[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 751-800
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 751]
­
nalidade. Afinal, como destaca Maurício Za- 
noide  de  Moraes {Sigilo  no processo penal: 
eficiência egarantismo. Coordenação: Antônio 
Scarance Fernandes, José Raul Gavião de Al­
meida  e  Maurício  Zanoide  de  Moraes.  São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008. p. 
33-34), “é norma basilar de um Estado Demo­
crático  de  Direito  que,  no  âmbito  criminal 
(penal ou processual penal), somente poderá 
acontecer coerção da esfera de direitos indivi­
duais se houver lei anterior clara, estrita e es­
crita que a defina {nulla  coertio sine  lege).  A 
legalidade, que deve obedecer a todos os dita­
mes  constitucionais  de  produção  legislativa, 
confere a um só tempo (i) a segurança jurídica

1 5 5  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
a todos os cidadãos para conhecerem em quais 
hipóteses  e  com  que  intensidade  os  agentes 
persecutórios  podem  agir  e,  também,  (ii)  a 
previsibilidade  necessária  para,  de  antemão, 
saber quando os agentes públicos agem dentro 
dos limites legais e se estão autorizados a res­
tringir os direitos fundamentais”. Por seu tur­
no, por força do princípio da justificação te- 
leológica,  busca-se  a legitimação  do  uso  da 
medida cautelar, a partir da demonstração das 
razões pelas quais a aplicação da medida tor­
nou-se  necessária  em  relação  ao  fim  que  se 
objetiva alcançar. Cabe aqui analisar se o fim 
almejado é constitucionalmente legítimo e se 
possui relevância social. Quanto à legitimida­
de constitucional, pode ser necessária a restri­
ção de determinado direito fundamental não 
apenas para proteger outro direito fundamen­
tal,  mas  também  bens  constitucionalmente 
tutelados.  Em  relação  à  relevância social,  os 
fins  devem  ser  socialmente  relevantes  para 
justificar a limitação a um direito fundamental. 
Além  dos  pressupostos  da  legalidade  e  da 
justificação teleológica, o princípio da propor­
cionalidade também possui requisitos extrín- 
secos e intrínsecos. Subdividem-se os primei­
ros nos requisitos da judicialidade e da moti­
vação;  os  segundos,  na  adequação  (ou 
idoneidade), necessidade e proporcionalidade 
em sentido estrito. Por judicialidade compre­
ende-se a exigência que as limitações aos di­
reitos fundamentais somente possam ocorrer 
por decisão do órgão jurisdicional competen­
te. A denominada cláusula de reserva de juris­
dição garante ao Poder Judiciário não apenas 
dar a última palavra em matéria de restrição 
de direitos fundamentais, como também asse­
gurar sua manifestação já no primeiro momen­
to  em  que  a restrição  se  mostrar necessária. 
Quanto  à motivação,  há de se ter em mente 
que, em se tratando de decisões das quais re­
sulte,  de  alguma  forma,  restrição  a  direitos 
fúndamentais, será por meio da fundamenta­
ção  da decisão judicial  que  se  poderá  aferir 
quais os motivos de fato e de direito levados 
em consideração pelo magistrado para a for­
mação de seu convencimento, permitindo ao 
cidadão impugnar o ato se
[/PAGINA 751]

[PAGINA 752]
o entender incons­
titucional ou ilegal. Os requisitos intrínsecos,
também  denominados  de  subprincípios  da 
proporcionalidade ou elementos de seu con­
teúdo,  são  a  adequação  (ou  idoneidade),  a 
necessidade e a proporcionalidade em sentido 
estrito. Em síntese, uma medida será conside­
rada adequada se for capaz de  atingir o  fim 
almejado, necessária, por causar o menor pre­
juízo possível e, finalmente, proporcional em 
sentido estrito, se as vantagens que trará supe­
rarem as desvantagens.
7.1.  Da  adequação: o  primeiro  requisito 
intrínseco ao princípio da proporcionalidade 
em sentido amplo é o da adequação, também 
denominado  de  princípio  da idoneidade  ou 
da conformidade.  Por força da adequação, a 
medida restritiva será considerada adequada 
quando for apta a atingir o fim proposto. Não 
se  deve  permitir,  portanto,  o  ataque  a  um 
direito  fundamental  se  o  meio  adotado  não 
se  mostrar  apropriado  à  consecução  do  re­
sultado pretendido.  Essa adequação deve ser 
aferida num plano qualitativo, quantitativo e 
também em seu âmbito subjetivo de aplicação. 
A adequação qualitativa impõe que as medidas 
sejam qualitativamente aptas a alcançar o fim 
desejado, ou seja, idôneas por sua própria na­
tureza. Exemplificando, se o objetivo é evitar a 
fuga do acusado, não faz sentido querer proibi­
do de entrar em contato com certas pessoas, 
pois a medida adotada seria qualitativamente 
inadequada.  A adequação quantitativa cuida 
da  duração  e  da  intensidade  da  medida  em 
relação  à finalidade  pretendida.  Supondo-se 
que uma prisão preventiva tenha sido decreta­
da para assegurar a conveniência da instrução 
criminal, uma vez concluída a instrução pro­
cessual, a medida deve ser revogada, a não ser 
que  haja  outro  motivo  legal  que justifique  a 
segregação do acusado. Por derradeiro, a ade­
quação na determinação do âmbito subjetivo 
de  aplicação  diz  respeito  à  individualização 
do sujeito passivo da medida e à proibição de 
extensão indevida de sua aplicação. Afinal, a 
depender das circunstâncias do caso concreto, 
uma medida, em um mesmo processo, pode 
ser  subjetivamente  adequada  em  relação  a 
um dos acusados,  mas  não  sê-lo  em relação 
a outro. Por isso, no âmbito processual penal, 
para que sejam adotadas medidas restritivas,

títu lo vii • d a prova Art. 1 55
é necessário que haja indícios de autoria ou de 
participação na prática de determinada infra­
ção penal, sendo que, a depender da ingerência 
a ser realizada, exige-se maior grau de suspeita. 
Com base no subprincípio da adequação, há, 
portanto, uma relação de meio e fim, devendo 
se  questionar  se  o  meio  escolhido  contribui 
para a obtenção do resultado pretendido.
7.2.  Da  necessidade: o  segundo  requisito 
ou  subprincípio  da  proporcionalidade  é  o 
da necessidade  ou  da exigibilidade,  também 
conhecido como princípio da intervenção mí­
nima, da menor ingerência possível, da alter­
nativa menos gravosa, da subs
[/PAGINA 752]

[PAGINA 753]
idiariedade, da 
escolha do meio mais suave, ou da proibição de 
excesso. Por força dele, entende-se que, dentre 
várias  medidas  restritivas  de  direitos  funda­
mentais idôneas a atingir o fim proposto, deve 
o Poder Público escolher a menos gravosa, ou 
seja, aquela que menos interfira no direito de 
liberdade e que ainda seja capaz de proteger 
o interesse público para o qual foi instituída. 
Como aponta a doutrina, o princípio da ne­
cessidade  é  princípio  constitucional  porque 
deriva  da  proibição  do  excesso;  é  princípio 
comparativo porque induz o órgão da perse- 
cução penal à busca de medidas alternativas 
idôneas;  tende  à  otimização  da  eficácia  dos 
direitos fundamentais porque obriga a refutar 
as  medidas  que  possam  ser substituídas  por 
outras menos gravosas, com o que se diminui a 
lesividade da intromissão na esfera dos direitos 
e liberdades do indivíduo. Assim, entre diver­
sas opções idôneas a atingir determinado fim, 
deve o magistrado buscar aquela que produza 
menos restrições à obtenção do resultado. Em 
outras palavras, deve o juiz se indagar acerca 
da existência de outra medida menos gravosa 
apta  a lograr  o  mesmo  objetivo.  A  título  de 
exemplo, por conta do art. 2o, inciso II, da Lei 
n. 9.296/96, a interceptação de comunicações 
telefônicas  só  poderá  ser  deferida  quando  a 
prova não puder ser feita por outros meios dis­
poníveis, ou seja, se for possível comprovar-se 
o fato por meio de prova menos gravoso, não 
se justifica a violação à intimidade. Por outro 
lado,  no  caso  de  prisões  cautelares,  lembra 
Carnelutti (Lecciones sobre  el Proceso Penal. 
Trad. Santiago Santis Melendo. Buenos Aires:
Editora Bosch, 1950, v. II, p. 75) que a medida 
“se assemelha a um daqueles remédios herói­
cos que  devem  ser ministrados pelo  médico 
com suma prudência, porque podem curar o 
enfermo, mas também podem ocasionar-lhe 
um  mal  mais  grave;  quiçá  uma  comparação 
eficaz se possa fazer com a anestesia geral, a 
qual é um meio indispensável para o cirurgião, 
mas ah se este abusa dela!”
7.3.  Da  proporcionalidade  em  sentido 
estrito: o terceiro subprincípio -  proporciona­
lidade em sentido estrito -  impõe um juízo de 
ponderação entre o ônus imposto e o benefício 
trazido, a fim de se constatar se se justifica a in­
terferência na esfera dos direitos dos cidadãos. 
É a verificação da relação de custo-benefício 
da  medida,  ou  seja,  da  ponderação  entre os 
danos causados e os resultados a serem obti­
dos. De acordo com Canotilho (Direito Cons­
titucional. 4a ed. Coimbra: Almedina, 1989. p. 
488),  “uma lei  restritiva,  mesmo  adequada e 
necessária, pode ser inconstitucional, quando 
adote  cargas  coativas  de  direitos,  liberdades 
e  garantias  desmedidas,  desajustadas,  exces­
sivas  ou  desproporcionadas  em  relação  aos 
resultados obtidos”. Por força do princípio da 
proporcionalidade em sentido estrito, entre os 
valores em conflito -  o que demanda a adoção 
da med
[/PAGINA 753]

[PAGINA 754]
ida restritiva e o que protege o direito 
individual a ser violado -  deve preponderar o 
de maior relevância. Há de se indagar, pois, se 
o gravame imposto ao titular do direito fun­
damental guarda relação de proporcionahdade 
com a importância do bem jurídico que se pre­
tende tutelar. No âmbito processual penal, este 
juízo de ponderação opera-se entre o interesse 
individual e o interesse estatal. De um lado, o 
interesse do indivíduo na manutenção de seu 
ius  libertatis,  com  o pleno  gozo  dos  direitos 
fundamentais. Do outro, o interesse estatal nas 
medidas  restritivas de direitos fundamentais 
está consubstanciado pelo interesse na perse- 
cução penal, objetivando-se a tutela dos bens 
jurídicos protegidos pelas normas penais.
7.4.  Princípio da proporcionalidade e pro­
va ilícita p ro reo: tendo em conta que a norma 
constitucional da inadmissibilidade da utiliza­
ção no processo de provas obtidas por meios

Art. 155 cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ilícitos (CF, art. 5o, LVI) representa uma limita­
ção ao direito de punir do Estado, depreende-se 
que o juiz pode, com base em uma prova ilícita, 
proferir uma sentença absolutória.  A  rigor, 
doutrina  e  jurisprudência  têm  admitido  a 
possibilidade de utilização de prova ilícita no 
processo quando ela for produzida em bene­
fício do acusado. E isso por conta do princípio 
da proporcionalidade. Entende-se que o direito 
de defesa (CF, art. 5o, LV) e o princípio da pre­
sunção de inocência (CF, art. 5o, LVII) devem 
preponderar  no  confronto  com  o  direito  de 
punir. De fato, seria inadmissível que alguém 
fosse  condenado  injustamente  pelo  simples 
fato de sua inocência ter sido comprovada por 
meio de uma prova obtida por meios ilícitos. 
Noutro giro, ao Estado não pode interessar a 
punição de um inocente, o que poderia acarre­
tar a impunidade do verdadeiro culpado. Além 
disso, quando o acusado pratica um ato ilícito 
para se defender de modo efetivo no processo 
penal,  conclui-se  que  sua  atuação  não  seria 
ilícita, eis que amparada pela legítima defesa, 
daí porque não seria possível concluir-se pela 
ilicitude da prova. Se tal prova pode ser usada 
em favor do acusado, a fim de obter um decreto 
absolutório, não pode servir de prova contra 
qualquer pessoa. Em outras palavras, se a prova 
pode ser usada para absolver um inocente, não 
serve para incriminar, exatamente por se tratar 
de prova ilícita. Mas seria possível utilizar-se, 
em favor do acusado, como único meio para 
inocentá-lo, de prova obtida mediante tortu­
ra?  A  nosso ver,  a  situação  é  bem  diferente 
de uma gravação ou interceptação telefônica 
ilícita. Neste caso, apesar de haver a produção 
de uma prova ilícita, o conteúdo da conversa 
telefônica  pode  ser  considerado  verdadeiro 
pelo juiz, já que não há constrangimento aos 
interlocutores. Diferente é a hipótese de prova 
obtida  mediante  tortura:  colhidos  mediante 
o  constrangimento  de alguém  com emprego 
de violência
[/PAGINA 754]

[PAGINA 755]
ou grave  ameaça,  causando-lhe 
sofrimento  físico  ou  mental,  tais  elementos 
probatórios não poderão ser levados em con­
sideração pelo magistrado, porquanto impos­
sível aferir a veracidade (ou não) do conteúdo 
das declarações de tal pessoa.
7.5.  Princípio  da  proporcionalidade  e 
prova  ilícita p ro  societate: se,  de  um  lado, 
doutrina e jurisprudência são  uníssonas  em 
apontar a possibilidade de utilização, no pro­
cesso  penal,  da prova  favorável  ao  acusado, 
mesmo que colhida com infringência a direitos 
fundamentais seus ou de terceiros, do outro, 
há intensa controvérsia quanto à possibilida­
de  de  utilização  de  provas  ilícitas  em  favor 
da  sociedade.  Segundo  Barbosa  Moreira,  a 
aplicação do princípio da proporcionalidade 
também autoriza a utilização de prova ilícita 
em favor da sociedade, como, por exemplo, nas 
hipóteses de criminalidade organizada, quan­
do esta é superior às Polícias e ao Ministério 
Público, restabelecendo-se, assim, com base no 
princípio da isonomia, a igualdade substancial 
na  persecução  criminal.  Em  sua  dicção  (A 
constituição e as provas ilicitamente obtidas. 
Revista Forense,
 v. 337, p. 128), “o raciocínio é 
hábil e, em condições normais, dificilmente se 
contestará a premissa da superioridade de ar­
mas da acusação. Pode suceder, no entanto, que 
ela deixe de refletir a realidade em situações de 
expansão  e  fortalecimento  da criminalidade 
organizada,  como  tantas  que  enfrentam  as 
sociedades contemporâneas. É fora de dúvida 
que  atualmente,  no  Brasil,  certos  traficantes 
de drogas estão muito mais bem armados que 
a polícia e, provavelmente, não lhes será mais 
difícil que a ela, nem lhes suscitará maiores es­
crúpulos, munir-se de provas por meios ilegais. 
Exemplo óbvio é o da coação de testemunhas 
nas zonas controladas pelo narcotráfico: nem 
passa pela cabeça de ninguém a hipótese  de 
que algum morador da área declare à polícia, 
ou em juízo,  algo  diferente  do  que lhe  hou­
ver ordenado o ‘poderoso chefão’ local”. Essa 
admissibilidade  da prova ilícita pro  societate 
somente seria possível em situações extremas, 
sob pena de se conferir ao Estado legitimidade 
ampla  e  irrestrita  para  violar  direitos  fun­
damentais,  tornando  letra  morta  o  preceito 
constitucional que prevê a inadmissibilidade 
das provas obtidas por meios ilícitos (CF, art. 
5o,  LVI).  Em que pese a opinião  de parte  da 
doutrina, a jurisprudência dos Tribunais Supe­
riores pátrios não autoriza conclusão afirmati­
va quanto à tese da admissibilidade das provas

TÍTULO V II. DA PROVA / \f t .   155
ilícitas pro societate com base no princípio da 
proporcionalidade. Prevalece o entendimento 
de que admitir-se a possibilidade de o direito à 
prova prevalecer sobre as liberdades públicas, 
indiscriminadamente,  é  criar  um  perigoso 
precedente  em  detrimento  da  preservação 
de  direitos  e garantias  individuais:  não  seria 
mais possível estabelecer-se qualquer v
[/PAGINA 755]

[PAGINA 756]
edação 
probatória, pois todas as provas, mesmo que 
ilícitas, poderíam ser admitidas no processo, 
em prol da busca da verdade e do combate à 
criminalidade, tornando letra morta o disposto 
no art. 5o, LVI, da Constituição Federal. Dis­
correndo  sobre  esses  riscos  da flexibilização 
desta  norma,  é  oportuno  trazer  à  colação  a 
advertência  feita  por  Luís  Roberto  Barroso 
e Ana Paula de Barcellos (A viagem redonda: 
habeas data, direitos constitucionais e as provas 
ilícitas”, p.149-163): “O entendimento flexibili- 
zador dos dispositivos constitucionais citados, 
além  de violar  a  dicção  claríssima  da  Carta 
Constitucional, é de todo inconveniente em se 
considerando a realidade político-institucional 
do País.  [...]  Embora a idéia da proporciona­
lidade possa parecer atraente, deve-se ter em 
linha de conta os antecedentes de País, onde as 
exceções viram regra desde sua criação (vejam- 
-se, por exemplo, as medidas provisórias).  À 
vista  da  trajetória  inconsistente  do  respeito 
aos direitos individuais e da ausência de um 
sentimento  constitucional  consolidado,  não 
é nem conveniente nem oportuno, sequer de 
‘lege  ferenda’,  enveredar  por  flexibilizações 
arriscadas”.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Da explícita proscrição da prova ilícita, sem 
distinções quanto ao crime objeto do  processo  (CF, 
art.  5o,  LVI),  resulta  a  prevalência  da  garantia  nela 
estabelecida  sobre o interesse  na  busca, a  qualquer 
custo,  da  verdade  real  no  processo:  conseqüente 
impertinência de apelar-se ao princípio da proporcio­
nalidade - à  luz de teorias estrangeiras inadequadas 
à ordem  constitucional  brasileira - para sobrepor, à 
vedação constitucional da admissão da prova  ilícita, 
considerações  sobre  a  gravidade  da  infração  penal 
objeto da investigação ou da imputação. (...)". (STF, 1a 
Turma, HC80.949/RJ, Rei. Min.Sepúlveda Pertence, DJ 
14/12/2001  p. 26).
STF:"(...) Prova: alegação de ilicitude da obtida me­
diante apreensão de documentos por agentes fiscais,
em  escritórios de empresa  - compreendidos  no al­
cance  da  garantia  constitucional  da  inviolabilidade 
do domicílio - e de contaminação das provas daquela 
derivadas: tese substancialmente correta, prejudicada 
no caso, entretanto, pela ausência de qualquer prova 
de resistência dos acusados ou de seus prepostos ao 
ingresso dos fiscais nas dependências da empresa ou 
sequer de  protesto imediato contra a diligência.  (...) 
Mas, é um dado elementar da incidência da garantia 
constitucional do domicílio o não consentimento do 
morador ao  questionado  ingresso  de terceiro:  mal­
grado a ausência da autorização judiciai, só a entrada 
invito dom ino a  ofende,  seja  o dissenso  presumido, 
tácito ou  expresso, seja  a  penetração ou  a  indevida 
permanência, clandestina, astuciosa  ou  franca.  Não 
supre ausência  de  prova  da falta  de autorização ao 
ingresso  dos fiscais  nas  dependência  da  empresa 
o apelo à  pr
[/PAGINA 756]

[PAGINA 757]
esunção de a tolerância  à entrada  ou  à 
permanência dos agentes do Fisco ser fruto do metus 
publicae  potestatis, ao  menos  nas  circunstância  do 
caso, em que não se trata das famigeradas "batidas" 
policiais  no  domicílio  de  indefesos favelados,  nem 
sequer se demonstra a existência de protesto imediato. 
Objeção de princípio - em relação à qual houve reserva 
de Ministros do Tribunal - à tese aventada de que à 
garantia constitucional da inadmissibilidade da prova 
ilícita se possa opor, com o fim de dar-lhe prevalência 
em nome do princípio da proporcionalidade, o inte­
resse público na eficácia da repressão penal em geral 
ou, em particular, na de determinados crimes: é que, 
aí, foi a Constituição mesma que ponderou os valores 
contrapostos e  optou  - em  prejuízo,  se  necessário 
da  eficácia  da  persecução  criminal  -  pelos  valores 
fundamentais, da dignidade humana, aos quais serve 
de salvaguarda a proscrição da prova ilícita: de qual­
quer sorte - salvo em casos extremos de necessidade
 
inadiável e incontornável - a ponderação de quaisquer 
interesses constitucionais oponíveis à inviolabilidade 
do  domicílio  não  compete  a  posteriori  ao juiz  do 
processo em que se pretenda introduzir ou valorizar a 
prova obtida na invasão ilícita, mas sim àquele a quem 
incumbe  autorizar  previamente  a  diligência".  (STF, 
Pleno, HC 79.512/RJ, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 
16/05/2003 p. 92).
8.  Princípio da  busca da verdade (e não 
da verdade real): durante anos e anos, pre­
valeceu  o  entendimento  de  que,  no  âmbito 
cível, em que geralmente se discutem direitos 
disponíveis,  vigorava  o  chamado  princípio 
dispositivo, segundo o qual somente as partes 
levam ao processo o material probatório. Em 
consequência, ao magistrado se reservava uma 
postura passiva, não devendo influir na produ­
ção de provas, matéria de atribuição exclusiva 
das partes. Ao final do processo, caso tivesse

Art. 155 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
dúvida acerca dos fatos, deveria julgar o litígio 
segundo  a verdade  formal.  Somente  quando 
a relação material fosse indisponível é que se 
admitia que o juiz determinasse a produção de 
provas ex officio. Daí se dizer que, no processo 
civil, vigorava o denominado princípio da ver­
dade formal. Em contraposição a esse sistema, 
no âmbito processual penal, estando em dis­
cussão a liberdade de locomoção do acusado, 
direito indisponível, o magistrado seria dota­
do de amplos poderes instrutórios, podendo 
determinar  a  produção  de  provas 
ex officio, 
sempre na busca da verdade material. Dizia-se 
então que, no processo penal, vigorava o prin­
cípio da verdade material, também conhecido 
como princípio da verdade substancial ou real. 
A  descoberta  da verdade,  obtida  a  qualquer 
preço, era a premissa indispensável para a re­
alização da pretensão punitiva do Estado. Essa 
busca da verdade material era, assim, utilizada 
como justificativa para a prática de arbitrarie­
dade
[/PAGINA 757]

[PAGINA 758]
s e violações de direitos, transformando- 
-se, assim, num valor mais precioso do que a 
própria proteção  da liberdade  individual.  A 
crença de que a verdade podia ser alcançada 
pelo  Estado tornou  a sua perseguição  o  fim 
precípuo do processo criminal.  Diante disso, 
em nome da verdade, tudo era válido, restando 
justificados abusos e arbitrariedades por parte 
das autoridades responsáveis pela persecução 
penal, bem como a ampla iniciativa probatória 
concedida ao juiz, o que acabava por compro­
meter  sua  imparcialidade.  Atualmente,  essa 
dicotomia  entre  verdade  formal  e  material 
deixou de existir. Já não há mais espaço para 
a  dicotomia  entre verdade formal,  típica  do 
processo civil, e verdade material, própria do 
processo penal. No âmbito cível, mesmo nos 
casos de direitos disponíveis, tem sido aceito 
que o magistrado possa, de ofício, determinar 
a produção de provas necessárias ao esclare­
cimento da verdade.  Afinal, o processo deve 
ser considerado um meio efetivo de realização 
da justiça, quer seja o direito disponível, quer 
seja  indisponível.  A  busca  de  um  processo 
justo  passa,  inevitavelmente,  pela  previsão 
de meios efetivos para que se atinja a maior 
aproximação possível da verdade. No âmbito 
processual penal,  hodiernamente,  admite-se
512  ^
que  é  impossível  que  se  atinja  uma verdade 
absoluta.  A  prova  produzida  em juízo,  por 
mais robusta e contundente que seja, é inca­
paz de dar ao magistrado um juízo de certeza 
absoluta. O que vai haver é uma aproximação, 
maior ou menor, da certeza dos fatos.  Há de 
se buscar, por conseguinte, a maior exatidão 
possível na reconstituição do fato controverso, 
mas jamais com a pretensão de que se possa 
atingir uma verdade real, mas sim uma apro­
ximação da realidade, que tenda a refletir ao 
máximo a verdade. Enfim, a verdade absoluta, 
coincidente com os fatos ocorridos, é um ideal, 
porém inatingível. Como bem coloca Cândido 
Rangel  Dinamarco (A  instrumentalidade  do 
processo.  1987. Fundamentos do processo civil 
moderno.  2a ed. p. 449, n. 44), “a verdade e a 
certeza são dois conceitos absolutos, e, por isto, 
jamais se tem a segurança de atingir a primeira 
e jamais se consegue a segunda, em qualquer 
processo (a segurança jurídica, como resultado 
do processo, não se confunde com a suposta 
certeza, ou segurança, com base na qual o juiz 
proferiría  os  seus julgamentos).  O  máximo 
que  se pode  obter é um grau muito  elevado 
de  probabilidade,  seja  quanto  ao  conteúdo 
das normas, seja quanto aos fatos, seja quanto 
à subsunção desses nas categorias adequadas”. 
Por esse motivo, tem prevalecido na doutrina 
mais moderna que o princípio que vigora no 
processo  penal  não  é  o  da verdade  material 
ou real, mas sim o da busca da verdade. Esse 
princípio também é conhecido como princípio 
da livre investigação da prova no interior do 
pedido e princípio da imparcialidade do juiz 
na direção e apreciação da prova, bem como
[/PAGINA 758]

[PAGINA 759]
de princípio da investigação, princípio inqui- 
sitivo ou princípio da investigação judicial da 
prova. Seu fundamento legal consta do art. 156 
do Código de Processo Penal. Por força dele, 
admite-se que o magistrado produza provas de 
ofício, porém apenas na fase processual, deven­
do sua atuação ser sempre complementar, sub­
sidiária.  Na fase preliminar de investigações, 
não é dado ao magistrado produzir provas de 
ofício, sob pena de evidente violação ao prin­
cípio do devido processo legal e à garantia da 
imparcialidade  do  magistrado.  Além  do  art. 
156, inciso II, do CPP, há outros dispositivos

TÍTULO VII • DA PROVA   /   / \ r t.  1 5 5
legais com previsão semelhante. Com efeito, de 
acordo com o art. 196 do CPP, a todo tempo o 
juiz poderá proceder a novo  interrogatório de 
ofício ou a pedido fundamentado de qualquer 
das partes. De seu turno, segundo o art. 209, 
caput,  do CPP, o juiz,  quando julgar necessá­
rio,  poderá  ouvir  outras  testemunhas,  além 
das  indicadas pelas partes.  O  §1° do art.  209 
do CPP também prevê que se ao juiz parecer 
conveniente, serão ouvidas as pessoas a que as 
testemunhas se referirem.  Por fim, segundo o 
art. 616 do CPP, no julgamento das apelações 
poderá o  tribunal,  câmara ou turma proceder 
a  novo  interrogatório  do  acusado,  reinquirir 
testemunhas ou determinar outras diligências. 
Essa busca da verdade no processo penal está 
sujeita  a algumas  restrições.  Com  efeito,  é  a 
própria Constituição Federal que diz que são 
inadmissíveis, no processo, as provas obtidas 
por  meios  ilícitos  (art.  5o,  LVI).  O  Código 
de Processo Penal também estabelece outras 
situações que funcionam como óbice à busca 
da verdade: impossibilidade de leitura de do­
cumentos ou exibição de objetos em plenário 
do júri, se não tiverem sido juntados aos autos 
com antecedência mínima de 3 (três) dias úteis, 
dando-se ciência à outra parte (CPP, art. 479), 
as limitações ao depoimento de testemunhas 
que têm ciência do fato em razão do exercício 
de profissão, ofício, função ou ministério (CPP, 
art. 207), o descabimento de revisão criminal 
contra sentença absolutória com trânsito em 
julgado (CPP, art. 621), ainda que surjam novas 
provas  contra  o  acusado.  Outra  exceção  diz 
respeito  às  questões  prejudiciais  devolutivas 
absolutas, ou seja, questões prejudiciais hete­
rogêneas que versam sobre o estado civil das 
pessoas. Exemplificando, suponha-se que de­
terminado indivíduo esteja sendo processado 
pelo crime de bigamia (CP, art. 235) e que, em 
sua defesa, alegue que seu primeiro casamento 
seja nulo, tendo por isso se casado novamente. 
Nesse caso, como a questão prejudicial versa 
sobre  o estado  civil das pessoas,  não  haverá 
possibilidade  de  solução  da controvérsia  no 
âmbito processual penal, independentemente 
do meio de prova que se queira utilizar, deven­
do as partes ser remetidas ao cível, nos termos 
do art. 92 do CPP.
8.1.  Busca da verdade consensual no âm ­
bi
[/PAGINA 759]

[PAGINA 760]
to  dos Juizados: a Lei n.  9.099/95  trouxe 
consigo quatro importantes medidas despena- 
lizadoras: 1) Nas infrações de menor potencial 
ofensivo, ou seja, contravenções penais e cri­
mes cuja pena máxima não seja superior a 2 
anos, cumulada ou não com multa, e submeti­
dos ou não os crimes a procedimento especial, 
havendo  composição  civil dos  danos,  estará 
extinta a punibilidade nos casos de infrações 
de iniciativa privada ou pública condicionada 
à representação (art.  74, parágrafo único); 2) 
Não  havendo  composição  civil,  a  lei  prevê 
a  aplicação  imediata  de  pena  restritiva  de 
direitos ou multa através da transação penal 
(art. 76); 3) Os crimes de lesão corporal leve 
e  lesão  corporal  culposa  passaram  a  exigir 
representação  da vítima  (art.  88);  4)  Desde 
que o crime tenha pena mínima igual ou in­
ferior a um ano, e estejam preenchidos outros 
requisitos de natureza subjetiva, será cabível a 
suspensão condicional do processo  (art.  89). 
Com a criação desses institutos despenaliza- 
dores, percebe-se que, no âmbito dos Juizados, 
a busca da verdade processual cede espaço à 
prevalência da vontade convergente das partes. 
Nos casos de transação penal ou de suspensão 
condicional do processo, não há necessidade 
de verificação judicial da veracidade dos fatos. 
O conflito penal é solucionado através de um 
acordo  de vontade,  dando  origem  ao  que  a 
doutrina denomina de verdade consensuada. 
Como  destaca  Marco  Antônio  de  Barros (A 
busca da verdade no processo penal. São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2002. p. 43), a 
partir da vigência da Lei n. 9.099/95, “o simples 
consenso  entre  as  partes  é  capaz  de  influir 
diretamente  na busca  da verdade,  tanto  que 
esta pode ser colocada em segundo plano,  a 
ponto  de tornar-se prescindível ao resultado 
final do processo”.
9. Princípio  da  com unhão da  prova: uma
vez produzida, a prova é comum, não perten­
cendo a nenhuma das partes que a introduziu 
no  processo.  Da  mesma  forma  que  a prova 
não pertence exclusivamente ao juiz, ela não é 
invocável somente pela parte que a produziu. 
Pode  ser  utilizada  por qualquer  das  partes. 
Perceba-se que só há falar em comunhão da

Art.155 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
prova após a sua produção.  Em outras pala­
vras,  enquanto  a prova  não  foi produzida,  a 
parte pode desistir de sua produção. Portanto, 
durante o curso de uma audiência, caso a parte 
não tenha interesse em ouvir testemunha por 
ela arrolada, que ainda não foi ouvida, poderá 
livremente desistir de sua oitiva, independen­
temente da concordância da parte contrária. 
Nesse sentido, dispõe o art. 401, §2°, do CPP, 
que a parte  poderá desistir da inquirição de 
qualquer testemunha  arrolada,  ressalvada  a 
possibilidade  de  o juiz,  valendo-se  de  seus 
poderes  instrutórios,  querer  ouvi-la  como 
testemunha do juízo.
10.   Princípio  da  autorresponsabilidade 
das partes: as partes assumem as consequên
[/PAGINA 760]

[PAGINA 761]
­
cias de sua atividade ou inatividade probatória. 
Em outras palavras, por conta desse princípio, 
as  partes  assumem  as  consequências  de  sua 
inatividade,  erro  ou negligência,  em  relação 
à  prova  de  suas  alegações.  Exemplificando, 
na hipótese  de  processo  penal por crime  de 
ação penal pública, caso o Ministério Público 
não  comprove  a prática  do  fato  delituoso,  a 
consequência será a absolvição do acusado.
11.   Princípio  da  oralidade: antes  da  re­
forma processual de 2008, a oralidade só era 
adotada no âmbito dos Juizados Especiais Cri­
minais (Lei n. 9.099/95, art. 82) e no Plenário 
do Júri. Com as alterações trazidas pela Lei n. 
11.719/08 e pela Lei n.  11.689/08, a oralidade 
também passou a ser adotada, como regra, no 
procedimento comum e em ambas as fases do 
procedimento bifásico do Júri.  Optou-se, as­
sim, pela adoção do princípio da oralidade, em 
razão do qual deve ser dada preponderância à 
palavra falada sobre a escrita, sem que esta seja 
excluída. Da adoção desse princípio derivam 
importantes consequências, ou subprincípios, 
como preferem alguns:  1) 
princípio da con­
centração: consiste na tentativa de redução do 
procedimento a uma única audiência, objeti­
vando encurtar o lapso temporal entre a data 
do fato e a do julgamento. Afinal, quanto mais 
próxima do fato delituoso for proferida a deci­
são final, maior é a possibilidade de se atingir 
a verdade. Caso não seja possível concentrar 
a produção da prova em uma única audiência,
deve-se designar a próxima audiência para a 
data mais próxima. Nessa linha, segundo o art. 
400, §1°, do CPP, “as provas serão produzidas 
numa só audiência, podendo o juiz indeferir 
as consideradas irrelevantes, impertinentes ou 
protelatórias”; 2) princípio do imediatismo: 
deve o juiz proceder diretamente à colheita de 
todas as provas, em contato imediato com as 
partes. Isso, todavia, não impede a produção 
de  provas  por videoconferência,  como  será 
visto  adiante;  3) princípio  da  irrecorribili- 
dade das  decisões interlocutórias: a fim  de 
se  evitar  sucessivas  interrupções  na marcha 
processual em virtude  de eventuais  recursos 
interpostos  pelas  partes  contra  as  decisões 
tomadas  pelo  magistrado  durante  o  trâmite 
do processo, deve-se trabalhar com a regra da 
irrecorribilidade das decisões interlocutórias. 
Isso, no entanto, não significa dizer que deci­
sões arbitrárias não possam ser impugnadas. 
Haverá sempre a possibilidade de a matéria ser 
discutida  em  preliminar  de  futura  apelação, 
seja por cerceamento à acusação, seja por cer­
ceamento à defesa, sem prejuízo, obviamente, 
dos remédios constitucionais do mandado de 
segurança  e  do 
habeas  corpus;  4) princípio 
da identidade física do juiz: outrora previsto 
somente no antigo Código de Processo Civil 
(CPC, art.  132, caput),  esse princípio passou 
a ser  adotado  no  âmbito  processual penal  a 
partir  das  alterações  produzidas  pela  Lei  n. 
11.719/08.  Para
[/PAGINA 761]

[PAGINA 762]
mais  detalhes  acerca  desse 
princípio, inclusive com a análise dos reflexos 
provocados pelo CPC/2015, remetemos o lei­
tor aos comentários ao art. 399, §2°, do CPP.
12.   Princípio da liberdade probatória: por
conta dos interesses envolvidos  no processo 
penal -  de um lado, o interesse do indivíduo 
na  manutenção  de  seu ius  libertatis,  com  o 
pleno gozo de seus direitos fundamentais, do 
outro, o  interesse estatal no exercício do jus 
puniendi, objetivando-se a tutela dos bens jurí­
dicos protegidos pelas normas penais -  adota- 
-se, no âmbito processual penal, a mais ampla 
liberdade probatória, seja quanto ao momento 
ou tema da prova, seja quanto aos meios de 
prova  que  podem  ser  utilizados.  Conside­
rando os princípios da busca da verdade e da 
liberdade probatória, há, no processo penal,

TÍTULO VII- DA PROVA
Art. 155
uma liberdade probatória bem maior que no 
processo civil.
12.1.    Liberdade  p ro b ató ria  q u an to   ao 
m om ento da prova: no tocante ao momento 
da prova, pode-se dizer que, no processo penal, 
e pelo menos em regra, as provas podem ser 
produzidas a qualquer momento. Nessa linha, 
dispõe o art. 231  do CPP que, salvo os casos 
expressos em lei, as partes poderão apresentar 
documentos  em  qualquer  fase  do  processo. 
Não  se pode  olvidar  que  há  exceções  a  essa 
regra.  Uma delas diz respeito à apresentação 
das testemunhas.  Segundo o  art. 41  do  CPP, 
o rol de testemunhas deve ser apresentado na 
própria peça  acusatória.  Quanto  à  defesa,  o 
momento  é  o  da  apresentação  da resposta  à 
acusação, nos exatos termos do art. 396-A do 
CPP.  Teoricamente,  portanto,  se  a parte  não 
arrolou  a  testemunha  no  momento  proces­
sual oportuno, dar-se-ia preclusão temporal, 
inviabilizando que tal testemunha fosse ouvida 
no processo. No entanto, não se pode perder 
de vista que o princípio da busca da verdade 
autoriza que o juiz produza provas de ofício 
no  curso  do  processo.  Logo,  ainda  que  as 
partes tenham deixado de apresentar o rol no 
momento processual oportuno, nada impede 
que  o  magistrado  determine  a oitiva  de  tais 
testemunhas  com  fundamento  no  art.  156, 
inciso  II,  c/c  art.  209, caput,  do  CPP.  Outra 
importante exceção ao momento da produção 
da prova constava do art. 406, §2°, do CPP, que 
previa que, na primeira fase do procedimento 
do júri, era vedado às partes proceder à jun­
tada de documento quando  da apresentação 
de alegações finais. Essa exceção foi revogada 
pela  Lei n.  11.689/08,  valendo  ressaltar  que, 
pela  nova  redação  do  art.  411,  §3°,  do  CPP, 
as alegações doravante serão orais. Ainda em 
relação  à  restrição  quanto  ao  momento  da 
produção da prova, há de se dispensar especial 
atenção ao dispositivo constante do art. 479 do 
CPP. Segundo esse dispositivo, durante o julga­
mento no júri não será permitida a leitura de 
documento ou a exibição de objeto que não ti­
ver sido juntado aos autos com a antecedência
[/PAGINA 762]

[PAGINA 763]
mínima de 3 (três) dias úteis, dando-se ciência 
à  outra  parte.  Compreende-se  na  proibição 
desse artigo  a leitura de jornais ou qualquer
outro escrito, bem como a exibição de vídeos, 
gravações, fotografias, laudos, quadros, croqui 
ou  qualquer  outro  meio  assemelhado,  cujo 
conteúdo versar sobre a matéria de fato sub­
metida à apreciação e julgamento dos jurados.
12.2.   Liberdade  p ro b ató ria  q u an to   ao 
tem a  da  prova: no tocante ao tema da pro­
va, pode-se dizer que podem ser produzidas 
provas  sobre  quaisquer  fatos  pertinentes  ao 
processo.  Obviamente, juiz  e  partes  devem 
estar atentos ao objeto da prova, ou seja, deve 
a instrução probatória ter como norte as afir­
mações  feitas  pelas  partes  que  interessam  à 
solução do processo. O art. 400, §1°, do CPP, 
autoriza  que  o juiz  indefira  a  produção  das 
provas consideradas irrelevantes, impertinen­
tes ou protelatórias.
12.3.   Liberdade  probatória  quan to  aos 
meios  de  prova: por fim, quanto aos meios 
de prova, vigora no processo penal ampla li­
berdade probatória, podendo a parte se valer 
tanto de meios de prova nominados, quanto de 
meios inominados. Não vigora no CPP o deno­
minado princípio da taxatividade das provas, 
segundo o qual somente se admite a utilização 
das provas previstas de maneira específica na 
lei.  Exemplo  dessa  liberdade  probatória  diz 
respeito à possibilidade de se utilizar o reco­
nhecimento fotográfico de pessoa, ainda que 
a lei tenha previsto apenas o reconhecimento 
presencial (art. 226 a 228 do CPP). O parágrafo 
único do art. 155 do CPP reforça essa hberdade 
probatória  quanto  aos  meios,  ao  dispor  que 
somente  quanto  ao  estado  das pessoas  serão 
observadas  as  restrições  estabelecidas  na lei 
civil. 
A contrario sensu, portanto, desde que o 
objeto da prova não verse sobre o estado das 
pessoas,  qualquer meio  de prova poderá ser 
utilizado.  Obviamente,  esses meios  de prova 
devem ter sido obtidos de maneira lícita e com 
respeito à ética e à moral, haja vista o preceito 
constitucional que veda a admissibilidade no 
processo de provas obtidas por meios ilícitos 
(CF, art. 5o, LVI). Se é verdade que o Estado- 
-Juiz  não  pode  exercer  o jus puniendi  sem 
antes certificar-se de que o fato imputado ao 
acusado  é verdadeiro, também não  é menos 
verdade  que  a  averiguação  da verdade  deve

Art.155
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ser  feita por meios lícitos,  que  se  ajustem  à 
moralidade dos atos públicos e que respeitem 
as liberdades públicas garantidas pela Cons­
tituição Federal. A propósito dessa limitação, 
dispõe o art. 369 do CPC/2015: “As partes têm 
o  direito  de  empregar  todos  os meios  legais, 
bem como os moralmente legítimos, ainda que 
não especificados neste Código, para provar a 
verdade dos fatos em que se funda o pedido ou 
a defesa e influir eficazmente na convicção do 
juiz”. Além da vedação às provas obtidas por 
meios ilícitos, imorais e antiético
[/PAGINA 763]

[PAGINA 764]
s, há outras 
exceções  no  campo  da liberdade  probatória 
quanto  aos  meios  de  prova.  Uma  primeira 
e  importante  exceção  é  aquela  constante  do 
art.  155, parágrafo  único,  do  CPP:  “somente 
quanto ao estado das pessoas serão observadas 
as restrições estabelecidas na lei civil”.  Outra 
importante  restrição  quanto  aos  meios  de 
prova consta do  art.  207  do  Código  de  Pro­
cesso Penal. De acordo com o dispositivo, “são 
proibidas de depor as pessoas que, em razão 
da função, ministério, ofício ou profissão, de­
vam  guardar segredo,  salvo  se,  desobrigadas 
pela  parte  interessada,  quiserem  dar  o  seu 
testemunho”.  Ademais,  segundo  o  art.  243, 
§2°, do CPP, não será permitida a apreensão de 
documento em poder do defensor do acusado, 
salvo quando constituir elemento do corpo de 
delito.
13.   Princípio do favor rei: sob a ótica for­
mal, o princípio da igualdade preconiza que 
todos são  iguais  perante  a lei, que não pode 
estabelecer distinções ou discriminações en­
tre  sujeitos  iguais.  No  entanto,  a  realidade 
demonstra,  de  maneira  inconteste,  que  esta 
igualdade  não  existe,  notadamente  em  sede 
processual  penal.  Afinal,  de  um  lado  geral­
mente está o Ministério Público, titular da ação 
penal pública, com todo seu poder e aparato 
oficial, sendo auxiliado por outro órgão estatal 
-  Polícia Judiciária -, que municia o dominus 
litis com os elementos de informação  neces­
sários ao oferecimento da denúncia. Do outro 
lado coloca-se o acusado, invariavelmente num 
plano de inferioridade, até mesmo por conta 
do caráter seletivo do direito penal.  Por isso, 
não basta uma mera igualdade formal. Há de 
ser buscada  uma  igualdade  substancial  por
meio  da criação  de mecanismos  processuais 
capazes de reequilibrar tamanha desigualdade, 
permitindo que o acusado possa desenvolver 
sua defesa em paridade substancial de armas 
com a acusação. Esses mecanismos, que com­
põem um conjunto de privilégios processuais 
estabelecidos em favor do acusado, dando en­
sejo ao denominado favor rei oufavor libertatis, 
justificam-se exatamente pela situação inicial 
de desigualdade que coloca o acusado em po­
sição  inferior àquela ocupada pela acusação. 
Portanto, são plenamente constitucionais à luz 
do princípio da isonomia porquanto objetivam 
conferir  tratamento  desigual  aos  desiguais 
para que se atinja a verdadeira igualdade. São 
diversos  os exemplos de mecanismos postos 
à disposição exclusiva da defesa na busca de 
equilibrar os pratos da balança com a acusação: 
recursos  privativos  da  defesa,  como  os  em­
bargos infringentes; regra de interpretação da 
prova do in dubiopro reo; absolvição por falta 
de  provas;  proibição  da reformatio  in pejus; 
revisão criminal exclusivamente pro reo, etc.
14.   Sistemas de avaliação da prova: quan­
do se aborda o presente tema, tem-se em vista 
a relação existente entre o julgamento da causa 
pelo juiz  natural  e  as provas  produzidas  em
[/PAGINA 764]

[PAGINA 765]
juízo. Busca-se investigar a vinculação (ou não) 
do magistrado a alguma modalidade de prova. 
São basicamente três sistemas acerca do assun­
to, a saber: 1) Sistema da íntima convicção; 2) 
Sistema da prova tarifada; 3) Sistema do livre 
convencimento motivado.
14.1.   Sistem a  da  ín tim a  convicção  do 
m agistrado: de  acordo  com  esse  sistema, 
também conhecido como sistema da certeza 
moral do juiz ou da livre convicção, o juiz é 
livre para valorar as provas, inclusive aquelas 
que não  se encontram  nos autos,  não  sendo 
obrigado a fundamentar seu convencimento. 
Esse sistema permite que o magistrado avalie 
a  prova  com  ampla liberdade,  decidindo  ao 
final do processo de modo a aplicar o direito 
objetivo  de  acordo  com  sua  livre  convicção 
(secunda  conscientia),  não  estando  obrigado 
a fundamentar sua conclusão.  A decisão  é o 
resultado  da  convicção  do  magistrado,  sem 
que seja necessária a demonstração de razões

TlTULO VII • DA PROVA -| 55
empíricas que justifiquem seu convencimen­
to, o que permite, em tese,  que o juiz julgue 
com base na prova dos autos, sem a prova dos 
autos, e até mesmo contra a prova dos autos. 
A vantagem  desse  sistema é  a liberdade  que 
o  magistrado  tem  para  avaliar  as  provas  de 
acordo com sua livre convicção, não estando 
preso a um sistema tarifado fixado em abstrato 
e a priori pelo legislador. Apresenta, no entan­
to, o gravame de não se exigir do magistrado 
qualquer  espécie  de  fundamentação,  o  que 
compromete o  controle  sobre  o  exercício  da 
função jurisdicional. O sistema da íntima con­
vicção não foi adotado no ordenamento pátrio, 
pelo menos em regra. De fato, segundo o art. 
93, inciso IX, da Constituição Federal, todos 
os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciá­
rio serão públicos, e fundamentadas todas as 
decisões, sob pena de nulidade. A despeito da 
regra constante da Constituição Federal, não 
se pode negar que referido sistema tenha sido 
adotado em relação às decisões dos jurados -  e 
não do juiz presidente -  no tribunal do júri, as 
quais não precisam ser motivadas. Isso porque, 
de acordo com o art.  5o, inciso XXXVIII, da 
Magna Carta, tem-se como uma das garantias 
do júri o sigilo das votações. Ou seja, fosse o 
jurado  obrigado a fundamentar sua decisão, 
seria possível identificar-se o  sentido  de  seu 
voto. Daí a desnecessidade de fundamentação 
do voto do jurado, limitando-se o mesmo a um 
singelo “sim” ou “não” para cada quesito que 
lhe for formulado, nos exatos termos do art. 
486, 
caput, do CPP. Como se vê, no âmbito do 
Júri, até mesmo pela desnecessidade de funda­
mentação da decisão dos jurados, o Conselho 
de Sentença não está necessariamente vincu­
lado às provas constantes dos autos, podendo 
formar  sua  convicção  a  partir  de  critérios 
subjetivos, sendo possível que venha a decidir 
em desacordo com os elementos probatórios 
coligidos. É bem verdade que, nessa hipótese, 
será  cabível  apelação,  com  fundamento
[/PAGINA 765]

[PAGINA 766]
no 
art. 593, III, “d”, do CPP. Porém, com base na 
alínea  “d”  do  inciso  III  do  art.  593  do  CPP, 
não é cabível uma segunda apelação (CPP, art. 
593, §4°), do que se infere que, havendo dois 
julgamentos sucessivos com jurados distintos 
que tenham decidido contra a prova dos autos,
referida decisão há de prevalecer, em fiel ob­
servância à soberania dos veredictos, garantia 
constitucional do Tribunal do Júri (CF, art. 5o, 
XXXVIII, “c”).
14.2.   Sistema da  prova tarifada: também 
conhecido  como  sistema  das  regras  legais, 
da  certeza  moral  do  legislador  ou  da  prova 
legal, o presente sistema, próprio do sistema 
inquisitivo,  trabalha  com  a ideia  de  que  de­
terminados  meios  de  prova  têm valor  pro­
batório  fixado  em  abstrato  pelo  legislador, 
cabendo ao magistrado tão somente apreciar 
o  conjunto  probatório  e  lhe  atribuir o  valor 
conforme  estabelecido  pela lei.  Cada  prova 
possui  um  valor  preestabelecido,  deixando 
o  magistrado  vinculado  dosimetricamente 
às provas apresentadas, que deve se limitar a 
uma  soma  aritmética para  sentenciar.  Desse 
sistema deriva o conceito da confissão como 
rainha das provas, sendo que nenhuma outra 
prova seria capaz de infirmá-la.  Além  disso, 
uma única testemunha jamais seria suficiente 
para a comprovação de uma afirmação acerca 
de fato que interessasse à solução da contro­
vérsia posta em juízo (testis unus, testis nullus 
-  uma só testemunha não tem valor). Tal regra 
autorizava uma conclusão absurda: a verdade 
dita por uma única testemunha não teria valor, 
na medida em que,  de acordo com a lei, um 
depoimento isolado não tinha qualquer valor; 
pelo contrário, se uma mentira fosse contada 
por duas testemunhas acabaria prevalecendo. 
É certo que o Código de Processo Penal não 
adotou o sistema em questão. No entanto, não 
se  pode  negar  a  existência  de  certos  resquí­
cios de sua aplicação.  Um exemplo de prova 
tarifada  consta  do  art.  155,  parágrafo  único, 
do CPP,  o  qual dispõe que  “somente  quanto 
ao  estado  das  pessoas  serão  observadas  as 
restrições  estabelecidas  na  lei  civil”.  Assim, 
se acaso pretenda o advogado provar que seu 
cliente está morto, não poderá querer fazê-lo 
através de prova testemunhai, sendo cogente a 
juntada de certidão de óbito, tal qual disposto 
no art.  62 do  CPP.  De modo  semelhante,  de 
acordo  com  o  art.  158  do  CPP,  “quando  a 
infração deixar vestígios, será indispensável o 
exame de corpo de delito, direto ou indireto, 
não podendo supri-lo a confissão do acusado”.
G ”

Art.155 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Tem-se aí mais um exemplo de prova tarifada, 
na medida em que a lei demanda a realização 
de exame de corpo de delito para a compro­
vação da materialidade em crimes que deixam 
vestígios. Nesse caso, todavia, importante ficar 
atento à ressalva do art. 167 do CPP, que prevê 
que, não sendo possivel o exame de corpo de 
delito, por haverem desaparecido os ves
[/PAGINA 766]

[PAGINA 767]
tígios, 
a prova testemunhai poderá suprir-lhe a falta. 
Outra exemplo de prova tarifada diz respeito 
às questões prejudiciais devolutivas absolutas, 
ou  seja,  questões  prejudiciais  heterogêneas 
que versam sobre o estado civil das pessoas. 
Exemplificando, suponha-se que determinado 
individuo esteja sendo processado pelo crime 
de bigamia (CP, art. 235) e que, em sua defesa, 
alegue que seu primeiro casamento seja nulo, 
tendo  por  isso  se  casado  novamente.  Nesse 
caso, como a questão prejudicial versa sobre 
o estado civil das pessoas, não haverá possibi­
lidade de solução da controvérsia no âmbito 
processual penal, independentemente do meio 
de  prova  que  se  queira  utilizar,  devendo  as 
partes ser remetidas ao cível, nos termos do art. 
92 do CPP. Segundo Norberto Avena (Processo 
penal esquematizado. 2a ed. São Paulo: Editora 
Método, 2010. p. 480), há dois tipos de tarifa- 
ção: absoluta e relativa. Por tarifação absoluta 
compreendem-se as situações em que o juiz, 
efetivamente, não possui nenhuma liberdade 
na formação de sua convicção, ficando restrito 
aos temos ditados pela lei. O autor cita como 
exemplos os arts. 62,92 e 155, parágrafo único, 
do CPP. De outra sorte, por tarifação relativa 
depreendem-se  aquelas  hipóteses  em  que  o 
juiz, embora esteja adstrito a critérios de valo- 
ração predefinidos em lei, não fica totalmente 
limitado aos termos legais, permitindo-lhe a 
própria legislação uma certa discricionarieda- 
de (v.g., art.  158 do CPP).
+   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  O  reconhecimento  da  menoridade,  para 
efeitos penais, supõe demonstração mediante prova 
documental específica e idônea (certidão de nascimen­
to). A idade - qualificando-se como situação inerente
 
ao estado civil das pessoas - expõe-se, para efeito de 
sua comprovação, em juízo penal, às restrições pro­
batórias estabelecidas na lei civil (CPP, art. 155). - Se o 
Ministério Público oferece denúncia contra qualquer
réu por crime de corrupção de menores, cumpre-lhe 
demonstrar, de modo consistente - e além de qualquer 
dúvida razoável -, a ocorrência do fato constitutivo do 
pedido, comprovando documentalmente,  mediante 
certidão de nascimento, a condição etária (menor de 
dezoito (18) anos) da vítima do delito tipificado no art. 
1 ° da Lei n° 2.252/54". (STF, 1aTurma, HC 73.338/RJ, Rei. 
Min. Celso de Mello, DJ 19/12/1996).
14.3.   Sistem a  do  livre  convencim ento 
m o tivad o   (ou  da  persuasão  racional  do 
juiz): de  acordo  com  esse  sistema,  também 
conhecido  como  sistema da livre  apreciação 
judicial  da  prova,  o  magistrado  tem  ampla 
liberdade na valoração das provas constantes 
dos autos, as quais têm, legal e abstratamente, 
o mesmo valor, porém se vê obrigado a funda­
mentar sua decisão. Em virtude dos extremos 
dos dois sistemas anteriores, este apresenta a 
vantagem de devolver ao juiz discricionarieda- 
de na hora da valoração das provas, isolada­
mente e no seu conjunto, aspecto positiv
[/PAGINA 767]

[PAGINA 768]
o do 
sistema da íntima convicção,  mas  desde que 
tais provas estejam no processo (id quod non 
est in actis non est in mundus -  o que não está 
nos  autos  não  existe),  sendo  admitidas pela 
lei e submetidas a um prévio juízo de credibi­
lidade, não podendo ser ilícitas ou ilegítimas. 
À discricionariedade de avaliação do quadro 
probatório soma-se a obrigatoriedade de moti­
vação da conclusão do magistrado, ponto posi­
tivo do sistema da prova tarifada. A obrigação 
de fundamentar permite às partes não somente 
aferir que a convicção foi realmente extraída 
do  material  probatório  constante  dos  autos, 
como também analisar os motivos legais que 
levaram o magistrado a firmar sua conclusão. 
Essa garantia não só assegura o exame cuida­
doso dos autos, mas também permite que, em 
grau  de  recurso,  se  faça o  eventual  reexame 
em  face  de  novos  argumentos  apresentados. 
É esse o  sistema  adotado  pelo  ordenamento 
pátrio, pelo menos em regra. Como dito acima, 
a própria Constituição Federal exige que todas 
as decisões do Poder Judiciário sejam funda­
mentadas, sob pena de nulidade (CF, art. 93, 
inciso IX).  Com a nova redação dada ao art. 
155 do CPP pela Lei n.  11.690/08, agora tam­
bém é possível se extrair a adoção do sistema 
do livre convencimento motivado do próprio 
Código de Processo Penal, senão vejamos: “o

TfTULO VII • DA PROVA /\rt. 155
ju iz  fo rm a rá  sua convicção pela livre apreciação 
da  pro v a produzida  em  contraditório judi­
cial,  não  podendo fu n d a m en ta r sua  decisão 
exclusivamente  nos  elementos  informativos 
colhidos na investigação, ressalvadas  as pro­
vas  cautelares,  não  repetíveis  e  antecipadas” 
(nosso grifo). Fica claro pelo texto da lei que 
o  convencimento  do juiz  deve  ser  formado, 
em  regra,  a  partir  da  prova  produzida  em 
contraditório judicial, sendo obrigatório que 
o magistrado fundamente sua conclusão. Da 
adoção do sistema da livre persuasão racional 
do juiz, derivam importantes efeitos: a) não há 
prova com valor absoluto: não há hierarquia 
de provas no processo penal, sendo que toda 
prova tem valor relativo. Mesmo a confissão, 
outrora  conhecida  como  rainha  das  provas, 
tem valor relativo (CPP, art. 197). Essa liberda­
de de valoração da prova, todavia, não é abso­
luta, já que, por força da própria Constituição 
Federal (art. 93, IX), o magistrado é obrigado 
a fundamentar sua decisão, sendo inviável que 
se utilize de elementos estranhos ao processo 
criminal; b)  deve o magistrado valorar todas 
as  provas  produzidas  no  processo,  mesmo 
que para  refutá-las:  de nada adianta  assegu­
rar  às  partes  o  direito  à prova  se  o juiz  não 
considerá-la por  ocasião  da  fundamentação 
da sentença.  As partes possuem, portanto,  o 
direito de verem apreciados seus argumentos 
e  provas,  direito  este  cuja  observância  deve 
ser  aferido  na motivação;  c)  somente  serão 
consideradas válidas as provas constantes do 
processo: não se pode
[/PAGINA 768]

[PAGINA 769]
emprestar validade aos 
conhecimentos privados do magistrado, sejam 
elas provas nominadas ou inominadas, típicas 
ou atípicas. Como visto no tópico pertinente 
à  terminologia  da  prova,  desde  que  lícitas, 
legítimas  e  moralmente válidas,  é possível  a 
utilização  de  meios  de  prova  não  previstos 
em  lei  (provas  inominadas),  assim como  de 
meios de prova cujo procedimento probatório 
não esteja delimitado pela lei (provas atípicas), 
mas desde  que tais  provas  estejam  inseridas 
nos autos do processo.
15.   Prova  p roduzida  em   c o n trad itó rio 
judicial: a palavra prova só pode ser usada para 
se referir aos elementos de convicção produzi­
dos, em regra, no curso do processo judicial, e,
por conseguinte, com a necessária participação 
dialética das partes,  sob  o manto do  contra­
ditório  e  da  ampla  defesa.  O  contraditório 
funciona, pois, como verdadeira condição de 
existência e validade das provas, de modo que, 
caso não sejam produzidas em contraditório, 
exigência impostergável em todos os momen­
tos da atividade instrutória, não lhe caberá a 
designação de prova. Essa estrutura dialética 
da produção da prova, que se caracteriza pela 
possibilidade de indagar e de verificar os con­
trários,  funciona  como  eficiente  mecanismo 
para a busca da verdade. De fato, as opiniões 
contrapostas das partes adversas ampliam os 
limites  da  cognição  do  magistrado  sobre  os 
fatos relevantes para a decisão da demanda e 
diminuem  a possibilidade  de  erros.  A prova 
há de ser produzida não só com a participação 
do acusador e do acusado, como também me­
diante a direta e constante supervisão do órgão 
julgador. De fato, com a inserção do princípio 
da identidade física do juiz no processo penal, 
o juiz que presidir a instrução deverá proferir 
a  sentença  (CPP,  art.  399,  §2°,  com  redação 
dada  pela Lei  n.  11.719/08).  Funcionando  a 
observância do contraditório como verdadeira 
condição de existência da prova, só podem ser 
considerados como prova, portanto, os dados 
de conhecimento introduzidos no processo na 
presença do juiz e com a participação dialética 
das partes. Nesse sentido, foi bastante incisiva 
a Lei n. 11.690/08, dando nova redação ao art. 
155, caput, do CPP, onde consta expressamente 
a distinção entre a prova produzida em con­
traditório judicial e os elementos informativos 
colhidos na fase investigatória. Impõe-se, pois, 
a  observância  do  contraditório  ao  longo  de 
toda  a p ersecu tio   crim in is  in  iudicio, como 
verdadeira  pedra  fundamental  do  processo 
penal, contribuindo para o acertamento do fato 
delituoso. Afinal, quanto maior a participação 
dialética das partes, maior é a probabilidade de 
aproximação dos fatos e do direito aplicável, 
contribuindo  de  maneira  mais  eficaz  para  a 
formação  do  convencimento  do magistrado. 
De se notar que o caput do  art.  155  do CPP 
deixa entrever que o juiz também pode formar 
sua convicção com base em provas caute
[/PAGINA 769]

[PAGINA 770]
lares,

Art.155 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
não repetíveis e antecipadas, ainda que estas 
tenham sido produzidas na fase investigatória.
16.   Elementos informativos colhidos na 
investigação: se a prova deve ser produzida, 
pelo menos em regra, em contraditório judi­
cial, os elementos informativos são colhidos na 
fase investigatória, sem a necessária participa­
ção dialética das partes. Dito de outro modo, 
em  relação  a  eles,  não  se  impõe  a  obrigató­
ria observância  do  contraditório  e  da ampla 
defesa,  vez  que,  nesse  momento,  ainda  não 
há falar em acusados  em   geral, na dicção do 
inciso LV do art. 5o da Constituição Federal. 
Não obstante, tais elementos informativos são 
de vital importância para a persecução penal, 
pois podem subsidiar a decretação de medidas 
cautelares pelo magistrado, bem como auxiliar 
na formação da opinio delicti do órgão da acu­
sação.
17.   Exclusivamente: se  os elem en to s  de 
inform ação são  produzidos  sem  a  obrigató­
ria observância do  contraditório  e da ampla 
defesa,  questiona-se  acerca  da  possibilidade 
de sua utilização para formar a convicção do 
juiz por ocasião da prolação de uma sentença 
condenatória  ou  absolutória.  Ao  longo  dos 
anos,  sempre  prevaleceu  o  entendimento  de 
que, de modo isolado, elementos produzidos 
na  fase  investigatória  não  podem  servir  de 
fundamento  para  um  decreto  condenatório, 
sob pena de violação ao preceito constitucional 
do art. 5o, inciso LV, que assegura aos acusados 
em  geral  o  contraditório  e  a  ampla  defesa, 
com os  meios  e  recursos  a ela  inerentes.  De 
fato, pudesse um decreto condenatório  estar 
lastreado única e exclusivamente em elementos 
informativos  colhidos  na  fase  investigatória, 
sem a necessária observância do contraditó­
rio e da ampla defesa, haveria flagrante des­
respeito  ao  preceito  do  art.  5o,  LV,  da  Carta 
Magna. Como esclarece Alberto Silva Franco, 
se  uma condenação pudesse  ter por suporte 
probatório apenas elementos retirados do in­
quérito policial, ficaria o Ministério Público, 
no limiar da própria ação penal, exonerado de 
comprovar a acusação, dando por provado o 
que pretendia provar, e a instrução criminal se 
transformaria numa atividade inconsequente.
(TACrim, julgados 66/454, a p u d GRINOVER. 
A s  nulidades  no  processo  p en a l.  11a ed.  São 
Paulo:  Editora  Revista  dos  Tribunais,  2009, 
p.  116).  No  entanto,  tais  elementos  podem 
ser usados  de maneira subsidiária,  comple­
mentando a prova produzida em juízo sob o 
crivo do contraditório. Ao inserir o advérbio 
exclusivam ente no corpo do caput art.  155 do 
CPP, a Lei n. 11.690/08 acaba por confirmar a 
posição jurisprudencial dominante. Destarte, 
pode-se dizer que, isoladamente considerados, 
elementos informativos não são idôneos para 
fundamentar uma condenação. Todavia, não 
devem  ser  completamente  desprezados,  po­
dendo  se somar à prova produzida em juízo 
e,  assim,
[/PAGINA 770]

[PAGINA 771]
servir como  mais  um  elemento  na 
formação da convicção do órgão julgador.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Surge insubsistente pronunciamento conde­
natório baseado, unicamente, em elementos coligidos 
na fase de inquérito". (STF, 1 “Turma, HC 96.356/RS, Rei. 
Min. Marco Aurélio, j. 24/08/2010).
ST F :"(...) O  inquérito  policial  constitui  mero  proce­
dimento  administrativo,  de  caráter  investigatório, 
destinado a subsidiar a atuação do Ministério Público. 
Trata-se de peça informativa cujos elementos instru- 
tórios -  precipuamente destinados ao órgão da acu­
sação pública -  habilitá-lo-ao ao instaurar a persecutio 
criminis in iudicio. A unilateralidade das investigações 
desenvolvidas pela Polícia Judiciária na fase preliminar 
da persecução penal (informatio delicti) e o caráter in- 
quisitivo que assinala a atuação da autoridade policial 
não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia 
constitucional  do  contraditório  e  da  plenitude de 
defesa, a formulação de decisão condenatória  cujo 
único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, 
consubstanciada nas peças do inquérito. A investiga­
ção policial, que tem no inquérito o instrumento de 
sua concretização, não se processa, em função de sua 
própria natureza, sob o crivo do contraditório, eis que é 
somente em juízo que se torna plenamente exigível o 
dever de observância ao postulado da bilaterialidade e 
da instrução criminal contraditória. (...)". (STF, 1 aTurma, 
RE 136.239/SP, Rei. Min. Celso de Mello, j. 07/04/1992, 
DJ 14/08/1992).
STF:"(...) Ao contrário do que alegado pelos ora agra­
vantes, o conjunto probatório que ensejou a conde­
nação dos recorrentes não vem embasado apenas nas 
declarações prestadas em sede policial, tendo suporte, 
também, em  outras  provas colhidas na fase judicial. 
Confirmação em juízo dos testemunhos prestados na 
fase inquisitorial. Os elementos do inquérito podem 
influir na formação do livre convencimento do juiz para

TÍTULO VII-DA PROVA
Art.155
a  decisão da  causa  quando complementam  outros 
indícios e provas que passam pelo crivo do contradi­
tório em juízo. Agravo regimental improvido". (STF, 2a 
Turma, RE-AgR 425.734/MG, Rei. Min. Ellen Gracie, DJ 
28/10/2005 p. 57). No mesmo contexto: STF, 2aTurma, 
HC 89.877/ES,  Rei. Min.  Eros Grau, j. 07/11/2006,  DJ 
15/12/2006.
STF: “(...) Padece de falta de justa causa a condenação 
que se funde exclusivamente em elementos informa­
tivos do inquérito policial. Garantia do contraditório: 
inteligência. Ofende a garantia constitucional do con­
traditório fundar-se  a  condenação  exclusivamente 
em testemunhos prestados no inquérito policial, sob 
o  pretexto de  não  se  haver provado,  em juízo, que 
tivessem sido obtidos mediante coação". (STF, I a Tur­
ma, RE 287.658/MG, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 
03/10/2003 p. 22).
18.   Provas cautelares: são aquelas em que 
há  um  risco  de  desaparecimento  do  objeto 
da prova em razão do decurso do tempo, em 
rela
[/PAGINA 771]

[PAGINA 772]
ção às quais o contraditório será diferido. 
As  provas  cautelares  podem  ser produzidas 
no  curso da  fase investigatória ou durante a 
fase judicial, sendo que, em regra, dependem 
de autorização judicial. É o que acontece, por 
exemplo,  com  uma  interceptação telefônica. 
Tal  medida  investigatória,  que  tem  no  ele­
mento da surpresa verdadeiro pressuposto de 
sua  eficácia,  depende  de  prévia  autorização 
judicial, sendo que o  investigado  só terá co­
nhecimento de sua realização após a conclusão 
das  diligências.  Quando  estamos  diante  de 
medidas  cautelares inaudita  altera parte,  a 
parte contrária só poderá contraditá-la depois 
de sua concretização, o que é denominado pela 
doutrina de contraditório diferido, postergado 
ou  adiado.  O  contraditório  diferido  (ou  so­
bre a prova) pode ser compreendido como o 
reconhecimento da atuação do contraditório 
após  a formação  da prova.  Não  se confunde 
com  o  contraditório  real  (ou  para  a  prova), 
que demanda que as partes atuem na própria 
formação do elemento de prova, sendo indis­
pensável que sua produção ocorra na presença 
do órgão julgador e das partes. 19 *
19.   Provas não repetíveis: prova não repe- 
tível é aquela que, uma vez produzida, não tem
como ser novamente coletada ou produzida, 
em virtude do desaparecimento, destruição ou 
perecimento da fonte probatória.  Podem ser
produzidas na fase investigatória e em juízo, 
sendo que, em regra, não dependem de auto­
rização judicial. Exemplificando, suponha-se 
que alguém tenha sido vítima de lesões corpo­
rais de natureza leve. O exame pericial levado 
a efeito imediatamente após a prática do delito 
dificilmente poderá ser realizado novamente, 
já que os vestígios deixados pela infração penal 
irão desaparecer. Ante o perigo de que haja dis­
persão dos elementos probatórios em relação 
aos fatos transeuntes, sua produção independe 
de  prévia  autorização judicial,  podendo  ser 
determinada pela própria autoridade policial 
imediatamente após tomar conhecimento da 
prática delituosa. Como dispõe o art. 6o, inciso 
VII, do CPP, logo que tiver conhecimento da 
prática da infração penal, a autoridade policial 
deverá, dentre outras diligências, determinar 
que  se  proceda  a  exame  de  corpo  de  delito 
e  quaisquer  outras  perícias.  Perceba-se  que, 
nos  mesmos  moldes  do  que  ocorre  com  as 
provas cautelares, o contraditório também será 
diferido em relação às provas não repetíveis. 
Para  que  possam  ser utilizadas  no  curso  do 
processo,  imperiosa  será  a  observância  do 
contraditório sobre a prova,  permitindo que 
as partes possam discutir sua admissibilidade, 
regularidade e idoneidade. Bom exemplo disso, 
aliás, é o quanto previsto no art.  159, §5°, in­
ciso I, do CPP, que permite às partes, durante 
o curso do processo judicial, requerer a oitiva 
dos peritos para esclarecimento da prova ou 
para responderem a quesitos.
20.   Provas  antecipadas: são  aquelas pro­
duzidas  com
[/PAGINA 772]

[PAGINA 773]
a  observância do  contraditório 
real,  perante  a  autoridade judicial,  em  mo­
mento processual distinto daquele legalmente 
previsto,  ou  até  mesmo  antes  do  início  do 
processo, em virtude de situação de urgência 
e relevância. Tais provas podem ser produzidas 
na fase investigatória e em juízo, sendo indis­
pensável prévia autorização judicial. É o caso 
do  denominado  depoimento ad perpetuam 
rei  memoriam,  previsto  no  art.  225  do  CPP. 
Supondo-se que determinada testemunha pre­
sencial do delito esteja hospitalizada, em grave 
estado de saúde, afigura-se possível a colheita 
antecipada de seu depoimento, o que será feito 
com a presença do juiz, e com a participação

Art. 155 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
das partes sob contraditório. Caso ainda não 
haja uma pessoa formalmente apontada como 
suspeita da prática do delito, deve o magistrado 
diligenciar para que a defesa técnica seja patro­
cinada por um advogado dativo. Nesse caso, o 
depoimento ficará integrado aos autos com o 
mesmo valor legal que teria caso fosse prestado 
no curso da instrução. Outro exemplo de prova 
antecipada é aquele constante do art.  366 do 
CPP,  em  que,  determinada  a  suspensão  do 
processo e da prescrição em relação ao acusado 
que, citado por edital, não tenha comparecido 
nem constituído defensor, poderá ser determi­
nada pelo juiz a produção antecipada de provas 
urgentes, nos termos do art. 225 do CPP. Nesse 
caso,  para que se imponha a antecipação  da 
prova urgente, deve a acusação justificá-la de 
maneira satisfatória (v.g., ofendido com idade 
avançada). Isso porque, na visão dos Tribunais 
Superiores, a inquirição de testemunha, por si 
só, não pode ser considerada prova urgente, e a 
mera referência aos limites da memória huma­
na não é suficiente para determinar a medida 
excepcional. Sobre o assunto, dispõe a súmula 
n.  455  do  STJ  que “a decisão que determina 
a  produção  antecipada  de  provas  com base 
no  art.  366  do  CPP  deve  ser  concretamente 
fundamentada, não a justificando unicamente 
o mero decurso do tempo”. O Código de Pro­
cesso Penal silencia acerca do procedimento 
a ser adotado no caso de colheita dessa prova 
antecipada.  Não  obstante,  com  fundamento 
no art. 3o do CPP, queremos crer ser possível 
a  aplicação  subsidiária  do  novo  Código  de 
Processo  Civil  (2015),  que  trata de  maneira 
expressa da matéria nos arts. 381 a 383. 21
21.   Prova quanto ao estado das pessoas:
como exposto anteriormente, o sistema da pro­
va tarifada é adotado pelo CPP em situações 
excepcionais.  Uma dessas hipóteses é aquela 
constante do parágrafo  único do art.  155  do 
CPP: “somente quanto ao estado das pessoas 
serão  observadas  as  restrições  estabelecidas 
na lei civil”.  Exemplificando,  imagine-se que 
determinado delito tenha sido praticado contra 
o cônjuge. Nesse caso, para que seja possível 
a incidência da agravante genérica do art. 61, 
inciso II, alínea “e”, do CP, não basta a conf
[/PAGINA 773]

[PAGINA 774]
is­
são do acusado, nem tampouco o depoimento
da vítima.  Para  além  disso,  é  indispensável 
que haja  nos  autos  a  certidão  de  casamento 
expedida pelo Cartório de Registro Civil, nos 
exatos termos do art. 1543 do Código Civil. De 
modo semelhante, a extinção da punibilidade 
pela morte do agente (CP, art. 107,1) somente 
poderá ocorrer se houver nos autos a respec­
tiva certidão de óbito, atendendo-se ao quanto 
disposto no art. 77 da Lei de Registros Públicos 
(Lei n. 6.015/73). Daí dispor o art. 62 do CPP 
que, no caso de morte do acusado, o juiz so­
mente à vista da certidão de óbito, e depois de 
ouvido o Ministério Público, declarará extinta 
a punibilidade. Da mesma forma, estabelece a 
súmula n. 74 do STJ que “para efeitos penais, o 
reconhecimento da menoridade do réu requer 
prova por documento hábil”. Por força do art. 
155, parágrafo  único, do CPP, não é viável a 
condenação de alguém pela prática do crime de 
corrupção de menores se for admitida, como 
prova da idade da vítima, declaração por ela 
prestada perante a autoridade policial. Como 
a idade compõe o estado civil da pessoa e se 
prova, em regra, pelo assento de nascimento, 
cuja certidão tem sido considerada prova ine­
quívoca,  para  fins  criminais,  tanto  da  idade 
do  acusado  quanto  da vítima,  não  se  revela 
possível a condenação pelo crime do art. 244-B 
da Lei n. 8.069/90 sem a prova civil da menori­
dade do corréu. Quanto ao crime de corrupção 
de menores, não se deve confundir a necessida­
de de prova da idade do menor com base nas 
restrições estabelecidas na lei civil com a (des) 
necessidade de prova da efetiva corrupção do 
menor.  A propósito,  eis o teor da Súmula n. 
500 do STJ: “A configuração do crime do art. 
244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção  do  menor,  por  se  tratar de  delito 
formal”. Não obstante a regra explícita do art. 
155, parágrafo único, do CPP, a 5a Turma do 
STJ tem precedentes recentes -  com a devida 
vênia,  de  duvidosa  legalidade  -   no  sentido 
de que, nos crimes sexuais contra vulnerável, 
a inexistência  de  registro  de  nascimento  em 
cartório civil não é impedimento a que se faça 
a prova de que a vítima era menor de 14 anos 
à época dos fatos. Sem embargo da primazia 
da certidão  de  nascimento  da vítima  para  a 
verificação etária, a ausência desse documento 
pode ser suprida por outros elementos hábeis

TÍTULO VII-DA PROVA
Art. 156
à  comprovação  da  qualidade  de  infante  da 
vítima,  como, por exemplo, laudos periciais, 
declarações das testemunhas, compleição física 
das vítimas e declarações do próprio acusado.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Corrupção  de  menores  (art.  1o da  Lei  n° 
2.252/54).  Prova  criminal. Menoridade.  Inexistência 
de prova específica. Impossibilidade de configuração 
típica da conduta imputada ao paciente. Precedentes. 
Ordem concedida. A idade compõe o estado civil da 
pessoa e se prova pelo assento de nascimento, cuja 
certidão - sal
[/PAGINA 774]

[PAGINA 775]
vo quando o  registro  seja  posterior ao 
fato - tem  sido considerada  prova  inequívoca,  para 
fins criminais, tanto da idade do acusado quanto da 
vítima. Precedentes do STF. Inteligência do art. 155, pa­
rágrafo único, do CPP. Writ concedido". (STF, 1a Turma, 
HC 110.303/DF, Rei. Min. DiasToffoli,j. 26/06/2012). 
STJ:"(...) Nos crimes sexuais contra vulnerável, quando 
inexiste certidão de nascimento atestando ser a vítima 
menor de  14 anos  na  data  do fato criminoso,  este 
Superior Tribunal tem admitido a verificação etária a 
partir de outros elementos de convicção colacionados 
aos autos (AgRg no AREsp 114.864/DF, Rei. Ministro OG 
FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 24/09/2013, 
DJe 03/10/2013 e HC 81.181 /SP, Rei. Ministra LAURITA 
VAZ,  QUINTA TURMA, julgado  em  27/05/2010,  DJe 
21/06/2010). Na hipótese, embora inexista certidão ci­
vil, os laudos periciais, as declarações das testemunhas, 
a  compleição física  das vítimas e as declarações do 
próprio acusado suprem satisfatoriamente a ausência 
daquela prova documental. Agravo regimental despro­
vido". (STJ, 5a Turma, AgRg  no AREsp  12.700/AC,  Rei. 
Min. Walter de Almeida Guilherme -  Desembargador 
convocado doTJ/SP -, j. 10/03/2015, DJe 05/06/2015).
Art. 156. A prova da alegação incumbirá a quem a fizer,15 sendo, po­
rém, facultado ao juiz de ofício:6 (Redação dada pela Lei n. 11.690, de 2008)
I -  ordenar, mesmo antes de iniciada a ação penal, a produção antecipada 
de provas consideradas urgentes e relevantes, observando a necessidade, 
adequação e proporcionalidade da medida;7 (Incluído pela Lei n. 11.690, 
de 2008)
II -  determinar, no curso da instrução, ou antes de proferir sentença, a 
realização de diligências para dirimir dúvida sobre ponto relevante.8 (Inclu­
ído pela Lei n. 11.690, de 2008)
1.  Ônus da prova: os ônus representam um 
imperativo do próprio interesse, estando situ­
ados no campo da liberdade. Ainda que haja 
seu  descumprimento,  não  haverá  qualquer 
ilicitude,  pois  o  cumprimento  do  ônus  inte­
ressa ao próprio sujeito onerado. A título de 
exemplo,  é  exatamente  o  que  acontece  com 
a  possibilidade  de  se  recorrer  contra  uma 
decisão  adversa.  Diante  de  uma situação  de 
sucumbência, a parte não se vê obrigada a re­
correr, na medida em que o recurso tem como 
característica fundamental a voluntariedade. 
A parte, a despeito de não estar obrigada a re­
correr, tem consciência de que, não o fazendo, 
suportará as  consequências  desfavoráveis da 
decisão emergente. Daí se dizer que, quanto à 
sua interposição, os recursos configuram um 
ônus processual. Diferencia-se o ônus, portan­
to, das obrigações e dos deveres. As obrigações 
devem ser compreendidas como imperativos
do interesse do credor, gerando uma posição 
jurídica negativa para o devedor, em virtude da 
qual o credor, titular do direito subjetivo, pode 
demandar-lhe o adimplemento da obrigação. 
O indivíduo que não cumpre uma obrigação 
pratica um ato ilícito, por isso é
[/PAGINA 775]

[PAGINA 776]
possível a im­
posição de uma sanção para o adimplemento 
da  prestação  não  cumprida,  sujeitando-o  à 
execução  forçada.  Os  deveres,  por  sua vez, 
funcionam como um imperativo perante uma 
coletividade ou perante toda a sociedade. Tam­
bém se trata de uma posição jurídica passiva, 
que acarreta uma desvantagem para aquele em 
relação a quem foi instituído o dever. O dever 
pressupõe a  existência  de um  sujeito  ativo  a 
quem interessa o seu cumprimento pelo sujeito 
passivo. O descumprimento de um dever gera 
uma sanção com natureza de coação moral ou 
de intimidação. A título de exemplo de sanção 
que deriva do descumprimento de um dever

Art.156 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
processual, diz o  art. 219  do  CPP que o juiz 
poderá aplicar à testemunha  faltosa  a  multa 
prevista no art. 453, sem prejuízo do processo 
penal por crime de desobediência, e condená- 
-la ao pagamento das custas da diligência. Em 
síntese, enquanto o inadimplemento de uma 
obrigação ou de um dever gera uma situação 
de ilicitude e traz como consequência a pos­
sibilidade de uma sanção, o descumprimento 
de um  ônus  configura um  ato lícito  e  não  é 
sancionado.  Transportando-se o  conceito  de 
ônus para o âmbito da prova, pode-se dizer que 
ônus da prova é o encargo que as partes têm 
de provar, pelos meios legal e moralmente ad­
missíveis, a veracidade das afirmações por elas 
formuladas ao longo do processo, resultando 
de sua inação  uma situação de desvantagem 
perante o direito.
2.  ônus  da  prova  perfeito  e  m enos  per­
feito : tendo  como  critério  a  consequência 
que decorre do não cumprimento do ônus, a 
doutrina o subdivide em ônus perfeito e menos 
perfeito. O ônus é perfeito quando o prejuízo, 
que  é  o  resultado  de  seu  descumprimento, 
ocorre necessária e inevitavelmente. Um ônus 
é tido como menos perfeito quando os preju­
ízos que derivam de seu descumprimento se 
produzem de acordo com a avaliação judicial. 
Com  base  nessa  classificação,  não  se  pode 
falar em ônus completamente imperfeito, na 
medida em que, quando não resultar qualquer 
prejuízo da inação para o omitente, não haverá 
ônus algum.  Cândido  Rangel Dinamarco  (A 
instrumentalida.de do processo. 4a ed. São Paulo: 
Malheiros, 1994. p. 202) apresenta classificação 
semelhante, diferenciando os ônus em absolu­
tos e relativos. Segundo o autor, ônus absolutos 
são aqueles cujo descumprimento conduz fatal 
e invariavelmente à consequência desfavorável, 
ou  priva  inexoravelmente  o  sujeito  de  uma 
situação  de vantagem.  São  relativos  aqueles 
que somente tornam improvável a vantagem 
ou  provável  o  prejuízo.  O  descumprimento 
de um ônus relativo fará com que o seu titular 
corra o risco de ser prejudicado, mas é possível 
que o risco não se consume, caso a conduta seja 
praticada por outra pessoa.
3. ônus da prova objetivo e subjetivo: no
aspecto  objetivo,  o  ônus  da  prova  funciona 
como uma regra de julgamento a ser aplicada 
pelo
[/PAGINA 776]

[PAGINA 777]
juiz quando permanecer em dúvida no 
momento  do julgamento.  Como  o juiz  não 
está autorizado a pronunciar um non liquet -  
consiste no poder de o juiz não julgar, por não 
saber como decidir -, se, ao final do processo, 
resultar um estado de incerteza acerca de de­
terminada afirmação feita por uma das partes, 
há  necessidade  de  regras  disciplinando  em 
que sentido deverá ser proferida a decisão. Ou 
seja, é possível que, mesmo após a produção 
de toda a prova, seja por atividade das partes, 
seja  em virtude  da  iniciativa  probatória  do 
juiz no curso do processo, ainda resulte uma 
situação de dúvida insuperável no momento 
decisório.  Nesse caso, há necessidade de um 
critério de julgamento a ser estabelecido pelo 
próprio  legislador  -  ônus  da  prova objetivo 
-, determinando ao juiz como julgar quando 
estiver  em  dúvida  sobre  fato  relevante,  no 
momento de proferir sua decisão.  Em suma, 
funciona  o  ônus  objetivo  como  uma  regra 
de julgamento  destinada  ao juiz  acerca  do 
conteúdo da sentença que deve proferir, caso 
não tenha sido comprovada a verdade de uma 
afirmação feita no curso do processo. Trata-se 
de uma regra prática dirigida  ao juiz para a 
solução da demanda na hipótese de ausência 
ou insuficiência de prova de algum fato.  Em 
seu  aspecto  subjetivo,  o  ônus  da prova  deve 
ser compreendido como o encargo que recai 
sobre as partes  de buscar as  fontes de prova 
capazes de comprovar as afirmações por elas 
feitas  ao  longo  do  processo,  introduzindo- 
-as  no  processo  através  dos  meios  de  prova 
legalmente admissíveis. Ao contrário do ônus 
da prova objetivo, cujo destinatário é o juiz, o 
ônus subjetivo é voltado para as partes, a fim de 
que se saiba qual delas deve suportar o risco da 
prova frustrada. Sob esse aspecto subjetivo, as 
disposições sobre o ônus da prova funcionam, 
portanto, como regras de conduta das partes. 
Nessa linha, como aponta a doutrina, “o ônus 
da prova funciona como um estímulo para as 
partes, visando à produção das provas que pos­
sam levar ao conhecimento do juiz a verdade 
sobre os fatos. Em função dessa distribuição 
dos  riscos  sobre  a não  comprovação  de  um

título vii • da prova Art. 1 56
fato,  em  que  se  fundamente  a  pretensão  ou 
a defesa, é que as regras sobre ônus da prova 
funcionam  como  uma  pressão  psicológica 
para as partes, tendo o efeito de motivá-las a 
participar ativamente a fornecer a prova dos 
fatos que pretende ver reconhecidos no pro­
cesso. As partes são estimuladas a provar suas 
alegações, ante o risco da prova frustrada” (BA- 
DARÓ, Gustavo Henrique Righi Ivahy. Ônus 
da prova no processo penal. São Paulo: Editora 
Revista dos Tribunais, 2003. p. 182). No âmbito 
processual penal,  o  ônus  da prova  subjetivo 
é atenuado por força da regra da comunhão 
da prova e  dos  poderes  instrutórios  do juiz. 
Quanto ao princípio da comunhão dos meios 
de prova  (ou regra da aquisição da prova), é 
sabido que, depois
[/PAGINA 777]

[PAGINA 778]
de produzida, a prova não 
pertence à parte que a introduziu no proces­
so.  Ao  final  do processo,  deve  o  magistrado 
valorar todo o material probatório constante 
dos autos, pouco importando quem produziu 
a prova. Destarte, caso um fato esteja provado, 
é de todo irrelevante saber quem levou para 
os autos o meio de prova que formou a con­
vicção do órgão julgador. Caso a testemunha 
arrolada na denúncia apresente em juízo um 
depoimento que favoreça a defesa do acusado, 
nada impede ao defensor valer-se de tal prova 
como  fundamento  de  seus  argumentos.  Por 
sua vez,  é sabido que o  magistrado tem cer­
ta iniciativa probatória residual no  curso  do 
processo penal. Assim, ainda que a parte deixe 
de produzir a prova acerca de uma afirmação 
relevante para a solução da controvérsia, é pos­
sível que a demanda seja julgada em seu favor, 
porque  a prova foi  produzida de  ofício  pelo 
magistrado (CPP, art.  156, II). Em virtude da 
regra da aquisição da prova e da iniciativa pro­
batória que é dada ao juiz no curso do processo 
criminal, é certo que o ônus da prova, em seu 
aspecto subjetivo, perdeu grande importância. 
De  fato,  mesmo  que  uma  das  partes  tenha 
deixado  de  produzir  prova  acerca  de  uma 
afirmação de seu interesse, isso não implicará, 
obrigatoriamente, numa consequência que lhe 
seja desfavorável. Afinal, o juiz poderá formar 
seu convencimento a partir de todas as provas 
constantes do processo, quer tenham sido elas 
produzidas pela parte que se beneficiou com 
tal prova, quer por iniciativa da parte contrária,
quer pela própria iniciativa probatória do juiz. 
Não  obstante,  daí  não  se  pode concluir que 
não exista mais um ônus  subjetivo da prova 
no sistema processual penal.  Na verdade, tal 
regra continua existindo, na medida em que 
as partes já têm consciência de que, caso não 
produzam  as  provas  do  quanto  foi  por  elas 
afirmado, e desde que tal omissão não tenha 
sido suprida pela produção de ofício da prova, 
o juiz, ao julgar o caso concreto, se persistir a 
dúvida, aplicará as regras de julgamento sobre 
o ônus da prova. Daí ser possível concluir que 
o ônus subjetivo da prova é, no máximo, um 
ônus menos perfeito ou atenuado.
4.  Distribuição do ônus da  prova  no pro­
cesso  penal: com base na primeira parte do 
art.  156 do CPP, cuja redação não foi alterada 
pela  Lei  n.  11.690/08, a prova  da  alegação 
incumbirá a quem a fizer.  Diante dessa regra, 
discute-se  qual é o  ônus  da prova  da acusa­
ção e da defesa no processo penal. Acerca de 
tal questionamento, é possível apontarmos a 
existência  de  duas  correntes:  uma  primeira 
(majoritária),  que  trabalha  com  uma  efetiva 
distribuição do ônus da prova entre a acusação 
e a defesa no processo penal, e uma segunda, 
que aponta que, no processo penal, o ônus da 
prova é exclusivo da acusação.
4.1.  Ônus da prova da acusação e da defe­
sa: a partir do critério do Código de Processo 
Civil, segundo o qual cabe ao autor p
[/PAGINA 778]

[PAGINA 779]
rovar o 
fato constitutivo do seu direito (art. 373,1, do 
CPC/2015),  e  diante  do  quanto  disposto  no 
CPP (“Art.  156. A prova da alegação incum­
birá a quem a fizer...”), uma primeira corrente 
entende  que incumbe  à  acusação  provar:  1) 
A  existência  do  fato  típico;  2)  A  autoria  ou 
participação;  3)  A  relação  de  causalidade; 
4)  O  elemento  subjetivo  do  agente:  dolo  ou 
culpa. De acordo com essa primeira corrente, 
incumbe à acusação tão  somente a prova da 
existência do fato típico, não sendo objeto de 
prova acusatória a ilicitude e a culpabilidade. 
O fato típico constitui expressão provisória da 
ilicitude e o injusto penal (fato típico e ilícito) 
é  indício  da  culpabilidade  respectiva.  Com­
provada a existência do fato típico, portanto, 
haveria uma presunção de que o fato também

Art.156 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
seria ilícito e culpável, cabendo ao acusado in- 
firmar tal presunção. Em relação ao elemento 
subjetivo, há doutrinadores que sustentam que 
o dolo é presumido, razão pela qual à acusação 
incumbiría  tão  somente  o  ônus  probatório 
quanto à culpa. Com relação ao dolo, sendo ele 
presumido a partir da prova dos demais ele­
mentos que compõem o tipo penal, incumbiría 
ao acusado provar que não agira dolosamente. 
Entre  outros,  é  essa  a posição  de  Mirabete, 
segundo o qual deve a acusação “comprovar a 
forma de inobservância da cautela devida no 
crime  culposo:  imprudência,  negligência  ou 
imperícia; bem como o dolo que, no mais das 
vezes,  é presumido  diante  da experiência de 
que os atos praticados pelo homem são cons­
cientes e voluntários, cabendo ao réu demons­
trar o contrário” (MIRABETE, Julio Fabbrini. 
Processo pena l. 18a ed. São Paulo: Atlas, 2006. 
p. 258). Na mesma linha: ARANHA, Adalberto 
José Q. T. de Camargo. D a prova no processo p e ­
nal. 7a ed. São Paulo: Saraiva, 2006. p. 11. Com 
a devida vênia, com tal posição não podemos 
concordar. Em um Estado que consagra o prin­
cípio da presunção de inocência, não se pode 
admitir que o dolo seja presumido, sob pena 
de inequívoca violação à regra do in dubio p ro 
reo. De modo algum estamos afirmando que 
está dispensada a prova do elemento subjetivo, 
sob pena de se permitir verdadeira espécie de 
responsabilidade penal objetiva. Na verdade, 
também recai sobre a acusação o ônus da prova 
quanto ao dolo, devendo sua comprovação ser 
feita a partir dos elementos objetivos do caso 
concreto.  Pensando,  assim, em um crime de 
tentativa  de  homicídio,  em  que  ao  réu  seja 
imputada a conduta  de ter efetuado  7  (sete) 
disparos na direção da cabeça da vítima, sem, 
contudo, produzir o resultado morte, é óbvio 
que,  havendo  confissão  do  acusado  quanto 
à  sua verdadeira  intenção  - an im u s  necand i 
-,  teríamos  prova  direta  do  elemento  subje­
tivo,  facilitando  sobremaneira o  trabalho  da 
acusação. No entanto, dificilmente o acusado 
irá  confessar  sua verdadeira  intenção.  Mes­
[/PAGINA 779]

[PAGINA 780]
mo assim, não se pode dizer que o dolo será 
presumido.  Na verdade,  diante  da  negativa 
do acusado em admitir sua real intenção, de­
verá o dolo ser inferido de dados externos e
objetivos, que comprovem a real intenção do 
agente.  No  exemplo  dado,  as  circunstâncias 
objetivas do caso concreto, tais como o local de 
eventual lesão, a natureza da arma, a distância 
entre agente e vítima e a quantidade de dispa­
ros efetuados,  funcionarão  como  indicativos 
veementes  da  presença  do an im u s  necandi, 
autorizando  conclusão  afirmativa  quanto  à 
presença  do  dolo  de  matar.  De  outro  lado, 
valendo-se do quanto disposto no Código de 
Processo  Civil,  que  dispõe  que  incumbe  ao 
réu  o  ônus  da prova  quanto  à  existência  de 
fato impeditivo, modificativo ou extintivo do 
direito do autor (art. 373, II, do CPC/2015), à 
defesa no processo penal compete o ônus da 
prova  quanto  às  excludentes  da ilicitude,  da 
culpabilidade, ou acerca da presença de causa 
extintiva da punibilidade. Assim, se o réu ale­
gar, por exemplo, que se encontrava sob coação 
moral irresistível, caberá a ele o ônus da prova. 
De modo semelhante, se o acusado alegar que 
houve  renúncia  tácita  ao  direito  de  queixa, 
caberá a ele o ônus da prova quanto à referida 
causa extintiva da punibilidade (CP, art.  107, 
inciso V). Nos mesmos moldes, se o acusado 
apontar a existência de um álibi, caberá a ele 
fazer prova de sua alegação. Se o ônus da prova 
da acusação recai sobre o fato típico, autoria 
ou participação, nexo causai e elemento sub­
jetivo, incumbindo à defesa a prova acerca da 
presença de uma causa excludente da ilicitude, 
da culpabilidade ou de uma causa extintiva da 
punibilidade, questiona-se acerca do grau de 
convencimento que acusação e defesa devem 
produzir  na  convicção  do  magistrado.  Do 
lado do ônus  da prova da acusação,  dúvidas 
não restam quanto à necessidade de um juízo 
de  certeza  por parte  do  magistrado.  Afinal, 
em virtude da regra probatória que deriva do 
princípio da presunção de inocência, tem-se 
que somente é possível um decreto condena- 
tório quando o magistrado estiver convencido 
da prática do delito por parte do acusado. No 
que toca à defesa, todavia, sempre se discutiu 
se seria necessário que a defesa produzisse no 
magistrado um juízo de certeza, ou se basta­
ria produzir uma dúvida razoável. Apesar de 
a primeira parte do art.  156 do CPP não ter 
sido alterada com a entrada em vigor da Lei

TÍTULO VII • DA PROVA   , -| 5 5
n.  11.690/08 (“a prova da alegação incumbirá 
a quem a fizer...”), há de se dispensar especial 
atenção à nova redação do art. 386, inciso VI, 
do CPP,  o qual autoriza uma sentença abso- 
lutória  na  seguinte  hipótese:  “(...)  existirem 
circunstâncias que excluam o crime ou isentem 
o réu de pena (arts. 20,21,22,23,26 e §1° do 
art. 28, todos do Código Penal), ou mesmo se 
ho uv er fu n d a d a   dúvida  sobre  sua  existência” 
(nosso grifo). Ora, se a fundada
[/PAGINA 780]

[PAGINA 781]
dúvida acerca 
de  uma  causa  excludente  da  ilicitude  ou  da 
culpabilidade autoriza um decreto absolutório, 
pode-se  concluir que  não  se  exige  da defesa 
uma prova cabal acerca de tais teses, bastan­
do  que  produza  um  estado  de  dúvida  para 
que o acusado possa ser absolvido. Em suma, 
enquanto o Ministério Público e o querelante 
têm o ônus de provar os fatos delituosos além 
de qualquer dúvida razoável, produzindo no 
magistrado um ju íz o  de certeza em relação ao 
fato delituoso imputado ao acusado, à defesa 
é suficiente gerar apenas uma fúndada dúvida 
sobre  causas  excludentes  da ilicitude,  causas 
excludentes da culpabilidade, causas extintivas 
da punibilidade  ou  acerca  de  eventual  álibi. 
Há, inegavelmente, uma distinção em relação 
ao qu a n tu m de prova necessário para cumprir 
o  ônus  da  prova:  para  a  acusação,  exige-se 
prova além de qualquer dúvida razoável; para 
a defesa, basta criar um estado de dúvida.
4.2.  ônus da prova exclusivo da acusação:
uma segunda corrente -  minoritária, porém, a 
nosso ver, mais acertada -  sustenta que, diante 
do princípio do 
in dubio p ro  reo, que é a regra 
de julgamento que vigora no campo penal, o 
acusado jamais  poderá  ser prejudicado  pela 
dúvida sobre um fato relevante para a decisão 
do processo,  pelo  menos  nos  casos  de  ação 
penal condenatória. Em um processo penal em 
que vigora a presunção de inocência, o ônus 
probatório  é  atribuído,  com  exclusividade, 
ao  acusador.  Com  entendimento  semelhan­
te:  GOMES  FILHO,  Antônio  Magalhães. A 
presun çã o  d e  inocência  e  o  ônus  da prova  em 
processo p en a l.  Boletim   do  Instituto  Brasileiro 
d e C iências C rim inais 2313, São Paulo: Editora 
Revista  dos  Tribunais,  nov.  1994.  Segundo 
essa corrente, havendo, por exemplo, alegação 
da  defesa  acerca  da  presença  de  uma  causa
excludente  da  ilicitude,  caberá  à  acusação 
demonstrar que a conduta do agente é típica, 
ilícita  e  culpável.  E  nem  se  objete  que  seria 
impossível à acusação provar a inocorrência 
das excludentes da ilicitude porque correspon­
dería à prova de um fato negativo. Na verdade, 
o  que  não  é  possível  é  provar  alegações  de 
fatos indeterminados, sejam eles positivos ou 
negativos. Agora, se o fato negativo for deter­
minado,  é perfeitamente possível comprovar 
sua  inocorrência  através  da  prova  de  fatos 
positivos contrários ou com ele incompatíveis. 
Destarte, a fim de provar que o acusado não 
agiu em legítima defesa, bastará ao órgão do 
Ministério Público comprovar que não houve 
qualquer agressão por parte da vítima, que a 
agressão não foi injusta, que a agressão injusta 
não  era  atual  ou  iminente,  ou,  ainda,  que  o 
acusado  utilizou-se  dos  meios  de  defesa  de 
forma imoderada. Isso não significa dizer, no 
entanto, que a acusação sempre deverá com­
provar a inocorrência de causas excludentes da 
ilicitude ou da culpabilidade. Caso não tenha 
sido alegada qualquer e
[/PAGINA 781]

[PAGINA 782]
xcludente pela defesa, 
não tendo surgido dúvida fundada sobre sua 
ocorrência, torna-se desnecessária a prova de 
que o fato não fora praticado sob o manto de 
uma causa excludente da ilicitude ou da cul­
pabilidade.  Quanto às causas de  extinção da 
punibilidade, há de se distinguir aquelas que 
somente operam antes do trânsito em julgado 
de sentença penal condenatória (v.g., decadên­
cia, perempção, renúncia ao direito de queixa 
ou perdão do ofendido, retratação), daquelas 
que só podem ocorrer depois do trânsito em 
julgado,  como  o  indulto  e  a  graça.  Existem 
também aquelas que podem ocorrer antes ou 
depois do trânsito em julgado, como a morte 
do agente, a anistia e a prescrição. Em todos es­
ses casos, deve-se ter em mente que o 
in dubio 
p ro  reo somente será aplicável enquanto ainda 
não houver o trânsito em julgado de sentença 
penal condenatória. Por fim, quanto ao ônus 
da prova em relação ao álibi do acusado, por se 
tratar de uma forma de se negar indiretamente 
a participação no delito, com a afirmação de 
que se encontrava em outro lugar, no momento 
em  que  o  crime  foi  cometido,  também  tem 
plena aplicação o in  dubio p ro   reo. Em outras

15 6 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
palavras, se o acusado conseguiu produzir uma 
dúvida razoável de que estava em local diverso, 
quando da prática delitiva, recai sobre a parte 
acusatória o ônus de dissipar qualquer dúvida 
acerca do  álibi,  comprovando  a presença do 
acusado no local do delito. Há poucos prece­
dentes jurisprudenciais nesse sentido.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A exigência de comprovação plena dos ele­
mentos que dão suporte à acusação penal  recai por 
inteiro, e com exclusividade, sobre o Ministério Público. 
Essa  imposição  do  ônus  processual  concernente à 
demonstração da  ocorrência  do ilícito  penal  reflete, 
na realidade, e dentro de nosso sistema positivo, uma 
expressiva garantia jurídica que tutela e protege o pró­
prio estado de liberdade que se reconhece às pessoas 
em geral. Somente a prova penal produzida em juízo 
pelo órgão da acusação penal, sob a égide da garantia 
constitucional  do contraditório,  pode  revestir-se  de 
eficácia jurídica  bastante  para  legitimar a  prolação 
de um decreto condenatório. (...) Nenhuma acusação 
penal se presume provada. Não compete ao réu de­
monstrar a sua inocência. Cabe ao Ministério Público 
comprovar, de forma inequívoca, a culpabilidade do 
acusado". (STF, I a Turma, HC 73.338/RJ, Rei. Min. Celso 
de Mello, DJ 19/12/1996).
5.  Inversão do ônus da prova: como já foi 
dito, da regra de julgamento do in  dubio pro 
reo decorrente do princípio da presunção de 
inocência deriva a conclusão de que o ônus da 
prova recai precipuamente sobre o Ministério 
Público ou sobre o querelante. A inversão do 
ônus  da  prova  significaria,  portanto,  adotar 
a  regra  contrária: in  d u bio   p ro   societate ou 
in  dubio  contra  reu m . Diante  da  hierarquia 
constitucional
[/PAGINA 782]

[PAGINA 783]
do  princípio  da presunção  de 
inocência, forçoso é concluir que nenhuma lei 
poderá, então, inverter o ônus da prova com 
relação à condenação penal,  sob pena de ser 
considerada inconstitucional.  No  entanto,  se 
não se afigura possível a inversão do ônus da 
prova  quanto  ao  fato  constitutivo  do  direito 
de punir do  Estado,  entende-se  cabível  uma 
inversão do ônus da prova quanto aos efeitos 
secundários da condenação penal que tenham 
natureza de sanção civil visando à reparação do 
dano. Exemplo comumente citado pela doutri­
na acerca do assunto diz respeito à possibili­
dade de o juiz decretar medidas assecuratória 
de bens, diretos ou valores do investigado ou
acusado, ou existentes em nome de interpostas 
pessoas,  que sejam instrumento, produto  ou 
proveito  dos  crimes  de  lavagem  de  capitais 
ou das infrações penais antecedentes.  Para a 
decretação de tais medidas, impõe a lei a pre­
sença de indícios suficientes (Lei n. 9.613/98, 
art. 4o, caput, com redação determinada pela 
Lei n.  12.683/12/.  Por outro lado, a liberação 
total  ou  parcial  dos  bens,  direitos  e valores 
somente  será  possível  quando  comprovada 
a licitude de sua origem (Lei n. 9.613/98, art. 
4o,  §2°).  Essa autorização para a inversão do 
ônus  da  prova vem  expressamente  prevista 
pela  Convenção  de  Viena  de  1988,  que  re­
mete  a cada parte  (país)  a sua consideração. 
No art. 5o, n° 7, prevê: “Cada uma das partes 
considerará a possibilidade de inverter o ônus 
da  prova  com  respeito  à  origem  ilícita  do 
suposto produto ou bens sujeitos a confisco, 
na medida em  que isto  seja compatível  com 
os princípios  de  seu direito  interno  e  com a 
natureza  dos  seus procedimentos judiciais  e 
outros  procedimentos”.  Nesse  sentido,  além 
do Brasil, também Alemanha, Estados Unidos, 
Reino Unido, Austrália, Suíça e México, entre 
outros, estipularam em suas legislações a inver­
são do ônus da prova. Tem-se, no dispositivo 
do art. 4.°, § 2.°, da Lei 9.613/98, uma inversão 
do  ônus  da  prova  somente  para  as  medidas 
coercitivas patrimoniais relativas a direitos ou 
valores apreendidos ou sequestrados e, assim 
mesmo,  não  para permiti-las,  mas  sim para 
que o acusado obtenha sua liberação. Para Ada 
Pellegrini Grinover, essa inversão do ônus da 
prova “seria representada, portanto, por uma 
carga mais leve para a acusação do que para 
a defesa, no sentido de que, para o sequestro, 
bastarão  indícios  veementes,  enquanto  para 
a liberação será necessária a comprovação da 
licitude, entendida como  exigência de prova 
plena” (A legislação brasileira em face do crime 
organizado. 
Revista Brasileira d e C iências C ri­
m inais 2 0 /6 4 , RT, São Paulo, out.-dez.  1997). 
O preceito em questão merece interpretação 
conforme,  sob  pena de  evidente violação  ao 
princípio da presunção de inocência, por es­
tabelecer indevida inversão do ônus da prova. 
Assim, deve ser entendido como relacionado 
ao pedido  de rest
[/PAGINA 783]

[PAGINA 784]
ituição  durante o  curso  do

TÍTULO VII • DA PROVA
Art.156
processo. Se esse pedido de liberação for for­
mulado  antes  da  decisão,  recai  sobre  o  réu, 
corréu, partícipe ou terceiro de boa-fé o ônus 
de comprovar a licitude da origem dos bens, 
mediante a oposição dos embargos previstos 
no art.  130,1 e II, do CPP. Já no momento da 
prolação  da  sentença  condenatória,  o  ônus 
quanto à demonstração da ilicitude da origem 
dos bens volta a recair sobre o Ministério Pú­
blico,  que  deverá  comprovar a existência de 
prova de que os bens, direitos ou valores são 
objeto  do  delito  de  lavagem  de  capitais.  Em 
sentido diverso, Badaró assevera que “embora 
não haja óbice constitucional para tal ‘inversão’, 
a referida lei não instituiu qualquer inversão 
do ônus da prova. O que se previu foi a mera 
possibilidade de concessão de medida cautelar 
-  sequestro ou apreensão -  baseada no fumus 
boni  iuris  -   ‘indícios  suficientes’.  Por  outro 
lado, para a revogação da medida cautelar, com 
a liberação dos bens apreendidos, será neces­
sário mais do que apenas afastar a fumaça do 
bom direito. O legislador exige a ‘comprovação 
da licitude dos bens apreendidos” (BADARÓ. 
Ônus da prova. op. cit. p. 370).
6.  Iniciativa probatória do ju iz (gestão da 
prova  pelo  m agistrado): como  se  percebe 
pela leitura dos dois incisos do art. 156 do CPP, 
a temática pertinente aos poderes instrutórios 
do juiz deve ser analisada em dois momentos 
distintos: antes de iniciada a ação penal (CPP, 
art. 156, inciso I) e no curso do processo (CPP, 
art.  156, inciso II). 7
7.  Iniciativa acusatória do juiz na fase in- 
vestigatória: inovando  em  relação  à  antiga 
redação do art.  156 do CPP, que só permitia a 
atuação probatória de ofício do juiz no curso 
do processo, a nova redação dada ao art.  156, 
inciso I, do CPP, pela Lei n.  11.690/08, prevê 
que ao magistrado é permitido, de ofício, mes­
mo antes do início da ação penal, determinar 
a produção antecipada de provas consideradas 
urgentes e relevantes, observando a necessida­
de, adequação e proporcionalidade da medida. 
Com  a  adoção  do  sistema  acusatório  pela 
Constituição Federal (art. 129, inciso I), restou 
consolidada  a  obrigatoriedade  de  separação 
das funções de acusar, defender e julgar, fazen­
do com que o processo se caracterize como um 
verdadeiro actum  trium personarum,  sendo 
informado pelo contraditório. Esse sistema de 
divisão de funções no processo penal acusató­
rio tem a mesma finalidade que o princípio da 
separação dos poderes do Estado: visa impedir 
a concentração de poder, evitando que seu uso 
se  degenere  em  abuso.  Com  essa  separação 
de funções, aliada à oralidade e publicidade, 
características históricas do sistema acusató­
rio, e com partes em igualdade de condições, 
objetiva-se a preservação da imparcialidade do 
magistrado, afastando-o da fase investigatória, 
a qual deve ter como protagonistas tão somente 
a autoridade policial e o Mini
[/PAGINA 784]

[PAGINA 785]
stério Público. É 
óbvio que o magistrado não está impedido de 
agir na fase  investigatória.  Mas  essa atuação 
só pode ocorrer mediante prévia provocação 
das  partes.  Exemplificando,  vislumbrando  a 
autoridade policial a necessidade de mandado 
de busca e apreensão domiciliar, deve repre­
sentar ao magistrado no sentido da expedição 
da ordem judicial. De modo semelhante, sur­
gindo a necessidade de uma prisão temporária 
para acautelar as investigações, deve o órgão 
Ministerial  formular  requerimento  ao juiz 
competente. Na fase investigatória, portanto, 
deve o magistrado agir somente quando pro­
vocado, atuando como garante das regras do 
jogo.  O  que  não  se  deve lhe  permitir,  nessa 
fase preliminar, é uma atuação de ofício. E isso 
porque, pelo simples fato de ser humano, não 
há como negar que, após realizar diligências de 
ofício na fase investigatória, fique o magistra­
do envolvido psicologicamente com a causa, 
colocando-se  em  posição  propensa  a julgar 
favoravelmente a ela, com grave prejuízo a sua 
imparcialidade. A partir do momento em que 
uma mesma pessoa concentra as  funções  de 
investigar e colher as provas,  além do poder 
de julgar  o  acusado,  estará  comprometido 
a 
priori com a tese da culpabilidade do acusado. 
Essa discussão quanto à atuação do magistrado 
de ofício na fase investigatória não é novidade 
no  Brasil.  Quando  entrou  em vigor  a  Lei  n. 
9.034/95, também conhecida como Lei das Or­
ganizações Criminosas, o art. 3o previa que, na 
hipótese de quebra do sigilo de dados fiscais, 
bancários, financeiros e eleitorais, a diligência

Art. 1 56 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
seria realizada pessoalmente pelo juiz, adotado 
o mais rigoroso segredo de justiça.  Como se 
percebe, o dispositivo conferia ao magistrado 
poderes para diligenciar pessoalmente na ob­
tenção de elementos informativos pertinentes 
à  persecução  penal  de  ilícitos  decorrentes 
da atuação de organizações criminosas, com 
dispensa do auxílio da Polícia Judiciária e do 
Ministério  Público,  criando  uma  espécie  de 
ju iz   inquisidor. O  Supremo  Tribunal  Federal 
foi chamado a analisar a constitucionalidade 
do dispositivo, tendo concluído que o art.  3o 
seria parcialmente inconstitucional. No tocan­
te aos sigilos bancário e financeiro, entendeu a 
Suprema Corte que o art. 3o teria sido revogado 
pelo advento da Lei Complementar n. 105/01, 
que passou a regulamentar a matéria. Em re­
lação aos dados fiscais e eleitorais, todavia, o 
Supremo reconheceu a inconstitucionalidade 
do art. 3o, por flagrante violação ao princípio 
da imparcialidade e consequente violação ao 
devido processo legal. Se o Supremo Tribunal 
Federal concluiu pela inconstitucionalidade do 
ju iz  inquisidor previsto no art. 3o da revogada 
Lei n. 9.034/95, conclusão semelhante deverá 
se dar em relação à nova redação do art.  156, 
inciso I, do  CPP.  Em um sistema acusatório, 
cuja  característica básica  é  a  separação  das 
funç
[/PAGINA 785]

[PAGINA 786]
ões  de  acusar,  defender  e julgar,  não  se 
pode permitir que o magistrado atue de ofício 
na fase de investigação. Essa concentração de 
poderes nas mãos de uma única pessoa, o ju iz 
in quisido r,  além  de  violar  a  imparcialidade 
e  o  devido  processo  legal,  é  absolutamente 
incompatível  com  o  próprio  Estado  Demo­
crático  de  Direito,  assemelhando  à  reunião 
dos  poderes  de  administrar,  legislar e julgar 
em uma única pessoa, o ditador, nos regimes 
absolutistas.  A  tarefa  de  recolher  elementos 
para a propositura da ação penal deve recair 
sobre a Polícia Judiciária e sobre o Ministério 
Público, preservando-se, assim, a imparciali­
dade do magistrado.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Lei 9034/95. Superveniência da Lei Comple­
mentar  105/01.  Revogação da  disciplina  contida  na 
legislação antecedente em relação aos sigilos bancário 
e financeiro na apuração das ações praticadas por or­
ganizações criminosas. Ação prejudicada, quanto aos
procedimentos que incidem sobre o acesso a dados, 
documentos  e  informações  bancárias e financeiras. 
Busca  e apreensão de documentos  relacionados ao 
pedido de quebra de sigilo realizadas pessoalmente 
pelo magistrado. Comprometimento do princípio da 
imparcialidade  e  conseqüente  violação  ao  devido 
processo legal. Funções de investigador e inquisidor. 
Atribuições conferidas ao Ministério Público e às Polí­
cias Federal e Civil (CF, artigo 129,1 e VIII e § 2o; e 144, § 
1 o, I e IV, e § 4o). A realização de inquérito é função que 
a Constituição reserva à polícia. Precedentes. Ação jul­
gada procedente, em parte". (STF, Pleno, AD11.570, Rei. 
Min. Maurício Corrêa, j. 12/02/2004, DJ 22/10/2004).
8.  Iniciativa probatória do juiz no curso do 
processo penal: no curso do processo penal, 
grande parte da doutrina e da jurisprudência 
admitem  que  o  juiz,  de  modo  subsidiário, 
possa determinar  a produção  de provas  que 
entender pertinentes e razoáveis, a fim de di­
rimir dúvidas sobre pontos relevantes, seja por 
força do princípio  da busca da verdade,  seja 
pela adoção do sistema do livre convencimento 
motivado. Nesse caso, é imperioso o respeito 
ao contraditório e à garantia de motivação das 
decisões judiciais.  A fim de dirimir eventual 
dúvida  que  tenha  nascido  no  momento  de 
valoração  da  prova já  produzida  em juízo, 
esta atuação deve ocorrer de modo supletivo, 
subsidiário, complementar, nunca desencade- 
ante da colheita da prova. Em síntese, não se 
pode permitir que o magistrado se substitua 
às partes no tocante à produção das provas. Na 
verdade, a iniciativa probatória do magistrado 
somente poderá se destinar a dirim ir  dúvida 
sobre ponto relevante, nos exatos termos do art. 
156, II, do CPP. Por dúvida devemos compre­
ender o questionamento acerca da qualidade 
ou da idoneidade da prova. Portanto, admite-se 
dúvida do juiz tão somente em relação à prova 
produzida, e não sobre a insuficiência ou au­
sência de atividade pers
[/PAGINA 786]

[PAGINA 787]
ecutória. Essa iniciativa 
probatória  residual  do  magistrado  pode  ser 
exercida em crimes de ação penal pública e em 
crimes de ação penal de iniciativa privada. Ora, 
se o querelante pode dispor do direito de ação, 
isso não significa dizer que o juiz é obrigado a 
reconhecer eventual pretensão deduzida quan­
do não convencido do direito pleiteado, sem 
poder, antes, averiguar a verdade dos fatos que 
lhes são postos, mesmo em se tratando de ação 
penal privada. Para tanto, deve o magistrado

TÍTULO VII • DA prova Art. 1 56
atuar  de  maneira  imparcial.  Se  o  escopo  do 
juiz for o de buscar provas apenas p a ra   con­
d en a r o acusado, além da violação ao sistema 
acusatório, haverá evidente comprometimento 
psicológico com a causa,  subtraindo  do ma­
gistrado a necessária imparcialidade, uma das 
mais expressivas garantias inerentes ao devido 
processo legal, prevista expressamente na Con­
venção Americana  sobre  Direitos  Humanos 
(Dec. 678/92, art. 8o, n. 1). Deve o magistrado 
assegurar que as partes possam participar da 
produção da prova (contraditório para a prova) 
ou, caso isso não seja possível, garantir-lhes o 
direito de se manifestar sobre a prova produ­
zida  (contraditório sobre a prova). Ademais, 
diante do resultado da prova cuja produção foi 
determinada de ofício pelo magistrado, deve se 
franquear às partes a possibilidade de produzir 
uma contraprova, de modo a infirmar o novo 
dado probatório acrescido ao processo. Além 
disso, de modo a preservar sua imparcialidade, 
impõe-se ao magistrado o dever de motivar sua 
decisão, expondo a necessidade e relevância da 
prova cuja realização foi por ele determinada 
e x   offício. Essa  atuação  subsidiária  do  juiz 
na produção de provas não compromete sua 
imparcialidade.  Na verdade,  como  destaca a 
doutrina, “os poderes instrutórios do juiz não 
são  incompatíveis  com  a  imparcialidade  do 
julgador. Ao determinar a produção de uma 
prova, o juiz não sabe, de antemão, o que dela 
resultará e, em consequência, a qual parte vai 
beneficiar.  Por  outro  lado,  se  o juiz  está  na 
dúvida sobre um fato e sabe que a realização 
de uma prova poderia eliminar sua incerteza 
e não determina sua produção, aí sim estará 
sendo parcial, porque sabe que,  ao final, sua 
abstenção irá beneficiar a parte contrária àque­
la  a  quem  incumbirá o  ônus  daquela prova. 
Juiz  ativo  não  é  sinônimo  de juiz parcial.  É 
equivocado  confundir  neutralidade  ou  pas­
sividade  com  imparcialidade.  Um juiz  ativo 
não é parcial, mas apenas um juiz atento aos 
fins sociais do processo, e que busca exercer 
sua função de forma a dar ao jurisdicionado 
a  melhor  prestação  jurisdicional  possível” 
(BADARÓ,  Gustavo  Henrique  Righi  Ivahy. 
Ô nus  da prova  no  processo p ena l. Op.  cit.  p. 
83). Também não há qualquer incompatibili­
dade entre o processo penal acusatório e um
juiz dotado de iniciativa probatória,  que lhe 
permita determinar a produção de provas que 
se  faç
[/PAGINA 787]

[PAGINA 788]
am  necessárias  para  o  esclarecimento 
da verdade. A essência do sistema acusatório 
repousa na separação das funções de acusar, 
defender e julgar. Por mais que a ausência de 
poderes instrutórios do juiz seja uma caracte­
rística histórica do processo acusatório, não se 
trata de uma característica essencial a ponto 
de  desvirtuar o  referido  sistema.  Consoante 
prevê a própria Exposição de Motivos do CPP, 
enquanto não estiver averiguada a matéria de 
acusação ou da defesa, e enquanto houver uma 
fonte de prova ainda não explorada, o juiz não 
deverá pronunciar o in dubio p ro  reo ou o non 
liquet. É por isso que se diz que no processo 
penal o juiz tem o dever de investigar a verda­
de; e a busca da verdade traduz um valor que 
legitima a atividade jurisdicional penal. Essa 
atuação subsidiária do magistrado no tocante à 
produção de provas no curso do processo pode 
ser facilmente percebida a partir da leitura da 
nova redação do art. 212 do CPP.  De acordo 
com o 
caput do art. 212 do CPP, "as pergu ntas 
serão fo rm u la d a s  pelas p a rtes  diretam ente  à 
testem unha,  não adm itindo o ju iz  aquelas q u e 
p u d erem  induzir a resposta, não tiverem  relação 
com   a  causa  ou  im portarem   na  repetição  de 
outra já  respondida”. O parágrafo único do art. 
212 do CPP, por sua vez, prevê que “sobre  os 
pontos  não  esclarecidos,  o ju iz  p o d erá   com ple­
m en ta r a inquirição”. Da leitura do dispositivo 
em questão, cuja redação foi determinada pela 
Lei n. 11.690/08, percebe-se claramente que a 
produção probatória deve recair predominan­
temente sobre as partes, o que, no entanto, não 
significa dizer que o magistrado deva adotar 
um comportamento absolutamente inerte no 
curso do processo. Na busca de um processo 
justo,  pode  o  magistrado  atuar  de  maneira 
subsidiária, complementando o quanto trazido 
aos  autos  pelas  partes.  Além  do  art.  212  do 
CPP,  há  outros  dispositivos  que  consagram 
esses  poderes  instrutórios  do juiz  no  curso 
do  processo  penal.  A  título  de  exemplo,  de 
acordo com o art.  209, caput, o juiz, quando 
julgar necessário,  poderá  ouvir outras  teste­
munhas,  além  das indicadas pelas partes.  Se 
ao juiz  parecer  conveniente,  serão  ouvidas 
as pessoas a que as testemunhas se referirem

Art.157 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
(CPP,  art.  209,  §1°).  Lado  outro,  segundo  o 
art.  196 do CPP, a todo tempo o juiz poderá 
proceder a novo interrogatório de ofício ou a 
pedido fundamentado de qualquer das partes. 
Por sua vez, segundo o art.  234 do CPP, se o 
juiz tiver notícia da existência de documento 
relativo a ponto relevante da acusação ou da 
defesa, providenciará, independentemente de 
requerimento de qualquer das partes, para sua 
juntada aos autos, se possível. Na mesma linha, 
por força do art. 366 do CPP, entende-se que 
cabe ao Juiz da causa decidir sobre a necessi­
dade da produção antecipada da prova teste­
munhai, podendo utilizar-se de
[/PAGINA 788]

[PAGINA 789]
ssa faculdade
quando a situação dos autos assim recomendar, 
especialmente por tratar-se de ato que decorre 
do poder geral de cautela do Magistrado.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Produção antecipada de provas. Art. 366 do 
CPP.  Fundamentação. Constrangimento  ilegal  não- 
-caracterizado. Cabe ao Juiz da causa decidir sobre a 
necessidade da produção antecipada da prova teste­
munhai, podendo utilizar-se dessa faculdade quando 
a  situação  dos  autos  assim  recomendar, com o  no 
caso em  apreço, especialmente  por tratar-se de ato 
que decorre do poder geral de cautela do Magistrado 
(art. 366 do CPP). Habeas corpus denegado". (STF, 1a 
Turma, HC 93.157/SP, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 23/09/2008, DJe 216 13/11/2008).
Art. 157. São inadmissíveis,1 devendo ser desentranhadas do processo, 
as provas ilícitas,2 assim entendidas as obtidas em violação a normas cons­
titucionais ou legais. (Redação dada pela Lei n. 11.690, de 2008)
§1° São também inadmissíveis as provas derivadas das ilícitas, salvo 
quando não evidenciado o nexo de causalidade entre umas e outras,3 ou 
quando as derivadas puderem ser obtidas por uma fonte independente 
das primeiras.4-5
§2° Considera-se fonte independente aquela que por si só, seguindo os 
trâmites típicos e de praxe, próprios da investigação ou instrução criminal, 
seria capaz de conduzir ao fato objeto da  prova.6-14 (Incluído pela  Lei  n. 
11.690, de 2008)
§3° Preclusa  a  decisão de desentranhamento da  prova declarada 
inadmissível, esta será inutilizada por decisão judicial, facultado às partes 
acompanhar o incidente.1516 (Incluído pela Lei n. 11.690, de 2008)
§4° [Vetado).'7
1.  Da  prova  ilegal: o direito à prova, como 
todo e qualquer direito fundamental, não tem 
natureza  absoluta.  Está  sujeito  a  limitações 
porque  coexiste  com  outros  direitos  igual­
mente protegidos pelo ordenamento jurídico. 
Não por outro motivo, dispõe a Constituição 
Federal que “são inadmissíveis, no processo, as 
provas obtidas por meios ilícitos” (art. 5o, LVI). 
Mas por  que  se  vedar  a  utilização  da  prova 
ilícita  no  processo?  Aos  olhos  do  leigo,  soa 
desarrazoado permitir-se a absolvição de um 
culpado pelo fato de a prova contra ele pro­
duzida ter sido obtida por meios ilícitos. Para 
ele, os fins justificam os meios. Não obstante 
tal visão (equivocada), em um Estado Demo-
saD
crático  de  Direito,  a  descoberta  da verdade 
não pode  ser feita a qualquer preço.  Mesmo 
que em prejuízo da apuração da verdade, no 
prol  do  ideal  maior  de  um  processo justo, 
condizente com o respeito aos direitos e garan­
tias fundamentais da pessoa humana, não se 
pode admitir a utilização em um processo de 
provas obtidas por meios ilícitos. A eficiência 
processual, compreendida como a funciona­
lidade dos mecanismos processuais tendentes 
a  alcançar  a  finalidade  do  processo,  que  é  a 
apuração  dos  fatos  e  das  responsabilidades, 
não pode prescindir do respeito aos direitos 
e
[/PAGINA 789]

[PAGINA 790]
garantias fundamentais, sob pena de desle- 
gitimação do sistema punitivo. Deveras, seria

TÍTULO VII • DA PROVA j 157
de  todo  contraditório  que,  em  um  processo 
criminal, destinado à apuração da prática de 
um ilícito penal, o próprio Estado se valesse 
de  métodos violadores  de  direitos,  compro­
metendo  a  legitimidade  de  todo  o  sistema 
punitivo, pois ele mesmo estaria se utilizando 
do ilícito penal. Além da proteção aos direitos 
e garantias fundamentais, a vedação das provas 
ilícitas também funciona como uma forma de 
controle da regularidade da persecução penal, 
atuando como fator de inibição e dissuasão à 
adoção de práticas probatórias ilegais. Cumpre, 
assim, eminente função pedagógica, ao mes­
mo tempo em que tutela direitos e garantias 
assegurados pela ordem jurídica. Nessa linha, 
como destaca com propriedade o Min. Celso 
de Mello, referindo-se às provas ilícitas, “a ação 
persecutória do  Estado,  qualquer  que  seja a 
instância de poder perante a qual se instaure, 
para  revestir-se  de  legitimidade,  não  pode 
apoiar-se  em  elementos  probatórios  ilicita­
mente obtidos, sob pena de ofensa à garantia 
constitucional do “d u e process oflaw ”, que tem, 
no  dogma  da  inadmissibilidade  das  provas 
ilícitas, uma de suas mais expressivas projeções 
concretizadoras no plano do nosso sistema de 
direito positivo. - A Constituição da República, 
em  norma  revestida  de  conteúdo  vedatório 
(CF, art. 5o, LVI), desautoriza, por incompatível 
com os postulados que regem uma sociedade 
fundada em bases democráticas (CF, art.  Io), 
qualquer  prova  cuja  obtenção,  pelo  Poder 
Público,  derive  de  transgressão  a  cláusulas 
de ordem constitucional,  repelindo, por isso 
mesmo, quaisquer elementos probatórios que 
resultem de violação do direito material (ou, 
até mesmo, do direito processual), não preva­
lecendo,  em  consequência,  no  ordenamento 
normativo brasileiro,  em matéria de ativida­
de probatória,  a fórmula autoritária do m ale 
captum , b en e reten tu m .” (STF, 2a Turma, RHC 
90.376/RJ, Rei. Min. Celso de Mello, Dje-018 
17/05/2007). A expressão m ale  captum ,  ben e 
reten tu m significa  “mal  colhida,  mas  bem 
conservada”. 2
2.  Distinção  entre  provas  obtidas  por 
meios ilícitos e provas obtidas por meios 
ilegítimos: apesar de  a Carta Magna prever 
de  maneira expressa  a inadmissibilidade  da
utilização no processo de provas obtidas por 
meios  ilícitos  (CF,  art.  5o,  LVI),  não  consta 
do texto constitucional qualquer conceito de 
provas ilícitas, nem tampouco disposição legal 
expressa entre provas obtidas por meios ilícitos 
e provas obtidas por meios ilegítimos. Diante 
do silêncio da Constituição Federal, a doutrina 
nacional sempre se baseou na lição do italiano 
Pietro Nuvolone para conceituar prova ilegal, e 
também para distinguir as provas obtidas por 
meios ilícitos daquelas obtidas por meios ilegí­
timos. Nesse prisma, a prova será considerada 
ilegal sempre que sua
[/PAGINA 790]

[PAGINA 791]
obtenção se der por meio 
de violação de normas legais ou de princípios 
gerais do ordenamento, de natureza material 
ou processual. Prova obtida por meios ilegais 
deve  funcionar como  o  gênero,  do  qual são 
espécies as provas obtidas por meios ilícitos e 
as provas obtidas por meios ilegítimos. Acerca 
da distinção  entre provas  obtidas por meios 
ilícitos e provas obtidas por meios ilegítimos, 
expressivas  são  as  súmulas  48,  49  e  50  das 
Mesas  de  Processo  Penal,  dirigidas  por Ada 
Pellegrini Grinover, e vinculadas ao Departa­
mento de Direito Processual da Faculdade de 
Direito da Universidade de São Paulo. Dispõe 
a súmula 48: “d eno m ina m -se ilícitas as provas 
colhidas com  infringência a norm as eprincípios 
de direito m a te ria l!súmula 49: “sãoprocessual­
m ente inadmissíveis as provas ilícitas que infrin­
g em  n o rm a s e princípios constitucionais, ainda 
quan do fo rem  relevantes e pertinentes, e m esm o 
sem   com inação processual  e x p r e s s a“súmula 
50: “p o d em  ser utilizadas  no processo p en a l as 
provas  ilicitam ente  colhidas,  q ue  ben eficiem   a 
defesa”. Há doutrinadores que apontam, ainda, 
a existência da prova obtida por meios ilícitos 
e ilegítimos, simultaneamente. Nessa hipótese, 
a prova é obtida mediante violação simultânea 
à  norma  de  direito  material  e  processual.  É 
o  que ocorre,  a título  de exemplo,  com uma 
busca  e  apreensão  domiciliar  cumprida por 
uma autoridade policial, independentemente 
de prévia autorização judicial, nem tampouco 
situação  de flagrante  delito.  Em tal situação, 
haverá violação  de  norma  legal,  na  medida 
em que a conduta é prevista como  crime de 
abuso de autoridade (Lei n. 4.898/65, art. 3o, 
“b”),  assim  como  de  norma  processual  que

Art.157 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
prevê os requisitos para a realização de busca 
e apreensão domiciliares (CPP, art. 240 a 250, 
c/c art. 5o, XI, da Constituição Federal).
2.1.  Quanto à espécie de norma violada:
a  prova  será  considerada  ilícita  quando  for 
obtida através da violação de regra de direito 
material (penal ou constitucional).  Portanto, 
quando  houver a  obtenção  de prova em  de­
trimento de direitos que o ordenamento reco­
nhece aos indivíduos, independentemente do 
processo, a prova será considerada ilícita. São 
várias as inviolabilidades previstas na Consti­
tuição Federal e na legislação infraconstitucio- 
nal para resguardo dos direitos fundamentais 
da pessoa:  inviolabilidade  da intimidade,  da 
vida privada, da honra, da imagem (CF, art. 5o, 
X), inviolabilidade do domicílio (art.  5o, XI), 
inviolabilidade do sigilo das comunicações em 
geral e dos dados (CF, art. 5o, XII), vedação ao 
emprego da tortura ou de tratamento desuma­
no ou degradante (CF, art.  5o, III), respeito à 
integridade física e moral do preso (CF, art. 5o, 
XLIX),  etc.  Exemplificando,  se  determinado 
indivíduo for constrangido a confessar a prá­
tica do delito mediante
[/PAGINA 791]

[PAGINA 792]
tortura ou maus-tratos, 
tem-se que a prova aí obtida será considerada 
ilícita, pois violado o disposto no art. 5o, inciso 
III,  da  Constituição  Federal.  De  seu  turno, 
a  prova  será  considerada  ilegítima  quando 
obtida mediante violação à norma de direito 
processual.  A  título  de  exemplo,  possamos 
supor que, ao ouvir determinada testemunha, 
o magistrado se esqueça de compromissá-la. 
Assim o fazendo, incorreu em violação à regra 
do art. 203 do CPP, dispositivo este que obriga 
o juiz a compromissar a testemunha. Em outro 
exemplo,  possamos  imaginar  que,  no  curso 
de audiência una de instrução e julgamento, 
o magistrado peça a vítima que realize o re­
conhecimento  do  acusado.  A vítima,  então, 
olhando para trás, aponta o acusado como o 
suposto autor do delito, o que fica registrado 
na ata da audiência. Como se vê, tal reconhe­
cimento foi feito ao arrepio do art. 226 do CPP, 
que  traça  o  procedimento  a  ser  observado 
na hipótese de reconhecimento de pessoas e 
coisas.  Em ambas  as  situações, temos exem­
plos de provas obtidas por meios ilegítimos, 
porquanto colhidas com violação  à regra de
direito processual. Há outros dispositivos pro­
cessuais penais que contêm regras de exclusão 
de determinadas provas, como, por exemplo, 
a proibição  de  depor em relação a fatos  que 
envolvam o sigilo profissional (CPP, art. 207), 
ou a recusa de depor por parte de parentes e 
afins  (CPP,  art.  206).  Com  as  modificações 
produzidas  pela  Lei  n.  11.690/08,  passou  a 
constar do art.  157, caput, do CPP, de modo 
expresso,  a vedação  às provas  ilícitas,  tendo 
o legislador feito a opção por uma definição 
legal do tema: “São inadm issíveis,  devendo ser 
desentranhadas  do processo,  as provas  ilícitas, 
assim  entendidas as obtidas em  violação a no r­
m as constitucionais ou legais”. Essa opção pelo 
tratamento legislativo de tema tão controverso 
e sujeito a variadas interpretações não parece 
ter sido a melhor, notadamente por conta da 
redação  conferida  ao ca p u t do  art.  157  do 
CPP.  Deveras,  quando o  referido dispositivo 
legal  faz  remissão  às  provas  ilícitas,  dispõe 
que  assim  devem  ser  consideradas  aquelas 
obtidas em violação a normas constitucionais 
ou legais, não  distinguindo se a norma legal 
é material ou processual. Esse silêncio da lei 
quanto à natureza da no rm a legal que acarreta a 
ilicitude da prova tem provocado certa contro­
vérsia doutrinária. De um lado, uma corrente 
doutrinária  entende  que,  diante  do  silêncio 
da lei, e com base na nova redação conferida 
ao  art.  157, 
caput, do  CPP,  será considerada 
ilícita tanto a prova que viole disposições ma­
teriais quanto processuais. Qualquer violação 
ao devido processo legal, portanto, acarretará 
o reconhecimento da ilicitude da prova. Logo, 
em ambos os exemplos acima citados -  confis­
são mediante tortura e colheita do depoimento 
de testemunha sem o compromisso de dizer a 
verdade -  ter-se-á, dora
[/PAGINA 792]

[PAGINA 793]
vante, provas ilícitas, 
com  as  consequências  daí  derivadas.  Nessa 
linha: NUCCI, Guilherme de Souza. (M a n u a l 
d e processo p en a l e execução pena l. 5a ed. São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008. p. 
391).  É  essa  também  a posição  de  Luiz  Flá- 
vio  Gomes  (Legislação  crim inal  especial. São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009. p. 
414). Por sua vez, para outros doutrinadores, 
posição à qual nos filiamos, quando o art. 157, 
caput, do  CPP,  faz menção  a no rm a s  legais, 
deve-se interpretar o  dispositivo  de maneira

TÍTULO VII • DA PROVA -| 5 7
restritiva, referindo-se única e exclusivamente 
às normas  de direito material, mantendo-se, 
quanto às provas ilegítimas, o regime jurídico 
da teoria  das  nulidades.  Para Ada  Pellegrini 
Grinover 
(As nulidades no processo penal. Op. 
cit.  p.  125),  “não  parece  ter  sido  a  melhor  a 
opção da Lei  11.690/2008, ao definir a prova 
ilícita como aquela ‘obtida em violação a nor­
mas constitucionais ou legais’ (nova redação 
do art.  157 CPP).  A falta de distinção entre 
a infringência da lei material  ou processual 
pode levar a equívocos e confusões, fazendo 
crer,  por exemplo,  que  a violação  de  regras 
processuais implica ilicitude da prova e,  em 
consequência,  o  seu  desentranhamento  do 
processo. O não cumprimento da lei proces­
sual leva à nulidade  do  ato  de  formação  da 
prova e impõe a sua renovação,  nos termos 
do art. 573, 
caput, do CPP”.
+   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  A  Constituição  da  República,  em  norma 
revestida de conteúdo vedatório (CF, art. 5o, LVI), de­
sautoriza,  por incompatível  com  os  postulados  que 
regem uma sociedade fundada em bases democráticas 
(CF, art. 1 °), qualquer prova cuja obtenção, pelo Poder 
Público, derive de transgressão a cláusulas de ordem 
constitucional, repelindo, por isso mesmo, quaisquer 
elementos probatórios que resultem de violação do 
direito material (ou, até mesmo, do direito processual), 
não prevalecendo, em consequência, no ordenamento 
normativo  brasileiro, em  matéria  de atividade  pro­
batória, a fórmula  autoritária  do male captum,  bene 
retentum". (STF, 2a Turma, HC 82.788/RJ, Rei. Min. Celso 
de Mello, DJ 02/06/2006 p. 43).
2.2.  Q uanto  ao  m om ento  de  sua  produ­
ção: segundo parte minoritária da doutrina, 
outro aspecto capaz de diferenciar as provas 
ilícitas das provas obtidas por meios ilegítimos 
diz  respeito  ao  momento  de  sua  produção. 
Costuma-se  apontar  como  característica  da 
prova  ilícita  o  fato  de,  em  regra,  pressupor 
uma  violação  no  momento  da  colheita  da 
prova,  geralmente  em momento  anterior  ou 
concomitante  ao  processo,  mas  sempre  ex­
ternamente  a  este.  Daí  se  dizer  que  a  prova 
ilícita  é  aquela obtida fora  do  processo  com 
violação de norma de direito material. Apesar 
de,  em  regra,  a  prova  ilícita  ser  produzida 
externamente ao processo, nada impede que
sua produção ocorra em
[/PAGINA 793]

[PAGINA 794]
juízo. Basta imaginar, 
v.g., que o magistrado obtenha a confissão do 
acusado  em  seu interrogatório judicial,  sem 
prévia  e  formal  advertência  quanto  ao  seu 
direito  ao silêncio  (CF,  art.  5o,  LXIII).  Nesse 
caso,  é possível concluir-se pela presença de 
prova  ilícita produzida  no  curso  do  próprio 
processo.  Por  outro  lado,  as  provas  obtidas 
por  meios  ilegítimos  são  produzidas,  pelo 
menos em regra, no curso do processo. A prova 
ilegítima,  como  se vê,  é  intraprocessual  (ou 
endoprocessual).  Exemplificando,  suponha- 
-se  que  a parte  contrária proceda à exibição 
de  objetos  aos jurados  no  plenário  do júri, 
sem que tais objetos tenham sido juntados aos 
autos com a antecedência mínima de 3 (três) 
dias úteis, com ciência à parte contrária. Nesse 
caso, a prova terá sido produzida no processo 
com violação  à  norma de  direito  processual 
do art. 479 do CPP, devendo ser reconhecida 
sua  nulidade  absoluta.  Perceba-se  que  esse 
critério de diferenciação entre provas ilícitas 
e ilegítimas não é absoluto, até mesmo porque 
é perfeitamente possível a produção  de  uma 
prova  ilegítima  antes  do  início  do  processo 
judicial. Basta imaginar a realização de um exa­
me pericial durante as investigações policiais 
por apenas 1 (um) perito não oficial, violando 
a norma processual do art.  159, §1°, do CPP, 
que exige a presença de duas pessoas idôneas 
para a realização dos exames periciais quando 
não houver perito oficial.
2.3.   Q uanto às consequências (direito de 
exclusão e teoria das nulidades): a discussão 
em torno  da (in)  admissibilidade das provas 
obtidas  por  meios  ilícitos  ou  ilegítimos  em 
determinando ordenamento jurídico está dire­
tamente relacionada à opção entre a busca ili­
mitada da verdade, dando-se preponderância 
ao interesse público na persecução penal, e o 
respeito aos direitos e garantias fundamentais, 
dentro de uma visão ética do processo, ainda 
que em prejuízo à apuração da verdade. Numa 
fase inicial, como destaca Luiz Francisco Tor- 
quato  Avolio  (Provas  ilícitas:  interceptações 
telefônicas, ambientais egravações clandestinas. 
3a ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 
2003. p. 44), o condicionamento aos dogmas 
do livre convencimento e da verdade real fazia

f t >  1 5 7     \   CPP COMENTADO• Renato Brasileiro de Lima
com que um eventual balanceamento dos in­
teresses em jogo pendesse, inequivocamente, 
em favor do princípio da investigação da ver­
dade, mesmo que baseada em meios ilícitos. 
Reputava-se eficaz e válida, portanto, a prova 
ilicitamente obtida, sem prejuízo das sanções 
civis, penais ou disciplinares aos responsáveis 
por sua  obtenção  (particulares  ou  autorida­
des  públicas).  Tinha lugar,  então,  a  máxima 
m ale  captum   ben e  retentum . Posteriormente, 
passou a se entender que, reconhecida a ilici- 
tude de uma prova, esta não poderia ingressar 
nos  autos  do  processo.  Se,  porventura,  isso 
ocorresse,  surgirí
[/PAGINA 794]

[PAGINA 795]
a  o  denominado  direito  de 
exclusão (
exclusionary ru le), devendo a prova 
ilícita  ser  desentranhada  dos  autos.  Dito  de 
outro modo: ao direito à prova corresponde, 
em contraposição, um direito à exclusão das 
provas obtidas por meios ilícitos. A jurispru­
dência  americana  foi  a precursora  da teoria 
da  inadmissibilidade  das provas  obtidas por 
meios  ilícitos.  A  despeito  da  inexistência  de 
norma  expressa  na  Constituição  americana, 
a  tese  passou  a  ser  sustentada  em  decisões 
judiciais desde o Século XIX (caso Boyd v. US, 
de 1886), sob o argumento de que a regra das 
exclusionary  rules estaria  implícita  na  Carta 
Política como forma de tutela dos direitos fun­
damentais nela previstos. Com a Constituição 
Federal de  1988, entre os direitos e garantias 
individuais, estabeleceu-se a inadmissibilidade 
das provas obtidas por meios ilícitos (art.  5o, 
LVI). Logo, a sanção processual cominada para 
a ilicitude da prova é a sua inadmissibilidade. 
Não se trata de nulidade da prova, mas de sua 
não  aceitação  nos  autos  do  processo.  Nessa 
linha,  aliás,  consoante  a  nova redação  dada 
ao art. 157, §3°, do CPP, “preclusa a decisão de 
desentranham ento da prova declarada inadm is­
sível,  esta será  inutilizada p o r decisão judicial, 
fa cu lta d o   às pa rtes  a co m p a n h a r  o  incidente”. 
Esse direito de exclusão também se aplica às 
provas ilícitas e ilegítimas, simultaneamente. 
Portanto, pode-se dizer que, no ordenamento 
pátrio, por mais relevantes que sejam os fatos 
apurados  por  meio  de  provas  obtidas  por 
meios ilícitos, estas não podem ser admitidas 
no  processo.  Se,  mesmo  assim,  uma  prova 
ilícita for juntada ao processo, surge o direito
de  exclusão,  a  ser  materializado  através  do 
desentranhamento da referida prova dos autos. 
Caso a ilicitude da prova seja reconhecida em 
grau de recurso, tendo favorecido a defesa, a 
matéria só poderá ser examinada em apelação 
da acusação.  Caso contrário, ocorrería refor­
m a d o   in pejus. Se a prova ilícita favoreceu a 
acusação, não haverá necessidade de decretar 
a nulidade da sentença, desde que, suprimida a 
prova ilícita, decorra a absolvição do acusado. 
Nesse  caso,  o  Tribunal  deverá  determinar  o 
desentranhamento da prova ilícita e julgar, des- 
considerando-a. No entanto, se, mesmo com 
a supressão da prova ilícita, houver elementos 
que permitam a condenação, a melhor solução 
será a decretação de nulidade da sentença pelo 
Tribunal, para que outra seja proferida. Caso 
tenha  havido  o  trânsito  em julgado  de  sen­
tença condenatória ou absolutória imprópria 
lastreada em provas obtidas por meios ilícitos, 
dois caminhos são possíveis: a primeira possi­
bilidade é o ajuizamento de revisão criminal; a 
segunda é a impetração de habeas corpus, mas 
desde que haja risco concreto à liberdade de 
locomoção, e desde que não haja necessidade 
de dilação probatória a fim de se comprovar a 
ilicitude da prova. Na vis
[/PAGINA 795]

[PAGINA 796]
ão da 2a Turma do STF 
(RHC 137.368/PR, Rei. Min. Gilmar Mendes, 
j. 29/11/2016), o desentranhamento das pro­
vas  ilícitas não  abrange as peças processuais 
dos autos.  Pode até se admitir que eventuais 
referências às provas ilícitas sejam riscadas das 
peças processuais, mas daí não se pode con­
cluir que seja necessária a sua exclusão integral 
dos autos, já que não se pode querer equipará- 
-las  às provas.  Por outro lado,  em se tratan­
do  de provas  ilegítimas,  como  sua obtenção 
ocorreu mediante violação a regras de direito 
processual, tudo se resolve dentro do próprio 
processo, de acordo com as regras processuais 
que determinam as formas e as modalidades 
de produção da prova, com a sanção corres­
pondente a cada transgressão, que pode ser o 
reconhecimento de mera irregularidade, ou até 
mesmo uma nulidade, absoluta ou relativa. 
Como  houve violação  de  norma  processual, 
a prova obtida por meio ilegítimo pode estar 
sujeita  ao  reconhecimento  de  sua  nulidade 
e  decretação  de  sua  ineficácia  no  processo.

TfTULO VII. DA PROVA
Art. 157
A  declaração  da nulidade  está subordinada, 
assim, à observância dos quatro princípios bá­
sicos relativos ao tema: 1) nenhuma nulidade 
será declarada  quando  não  houver  prejuízo 
-  pas de  nullité sans grief (CPP,  art.  563);  2) 
nenhuma  das partes  pode  arguir nulidade  a 
que haja dado causa -   princípio  da lealdade 
ou  boa-fé  (CPP,  art.  565);  3)  nenhuma  das 
partes pode arguir nulidade que só interesse 
à parte contrária (CPP, art.  565); 4)  não será 
declarada a nulidade de ato processual que não 
houver influído na apuração da verdade ou na 
decisão da causa (CPP, art. 566). Na hipótese 
de reconhecimento de nulidade, é bom lem­
brar que, em se tratando de nulidade absoluta, 
esta  pode  ser  arguida  a  qualquer momento, 
enquanto não houver o trânsito em julgado da 
decisão. No caso de sentença condenatória ou 
absolutória imprópria, as nulidades absolutas 
podem ser arguidas mesmo após o trânsito em 
julgado,  na  medida  em  que,  nessa hipótese, 
há instrumentos  processuais  aptos  a fazê-lo, 
como  a  revisão  criminal  e  o habeas  corpus, 
que somente podem ser ajuizados em favor do 
condenado. Além disso, prevalece o entendi­
mento de que, no caso de nulidade absoluta, 
o prejuízo é presumido. Assim, reconhecida a 
nulidade absoluta de determinada prova ilegí­
tima, esta não pode ser utilizada nem contra o 
réu, nem a seu favor, porquanto as nulidades 
absolutas são insanáveis. Na hipótese de nu­
lidade  relativa,  todavia,  entende-se  que  sua 
arguição deve ser feita no momento oportuno, 
sob pena de preclusão, além de ser indispen­
sável a comprovação do prejuízo.  Logo, caso 
a nulidade relativa seja reconhecida, a prova 
ilegítima não poderá ser usada por nenhuma 
das partes. Se, no entanto, a nulidade relativa 
foi sanada ou houve a preclusão em face de sua 
não arguição em momento oportuno, a prova 
ilegítima poderá ser validamente usada tan
[/PAGINA 796]

[PAGINA 797]
to 
pela acusação quanto pela defesa.
3.  Prova  ilícita  por  derivação  (teoria  dos 
fru to s  da  árv o re  en ven en ad a): de  nada 
adianta dizer que são inadmissíveis, no pro­
cesso,  as  provas  obtidas  por  meios  ilícitos 
se  essa ilicitude  também  não  se  estender  às 
provas que dela derivam. Com efeito, a admis­
sibilidade no processo de provas ilicitamente
derivadas poderia servir de expediente para 
contornar  a vedação  probatória  do  art.  5o, 
LVI, da Constituição Federal, isto é, as partes 
poderiam  sentir-se  encorajadas  a  recorrer 
a  expedientes  ilícitos  com  o  objetivo  de  se 
servir de elementos de prova até então inatin­
gíveis pelas vias legais. Figure-se, no exemplo 
de  Avolio  (op.  cit.  p.  70),  o  próprio  policial 
encorajado  a torturar  o  acusado,  na  certeza 
de  que  os  fatos  extraídos  de  uma  confissão 
extorquida,  e,  portanto,  ilícita,  propiciariam 
a colheita de novas provas, que poderiam ser 
introduzidas  de  modo  (formalmente)  lícito 
no processo. Daí a importância do estudo da 
denominada prova ilícita por derivação. Provas 
ilícitas por derivação são os meios probatórios 
que, não obstante produzidos, validamente, em 
momento  posterior,  encontram-se  afetados 
pelo vício  da  ilicitude  originária,  que  a eles 
se  transmite,  contaminando-os,  por  efeito 
de  repercussão  causai.  A  título  de  exemplo, 
suponha-se que alguém tenha sido constran­
gido,  mediante tortura,  a confessar a prática 
de um crime de homicídio. Indubitavelmente, 
essa confissão deverá ser declarada ilícita. Pode 
ser que, dessa prova ilícita originária, resulte a 
obtenção de uma prova aparentemente lícita 
(v.g., localização e apreensão de um cadáver). 
Apesar da apreensão do cadáver ser aparente­
mente lícita, percebe-se que há um nexo causai 
inequívoco entre a confissão mediante tortura 
e a localização do cadáver. Em outras palavras, 
não fosse a prova ilícita originária, jamais teria 
sido possível a prova que dela derivou. Nessa 
linha de pensamento, é possível concluir que a 
ilicitude da prova originária transmite-se, por 
repercussão, a todos os dados probatórios que 
nela se apoiem, ou dela derivem, ou, finalmen­
te, nela encontrem o seu fundamento causai. 
O  precedente que  originou  a construção  do 
conceito  de  prova  ilícita  por  derivação  está 
ligado  ao  caso  SILVERTHORNE  LUMBER 
CO v. US, de  1920, em que a Suprema Corte 
norte-americana  reputou  inválida  uma  in­
timação  que  tinha  sido  expedida  com base 
numa  informação  obtida por  meio  de  uma 
busca ilegal. A acusação não poderia usar no 
processo a prova obtida diretamente da busca 
ilegal, nem a prova obtida indiretamente por

Art. 157 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
meio da intimação baseada nessa busca. Poste­
riormente, no julgamento do caso NARDONE 
v. US  (1939), foi cunhada a teoria dos frutos 
da  árvore  envenenada  (em  inglês, fru its   o f 
the poisonous  tree, segundo a qual o vício
[/PAGINA 797]

[PAGINA 798]
da 
planta se transmite a todos os seus frutos), ou 
taint doctrine. Como observa Walter Nunes da 
Silva Júnior (C urso d e direito processual p ena l: 
teoria  (constitucional)  do processo pena l. Rio 
de Janeiro: Renovar, 2008. p. 480), seguiram-se 
ainda outros casos: W o n gS u n v. U nited States, 
em  1963, com exclusão de testemunhos e de 
objetos  aos  quais  se  chegou  como  consequ­
ência de diligência e prisão  ilegais; 
Brow n  v. 
Illinois, 1975, no qual se decretou a exclusão 
de confissão obtida de pessoa presa ilegalmen­
te; D avis v. M ississipi, 1969, com exclusão de 
impressões  digitais  obtidas  de  pessoa  presa 
ilegalmente, mesmo quando correspondentes 
com aquelas localizadas no local do crime. O 
ápice dessa teoria foi atingido no famoso jul­
gamento MIRANDA v. ARIZONA,  de  1966, 
em que a Suprema Corte Americana firmou o 
entendimento de que nenhuma validade pode 
ser conferida às declarações feitas pela pessoa 
à polícia,  a não  ser que  antes  ela tenha sido 
claramente informada de: 1) que tem o direito 
de  não  responder;  2)  que  tudo  o  que  disser 
pode vir a ser utilizado contra ele; 3) que tem 
o  direito à assistência do  defensor escolhido 
ou  nomeado.  Nesse  caso,  a  Suprema  Corte 
Americana  adotou  a posição  de  que  a mera 
ausência dessa formalidade -  denominada de 
aviso de Miranda (M iranda Rights ou M iranda- 
-w arnings) -  era o bastante para inquinar de 
nulidade  as  declarações  da  pessoa,  notada- 
mente a confissão  e as provas conseguidas a 
partir dela. No Brasil, pode-se dizer que, em 
um primeiro momento, o Supremo Tribunal 
Federal rechaçou a aplicação da referida teoria 
(STF,  Tribunal  Pleno,  AP  307/DF,  Rei.  Min. 
limar  Galvão,  DJ  13/10/1995).  Inicialmente, 
prevaleceu a posição do Min. Moreira Alves, 
segundo o qual a dicção normativa empregada 
pelo  constituinte no  art.  5o,  LVI,  claramente 
sufragou  a  tese  de  que  somente  devem  ser 
consideradas  inadmissíveis  no  processo  as 
provas ilícitas em si mesmas, e não aquelas a 
que se chegou por meio daquelas, consideradas
não como provas, mas apenas como pistas, e 
que foram produzidas licitamente.  Restaram 
vencidos no referido julgamento o Min. Celso 
de Mello e, em menor extensão, os Ministros 
Sepúlveda Pertence e Néri da Silveira. No en­
tanto, já no ano de 1996, o Supremo Tribunal 
Federal voltou a se manifestar sobre o assunto, 
tendo-se posicionado favoravelmente à adoção 
da teoria dos frutos da árvore envenenada no 
julgamento do HC 73.351/SP. Nesse primeiro 
julgado favorável à adoção da teoria dos frutos 
da  árvore  envenenada,  o  Supremo  Tribunal 
Federal  não  fez  qualquer  ressalva  quanto  às 
regras de exclusão relativas à aplicação desse 
princípio. Posteriormente, todavia, firmou-se 
o  entendimento  de  que  provas  obtidas  por 
meios ilícitos contaminam única e exclusiva­
mente  aquelas  que  são  exclusivamente delas 
decorrentes.  Logo,  é  perfeitamente  possível 
a  prolaçã
[/PAGINA 798]

[PAGINA 799]
o  de  um  decreto  condenatório  se 
comprovado que a prova ilícita, que contamina 
as  demais  provas  que  dela se  originam,  não 
tenha sido a prova exclusiva que desencadeou 
o  procedimento  penal,  mas  somente  veio  a 
corroborar as outras licitamente obtidas pela 
investigação policial. Com a entrada em vigor 
da Lei n. 11.690/08, a teoria dos frutos da árvo­
re envenenada passou a constar expressamente 
do Código de Processo Penal. Segundo o art. 
157, §1°, do CPP, “são tam bém  inadmissíveis as 
provas derivadas das ilícitas, salvo quando não 
evidenciado o nexo de causalidade entre umas 
e  outras,  ou  quando  as  derivadas  puderem 
ser obtidas por uma fonte independente das 
primeiras”, (nosso grifo).
+   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...)  O  Supremo  Tribunal  Federal,  por 
maioria de votos, assentou entendimento no 
sentido de que, sem a edição de lei definidora 
das hipóteses e da forma indicada no art. 5o, 
inc.  XII,  da  Constituição,  não  pode  o  Juiz 
autorizar a interceptação de comunicação te­
lefônica  para  fins  de  investigação  criminal. 
Assentou, ainda, que a ilicitude da intercepta­
ção telefônica - à falta da lei que, nos termos 
do referido dispositivo, venha a discipliná-la e 
viabilizá-la - contam ina outros elem entos p roba­
tórios eventualm ente coligidos, oriundos, direta

TÍTULO VII • DA PROVA Alt. 1 57
ou indiretamente,  das informações obtidas na 
escuta.  Habeas  corpus  concedido”.  (STF,  Ia 
Turma, HC 73.351/SP, Rei. Min. limar Galvão, 
DJ 19/03/1999). Na mesma linha: STF, Tribu­
nal Pleno, HC 72.588/PB, Rei. Min. Mauricio 
Corrêa, DJ 04/08/2000.
STF:"(...) As provas obtidas por meios ilícitos conta­
minam as que são exclusivamente delas decorrentes; 
tornam-se  inadmissíveis  no  processo e  não  podem 
ensejar a  investigação criminal e, com  mais  razão, a 
denúncia, a instrução e o julgamento (CF, art. 5°, LVI), 
ainda que tenha  restado sobejamente comprovado, 
por meio delas, que o Juiz foi vítima das contumélias 
do paciente. Inexistência, nos autos do processo-crime, 
de prova autônoma e não decorrente de prova ilícita, 
que permita o prosseguimento do processo. Habeas- 
-corpus conhecido e provido para trancar a ação penal 
instaurada contra o paciente, por maioria de 6 votos 
contra 5". (STF, Tribunal Pleno, HC 72.588/PB, Rei. Min. 
Maurício Corrêa,  DJ 04/08/00). Na  mesma linha: STF, 
1a Turma,  HC  74.530/AP,  Rei.  Min.  limar Galvão,  DJ 
13/12/1996.
STF:"(...) Escuta telefônica que não deflagra ação penal, 
não é causa  de contaminação do  processo.  Não  há 
violação ao direito à privacidade quando ocorre apre­
ensão de droga e prisão em flagrante de traficante. In­
terpretação restritiva do princípio da árvore dos frutos 
proibidos. Habeas corpus indeferido". (STF, 2a Turma, 
HC 76.203/SP, Rei. Min. Nelson Jobim, DJ 17/11/00). 
STF:"(...) Ninguém pode ser investigado, denunciado 
ou  condenado  com  base,  unicamente,  em  provas 
ilícitas,  quer se trate  de  ilicitude
[/PAGINA 799]

[PAGINA 800]
originária,  quer se 
cuide de ilicitude por derivação. Qualquer novo dado 
probatório, ainda que produzido, de modo válido, em 
momento subsequente, não pode apoiar-se, não pode 
ter fundamento causai nem derivar de prova compro­
metida pela mácula da ilicitude originária. - A exclusão 
da prova originariamente ilícita - ou daquela afetada 
pelo vício da ilicitude por derivação - representa um 
dos meios mais expressivos destinados a conferir efe­
tividade à garantia d o" d u e  p ro c e s s  o f l a w " e a tornar 
mais  intensa,  pelo  banimento da  prova  ilicitamente 
obtida, a tutela constitucional que preserva os direitos 
e prerrogativas que assistem a qualquer acusado em 
sede processual penal. (...). Hipótese em que os novos 
dados  probatórios somente foram  conhecidos,  pelo 
Poder Público, em razão de anterior transgressão pra­
ticada, originariamente, pelos agentes da persecução 
penal, que desrespeitaram a garantia constitucional da 
inviolabilidade domiciliar. - Revelam-se inadmissíveis, 
desse modo, em decorrência da ilicitude por derivação, 
os elementos probatórios a que os órgãos da persecu­
ção penal somente tiveram acesso em razão da prova 
originariamente ilícita, obtida como resultado da trans­
gressão, por agentes estatais, de direitos e garantias 
constitucionais e legais, cuja eficácia condicionante, no
plano do ordenamento positivo brasileiro, traduz signi­
ficativa limitação de ordem jurídica ao poder do Estado 
em face dos cidadãos". (STF, 2a Turma, RHC 90.376/RJ, 
Rei. Min. Celso de Mello, Dje-018 17/05/2007). Com o 
mesmo entendimento: STF, 2a Turma,  HC 82.788/RJ, 
Rei. Min. Celso de Mello, DJ 02/06/06; STJ, 6a Turma, 
HC  100.879, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 
DJe 08/09/08.
STF: “(...) Quebra de sigilo bancário sem autorização 
judicial. Confissão obtida com  base  na  prova  ilegal. 
Contaminação. HC concedido para absolver a ré. Ofen­
sa ao art. 5°, inc. LVI, da CF. Considera-se ilícita a prova 
criminal  consistente em  obtenção,  sem  mandado, 
de dados bancários da ré, e, como tal, contamina as 
demais provas produzidas com base nessa diligência 
ilegal". (STF, 2a Turma,  HC 90.298/RS,  Rei.  Min. Cezar 
Peluso, j. 08/09/2009, DJe 195 15/10/2009).
4.  Lim itações  à  prova  ilícita  por  deriva­
ção: após  o  reconhecimento  das  regras  de 
exclusão  do  direito  norte-americano,  aliada 
ao  desenvolvimento  da  teoria  dos  frutos  da 
árvore  envenenada,  houve  uma  forte  reação 
da própria  Suprema  Corte  norte-americana 
contra a rigidez de tais  regras,  sendo  desen­
volvidas, então, exceções às exclusionary rules. 
Algumas dessas teorias já vem sendo aplicadas 
no ordenamento jurídico brasileiro, razão pela 
qual merecem a nossa atenção.
5.  Da  teoria  (ou  exceção)  da  fonte  inde­
pendente: se  o  órgão  da  persecução  penal 
demonstrar que obteve, legitimamente, novos 
elementos de informação a partir de uma fonte 
autônoma de prova, que não guarde qualquer 
relação de dependênc
[/PAGINA 800]

