[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 451-500
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 451]
porque o primeiro quesito 
alude à materialidade do fato, enquanto o segundo se refere à autoria ou à participação 
S) Sentença homologatória de transação penal: a sentença homologatória de transação 
penal não é 
título executivo judicial (não produz efeitos civis, malgrado haja controvérsia 
sobre sua natureza: se condenatória ou 
se homologatória}. Não obstante, é possível que o 
ofendido, 
que não tenha sido beneficiado com composição civil dos danos, promova ação 
de ressarcimento no juízo cível (ação civil exdeficto de conhecimento}, no âmbito da qual 
será 
debatida a questão que não foi objeto de instrução pelo juiz criminal. 
' 
1 363 i 
-' 
7 
8 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tâvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
" . 
" 
CAPITULO IV -AÇÃO CIVIL EX DELICTO 
REVISÃO CRIMINAL E AÇÃO RESCISÓRIA 
Sendo julgada procedente a  revisão criminal, o titulo materializado na sentença conde~ 
natória transitada em julgado desaparece, impedindo-se o início da execução no âmbito 
cível ou eliminando-se aqu~la já iniciada. Se posteriormente, advier no âmbito penal 9 
sentença absolutória reconhi:cendo a inexistência do fato, deverá ter lugar, na esfera civil, 
o manejo da ação rescisória. 
PRAZO PRESCRICIONAL 
De acordo com o  art. 200 do Código Civil, quando a ação civil se originar de fato que 
deva ser apurado no juízo criminal, "não correrá a prescrição antes da respectiva sentença 
definitiva': Com o advento da sentença penal transitada em julgado, o prazo prescricional 10 
para a ação civil começa a correr. A prescrição em tal caso ocorrerá com o decurso do lapso 
de três anos (art. 206, § 3°, V, CC). 
12. SÚMULAS APLICÁVEIS 
12.1. 
STJ 
18. A sentença concessh~ do perdão judicial é dedaratória 
da extinção da punibilidade, não subsistindo qualquer 
efeito condenatório. 
387. 
É lícita a cumulação das indenizações de dano esté-
tico e dano moraL 
13. INFORMATIVOS RECENTES 
13.1.STJ 
+ Direito Civil. Ação Civil Ex Delkto. 
O termo inidal do prazo de prescrição para o  ajuiza-
mento da ação de indenização por danos decorrentes de 
crime (ação civil exdelido) éadatadotrânsito em jul-
gado da sentença penal condenatória, ainda que se trate 
de ação proposta contra empregador em razão de crime 
praticado por empregado no exercício do trabalho que 
lhe competia. Sabe-se que, em regra, impera a noção de 
independência entre as instâncias 
dvll e criminal (art. 935 
do 
CC). O CC, entretanto, previu dispositivo inédito em 
seu art. 200, reconhecendo causa impeditiva da prescri-
ção. De acordo 
com o  referido artigo, aQuando a ação se 
originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal, 
não correrá a prescrição antes da respectiva sentença defi-
nitiva". Assim, prestigiando a boa-fé e a segurança jurídica, 
estabelece a 
norma que o  início do prazo pre~cricional 
não decorre da violação do direito subjetivo em si, mas, 
ao contrário, a 
partir da definição por sentença no juízo 
criminal que 
apure definitivamente o fato, ou seja, há uma
[/PAGINA 451]

[PAGINA 452]
espécie legal de actio nata. A aplicação do art. 200 do CC 
tem valia quando houver relação de prejudicialidade entre 
as esferas cível e penal-isto é, quando a conduta originar-
-se 
de fato também a ser apurado no juizo criminal -, 
sendo fundamental a  existência de ação penal em curso 
(ou, ao menos, inquérito policial 
em trâmite). Posto isso, 
cumpre ressaltar que o art. 933 do 
CC considera a respon-
sabilidade civil por ato de terceiro como sendo objetiva. 
A responsabilização objetiva do empregador, no entanto, 
só exsurgirá 
se, antes, for demonstrada a culpa do empre-
gado ou preposto, à exceção, por evidência, da relação de 
consumo. Nesse contexto, 
em sendo necessária, para o 
reconhecimento da responsabilidade civil do patrão pelos 
atos 
do empregado, a demonstração da culpa anterior do 
causador direto do dano, deverá, também, incidir a causa 
obstativa da prescrição do art. 
200-no tocante à ação civil 
ex delicto, caso esta conduta do preposto esteja também 
sendo apurada 
em processo criminal. É que, como bem 
adverte a doutrina, não obstante a ação 
penal só se dirigir 
contra 
os autores do dano, o prazo prescricional ficará 
suspenso, também, para o ajuizamento 
da ação contra os 
responsáveis, já que na lei não se encontra límitação des-
se efeito (art. 932 do CC). Além disso, devem-se aplicar 
as regras de hermenêutica jurídica segundo as quais ubi 
eadem ratio ibi idem jus (onde houver o  mesmo funda-
mento 
haverá o  mesmo direito) e  ubi eadem legis ratio 
ibi eadem dispositio (onde 
há a mesma razão de ser, deve 
prevalecer a  mesma razão de decidir). Ademais, o  fato 
gerador da responsabilidade indireta é a confirmação do 
crlme praticado 
por seu preposto, até porque a ação civil 
pode ter outra sorte caso haja, 
por exemplo, o  reconhe-
cimento de alguma 
exdudente de ilicitude ou até mesmo 
a  inexistência do dito fato delituoso 
ou sua autoria. Por 
fim, não se pode olvidar que, apesar do reconhecimento 
do fato criminoso pelo preposto, ainda caberá a discussão 
quanto 
à causa específica da responsabi!ização por ato de 
outrem, isto 
é, a  relação de preposição e a prática do ato 
em razão dela. RE.sp 1.135.988-SP, Rei. Min. Luis Felipe 
Salomão, julgado em 8/10/2013 (Info. 530). 
+ Direito Processual Penal Irretroatividade do art. 387, 
IV, do CPP, com a redação da~a pela Lei 11.719/2008. 
A regra do art. 387, IV, do CPP, que dispõe sobre a fi-
xação, na sentença condenatória, de valor mínimo para 
i 
I 
I 
I 
! 
! 
I 

Cap.IV • AÇÃO CIVIL EX DEUCTO 
reparação civil dos danos causados ao ofendido, aplica-se 
somente aos delitos praticados depois 
da vigência da Lei 
1 1.719!2008, que deu nova redação ao dispositivo. Isso 
porque se trata de norma híbrida -  de direito material e 
processual -  mais gravosa ao réu, de sorte que não 
pode 
retroagir. Precedente citado: REsp 1.206.635-RS, Quinta 
Turma, DJe 
9!I0/2012.REsp 1.193.083-RS, Rei. Min. Lau-
rita Vaz, julgado em 20/8(2013 (Injo. 528}. 
13.2. STF 
+ Con
[/PAGINA 452]

[PAGINA 453]
denação criminal: reparação de dano e contra-
ditório-I 
O Plenário, por maioria, julgou parcialmente procedente 
pedido formulado em revisão criminal para afastar da 
condenação imposta ao requerente a  fixação do valor 
mínimo de reparação dos danos, no~ termos do art. 387, 
IV, do CPP ("Art. 387. O juiz, ao proferir sentença conde-
natória: ... IV -fixará valor minimo para reparação dos 
danos çausados pela infração, considerando os prejuízos 
sofridos pelo ofendido"), 
sem prejuízo da persecução 
correspondente em procedimento autônomo, mantidas 
integras as demais cominações condenatórias. No caso, 
ele fora 
condenado à pena de 13 anos, 4 meses e 10 dias 
de reclusão, 
em regime inicial fechado, além de 66 dias-
-multa, pela prática de formação de quadrilha e peculato. 
Além disso, o 
valor da a reparação do dano fora fixado em 
R$ 1.647.500,00, a ser atualizado na fase de exewção pelos 
índices de 
correção monetária. O Colegiado, de início, 
frisou que a  revisão criminal seria excepcional, presente 
ilegalidade 
ou contrariedade à  evidência dos autos, de 
modo que não se admitiria mera reiteração de teses já 
vencidas pelo acórdão revisando, seja quanto a matéria de 
direito, seja quanto a matéria de fato. Quanto 
"à suposta nu-
lidade decorrente do oferecimento de denúncia alicerçada 
em elementos informativos obtidos em investigação de 
caráter eminentemente civil, o  conhecimento do pedido 
não encontraria amparo. Essa arguição estaria rechaçada 
nos fundamentos da decisão condenatória 
Portanto, nesse 
ponto, a condenação deveria ser mantida, pois não contra-
riara texto expresso de lei ou a evidência dos autos. Além 
disso, a 
questão de incompetência do STF para julgar 
congressista que renuncia ao mandato antes da sessão de 
julgamento teria sido exaustivamente debatida 
anterior-
mente. Tampouco essa pretensão mereceria acolhimen-
to, diante da evidente intenção do requerente de conferir 
outra solução à  questão discutida pela Corte não só no 
julgamento objeto da revisão, mas em outros casos, o que 
não teria 
e~paço nessa via processual. No que se refere à 
alegação de insuficiência probatória para o decreto conde-
natório, o Tribunal afirmou que o acórdão pautara-se em 
abundante acervo produzido sob o crivo do contraditório., 
de 
maneira a  não existirem motivos para desqualificá-
-lo 
como apto à  condenação. A respeito da dosimetria 
da pena, ela teria sido devidamente individualizada, sem 
afrontar o 
princípio da isonomia, porquanto decorrera 
de análise 
wncreta das circunstâncias judiciais do art. 59 
do CP. Relativamente à continuidade delitiva, o Colegiado 
afastou a tese defensiva. A respeito, seria necessário 
para a 
caracterização 
do instituto: a) a pluralidade de conduta~ 
b) a pluralidade de crimes da mesma espécie; c) a prática 
dos crimes nas mesmas condições 
de tempo, lugar, modo 
de execução e outras semelhantes; e d) o fato de os crimes 
subsequentes serem continuação 
do pnmeiro. No tocante 
à  tese l
[/PAGINA 453]

[PAGINA 454]
igada ao 
crime de quadrilha, tendo em conta su-
posta configuração de peculato continuado em concurso 
de agentes, a decisão revisanda também enfrentara o  tema 
e demonstrara o  caráter de 
durabilidade e permanência 
da associação, elementos indispensáveis a caraderização 
do delito. O requerimento, nesse ponto, não mereceria 
conhecimento, ainda que sustentado por alegação de 
mudança de 
entendimento jurisprudencial. Todavia, no 
que diz; respeito à fiXaÇão do valor mínimo destinado 
a reparação de danos,. nos termos do art. 387, IV, do 
CPP, o Colegiado lembrou que essa previsão normativa 
fora inserida pela Lei 11.719/2008, que não somente 
seria posterior aos fatos. ocorridos entre 1995 e  1998, 
como também ao oferecimento da denúncia, em 1999. 
Assim, 
sobretudo porque não ocorrido o contraditório 
a respeito, incidiria resel"Va intransponível a incidência 
da norma, do ponto de vista material e processual. RvC 
5437/RO, rei. Min. Teorí Zavascki, 17.12.2014. (Info 772) 
+ Condenação criminal: reparação de dano e contra-
ditório-2 
Vencidos 
os Ministros Cármen Lúcia, Gilmar Mendes e 
Celso de Mello, que julgavam o 
pedido integralmente im-
procedente.Apontavarn que a necessidade de reparação do 
dano causado teria respaldo no art. 91, 
I, do CP, já em vigor 
à época dos fatos. A inovação trazida pela Lei 11.719/2008 
diria respeito apenas à delegação 
para que o juiz fixasse o 
valor mínimo. Tratar-se-ia, portanto, de 
mera mudança na 
regra de procedimento, aplicável ao caso. 
O Ministro Cel-
so de Mello acrescia que a  referida lei também alterara o 
parágrafo único 
do art. 67 do CPP. Transitada em julgado 
a sentença condenatória, a execução 
poderá ser efetuada 
pelo valor 
fixado nos termos do inciso IV do 'caput' do 
art. 387 deste Código 
sem prejuízo da liquidação para a 
apuração do dano efetivamente 
sofrido, a indicar que o 
valor a ser ressarcido 
não seria imutável, e  o dano efeti-
vamente sofrido seria apurado em liquidação. Vencido, 
ademais, o  Ministro Marco Aurélio, 
que julgava o  pleito 
procedente para 
assentar a incompetência do STF para 
julgar o  requerente, em face da renúncia ocorrida antes 
do 
julgamento, bem assim anulava a dosimetria da pena, 
segundo a qual o  exercício do então réu de seu direito à 
renúncia fora considerado 
circunstância judicial desfa-
voráveL Além disso, também afastava o ressardmento do 
dang nos tennos do ãrt. 387, IV, do CPP. RvC 5437/RO, 
rei. Min. TeoriZavascki, 17.12.2014. (Info 772) 
+ Ação ex delicto. Legitimidade. Defensoria Pública. 
A Tunna negou provimento a reçurso ordinário em habeas 
corpus em que a Defensoria Pública do Estado do Rio de 
Janeiro alegava a 
ilegitimidade do Mínistério Póblico para 
piopor ação penal pública condicionada à representação 
pela suposta prática dos delitos de 
estupro (CP, art. 213) 

~~-~ 
L ~_L ______ _ 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
e atentado violento ao pudor (CP, art. 214) quando, não
[/PAGINA 454]

[PAGINA 455]
obstante a pobreza da vítima, o ente da federação possui 
Defensoria 
Pública devidamente aparelhada. Rejeitou-se 
o argumento de inconstitucionalidade do 
art. 225, §§ 1 o e 
2°, do CP pelo simples fato de o Estado-membro ser pro-
vido de Defensoria Pública estruturada. 
Asseverou~se, no 
ponto, ser distinto o dever de o Estado prestar 
assistência 
judiciária às pessoas menos favorecidas e as condições 
estabelecidas no Código 
Penal para a  propositura da 
ação penal. Desse modo, considerou-se despropositada 
a construção 
da recorrente no sentido de invocar, para 
a espécie, a norma do art. 68 do CPP e a jurisprudência 
fixada pela 
Corte quanto a  esse dispositivo -  até que 
viabilizada, em cada Estado, a  implementação da De-
fensoria 
Pública, o Parquet deteria legitimidade para 
o ajuizamento de ação civil ex delicto, quando o titular 
do direito à  reparação do dano for pobre-, a  fim de 
converter a 
ação penal pública condicionada em ação 
penal privada, que passaria a 
ter como parte legitimada 
ativa a  Defensoria Pública. Aduziu-se que a opção do 
legislador pela convivência entre 
os artigos 32 do CPP 
{autoriza o  juiz, comprovada a pobreza da parte, a  no-
mear advogado para a promoção da 
ação penal privada) 
e 
225 do CP (concede titularidade ao Ministério Público 
para a  propositura de ação penal pública con.dicionada) 
tem como consequênda impedir que, na hipótese do art. 
225, 
§ 1 ",I, do CP (vitima pobre), depois de fOrmalizada a 
representação, possa haver concessão de perdão ou aban-
dono da causa. 
Por fim, entendeu-se que tal eleição não 
fora alterada com a criação e  instalação das defensorias 
públicas nos Estados, 
pois a norma visa impedir que, nas 
hipóteses de 
pobreza declarada da ofendida, após a repre-
sentação formalizada, 
não haja disposição de conteúdo 
material do processo. 
RHC 88143/R], rei. Min. Joaquim 
Barbosa, 
24.4.2007. 2~ Turma. (lnjo 464) 
14. QUESTÕES DE CONCURSOS PÚBLI-
COS 
01. (2016-CESPE-TJ-AM-Juiz Substituto-Adap-
tada) Carla fez um seguro de vida que previa o 
pagamento de vultosa indenização a seu marido, 
José, 
caso ela viesse a  falecer. O contrato previa 
que o  beneficiário não teria direito à indenização 
se causasse a morte da segurada. Alguns meses 
depois, Carla foi encontrada morta, tendo o perito 
oficial que assinou o laudo cadavérico concluído 
que a causa provável fora envenenamento. Em que 
pese o delegado não ter indiciado José, o MP con-
cluiu que havia indícios de autoria, razão pela qual 
ele 
foi denunciado por homicídio doloso. O juiz re-
cebeu a  denúncia e determinou a  citação do réu. 
José 
negou a autoria do delito, tendo solicitado a 
admissão 
de assistente técnico e apresentado defe-
sa 
em que requereu sua absolvição sumária. Opa-
recer do assistente técnico foi no sentido de que a 
morte de Carla tivera causas naturais. Acerca dessa 
situação hipotética, julgue o item seguinte. 
Caso o juiz absolva José por estar provado não ser 
ele 
autor do fato, essa
[/PAGINA 455]

[PAGINA 456]
decisão não impedirá que os 
genitores 
de Carla ingressem com ação civil indeni-
zatória e 
obtenham o  reconhecimento de sua res-
ponsabilldade civil. 
02. {2016-VUNESP-Prefeitura de Alufnínio-SP-
Procurador Jurídico) O termo inicial do prazo de 
prescrição para o  ajuizamento da ação de indeni-
zação por danos decorrentes de crime (ação civil 
ex delicto), de ação proposta contra empregador 
em razão de crime praticado por empregado no 
exercício do trabalho que lhe competia, é a data 
{A) da prática do ato ilícito. 
(8) da data da lesão. 
{C) do trânsito em julgado da sentença penal condena-
tória. 
(D) da data do conhecimento do fato por parte do titular 
lesado. 
(E) da data do conhecimento do fato por parte do em-
pregador. 
03-{Defensor Público-PA-FMP-2015-Adaptada) 
Em razão de preceito constitucional, o  Ministério 
Público é o único legitimado a ajuizar ação civil ex 
delicto em favor do titular do direito à reparação 
do dano, desde que ele seja pobre e  requeira tal 
providência. 
04. (Defensor Público -PA -FMP-2015-Adap-
tada) O despacho de arquivamento do inquérito 
policial e  a 
sentença absolutória que decidir que 
o fato imputado não constitui crime são situações 
que impedem a propositura da ação civil ex delicto. 
OS-(TRF 4-Juiz Federal Substituto 4a região/2014 
-Adaptada) Não obstante a sentença absolutória 
no juizo criminal, a  ação 
civil poderá ser proposta 
quando não tiver sido, categoricamente, reconheci-
da a inexistência material do fato. 
Da mesma forma, 
não se impedirá a propositura da ação 
civil quando 
for arquivado o inquérito, declarada a extinção da 
punibilidade, decidido que o fato imputado não 
constitui 
crime ou reconhecida causa excludente 
de tipicidade. 
06-(Juiz Federal Substituto-TRF2/CESPE/2013-
Adaptada) Uma vez que transite em julgado a con-
denação criminal 
que fixe o valor da reparação civil 
pelos danos causados, o ofendido não poderá mo-
ver ação 
de reparação de danos com o prorósito de 
acrescer seu valor, mas apenas execução do título 
executivo judicial formado na sentença penal. 
07 _ {Juiz Federal Substituto -  TRF2!CESPE/2013 -
Adaptada) O ofendido poderá propor ação civil em 
face do agente, ainda que a sentença absolutória 
decida que o fi:ltO imputado não constitui crime. 

I 
I 
' 
I 
I 
f: 
I 
I 
I 
I 
08. (Técnico Judiciário-TJ/AC/CESPE/2012) Consi~ 
dere que Januário, empregado da padaria Pão & 
Saúde, ao dirigir veículo da empresa para a entre-
ga de encomendas, no horário regular de trabalho, 
tenha atropelado Fátima e que esta tenha falecido 
em decorrência do acidente. Considere, ainda, que 
Januário tenha sido condenado, por sentença judi-
cial transitada 
em julgado, pela prática de homicí-
dio culposo. Nessa situação, a ação civil ex delícto, 
de natureza executória, poderá ser movida em face 
de Januário ou da empresa empregadora, respon-
sável 
civil por ato de seu preposto. 
09. (Juiz de Direito Substituto-TJ/PI/CESPE/2012) 
Acerca da ação civil ex delicto, assina
[/PAGINA 456]

[PAGINA 457]
le a opção cor-
reta. 
(A) Violação dos direitos fundamentais da pessoa huma-
na enseja ação 
de reparação ex dellcto, cujo prazo 
prescricional se inicia 
com o trânsito em julgado da 
sentença penal condenatória. 
(8) Fixado na sentença penal condenatória valor mini-
mo para reparação dos danos causados pela infração 
e considerados os prejuízos sofridos 
pelo ofendido, 
a execuçao 
civil estará limitada ao mínimo. 
(C) Na hipótese de a pena privativa de liberdade, na sen-
tença condenatória, ser substituída pela restritiva 
de 
prestaçao pecuniária, será necessária a prévia liqui-
daçao 
da quantia indenizatória devida â vítima. 
(D) O fato praticado sob alguma excludente de ilicitude 
nao 
enseja reparação civil, exceto na hipótese de 
estado de necessidade agressivo e de legítima de-
fesa, no caso de ser atingido, por erro na execução, 
terceiro inocente. 
(E) O termo a quo para o ajuizamento da ação civil ex 
delicto começa a 
fluir, em regra, a partir do ajuíza~ 
menta da açao penaL 
10. (Promotor de Justiça -MPE/MG/Consul-
plan/2012) Assinale a alternativa correta. Impede 
o ajuizamento da ação civil para reparação do dano 
causado por crime: 
(A) O acórdão que reconhece a inexistência material do 
fato. 
(81 O despacho de arquivamento do inquérito polícia L 
(C) A decisão que julga extinta a punibilidade. 
(0) A sentença que decide que o fato não constitui cri-
me. 
11. (Promotor de Justiça-MPE/RR/CESPE/2012-
Adaptada) A absolvição sumária prevista no CPP, 
por qualquer de seus fundamentos, obsta o ajui-
zamento da ação clvil. 
12. (Promotor de Justiça-MPE/RR/CESPE/2012-
Adaptada) O arquivamento de inquérito policial 
ordenado pela autoridade judiciária, mediante 
requerimento do órgão do MP, por falta de justa 
causa para o oferecimento da denúncia, impede o 
ajuizamento 
da ação civil ex de!icto. 
13. 
(Promotor de Justiça-MPE/TO/CESPE/2012) As-
sinale a opção correta a respeito da ação civil. 
(A) A responsabilidade civil decorrente da prática de 
um crime depende da conclusão da ação penal, de 
modo a  afastar o  risco de decisões contraditórias, 
possível se ocorressem paralelamente 
uma ação pe" 
nal e uma ação civil sobre o mesmo fato. 
(8) Diante de uma causa de excludente de ilicitude reco-
nhecida pela sentença criminal, como, por exemplo, 
a legítima defesa, afasta-se a possibilidade de ressar-
cimento, 
mesmo que o terceiro lesado não tenha 
sido o causador do perigo. 
(C) Não são causas impeditivas da reparação civil as de-
cisões do juízo penal que determinem o  arquiva-
mento do inquérito policial, que declarem extinta a 
punibilidade 
do réu ou que absolvam o réu por não 
ser o fato infração penal. 
(D) A reparaçao do dano causado pelo crime pode ser 
proposta contra o réu do processo criminal, ou con-
tra o seu responsável civil, no caso da impossibilida-
de de o  réu arcar financeiramente com o  prejuízo 
causado. 
(E) Poderá o ofendido promover a execução da senten-
ça penal condenatória perante o juízo cível tomando
[/PAGINA 457]

[PAGINA 458]
como base, exclusivamente, o valor mínimo fixado 
na sentença criminal, não 
cabendo a liquidaçao da 
sentença para a apuração do dano efetivamente so-
frido. 
14. (Defensor Público-DPE/ES/CESPE/2012-Adap-
tada) Considere que Júlio, agindo em legítima de-
fesa contra Celso, atinja, por erro na execução-
aberratio ictus -,Fátima, que esteja passando pelo 
local no momento e que não tenha relação com 
os contendores, causando-lhe lesões graves. Nessa 
situação hipotética, ainda 
que Júlio seja absolvido 
penalmente, haverá o dever de reparar os danos 
materiais e morais causados a Fátima, com o direito 
de regresso em face de Celso. 
15. (Analista Judiciário -TRE/RJ/CESPE/2012 -
Adaptada} As esferas cível e penal são indepen-
dentes, razão por que o  prazo prescricional para o 
ajuizamento 
da açao civil ex deficto começa a fluir 
a partir 
do fato criminoso. 
16 (Juiz Substituto-TJ/AC/CESPE/2012-Adapta-
da) Vânia alega que Carlos, servidor público com 
curso superior, praticou contra ela o  crime de ex-
torsão, motivo pelo qual Carlos está sendo proces-
sado. A sentença absolutória 
por ausência de prova 
da existência do fato impediria a propositura de 
ação civil indenizatória contra Carlos. 
17. (Juiz Substituto-TJ/BA/CESPE/2012 -Adapta-
da) A ação civil ex delicto não poderá ser proposta 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
caso a sentença absolutória tenha decidido que o 
fato imputado ao réu não constitui crime, ante a 
eficácia preclusiva de coisa julgada. 
18. {Promotor de Justiça -MPE/TO/CESPE/ 2012 -
Adaptada) A sentença absolutória que reconheça 
ter o réu agido com amparo em qualqu<>r uma das 
causas excludentes de ilicitude faz coisa\iulgada no 
juizo dvel, afastando a obrigação de reparação do 
dano eventualmente causado. 
19. {Juiz Substituto-TRFltCESPE/2011-Adaptada) 
O CPP estabelece, de forma expressa, três moda~ 
!idades de sentença absolutória: a sumária ou an-
tecipada, a  definitiva e  a absolutória imprópria e, 
quando fundadas em motivos ou causas absolutó· 
rias arroladas expressamente no CPP, consideram-
-se aduzidas e repelidas todas as alegações que a 
acusação 
tenha para o acolhimento da pretensão 
punitiva, restando definidos os limites objetivos da 
coisa julgada, com eftcácia preclusiva em relação à 
jurisdição civil em todos os casos. 
20. {Procurador-ALE/ES/CESPE/2011 -Adaptada) 
Tratando-sede ação civil ex de!icto, com o objetivo 
de reparação de danos, o termo a quo para ajuiza-
mento da ação começa a fluir a partir da data dos 
fatos delituosos. 
21. (Juiz Substituto-TJ/PB/CESPE/2011-Adaptada) 
Conforme jurisprudência do STJ, na hipótese de 
ação indenizatória ex delicto, o prazo prescricional 
começa a fluir a partir da data do crime. 
22. (Juiz Substituto-TJ/PB/CESPE/2011-Adaptada) 
t concorrente a legitimidade do MP e da DP para a 
representação 
de hipossuficiente em ação civil de 
reparação por dano decorrente de conduta crimi-
nosa, inclusive em estado onde haja DP
[/PAGINA 458]

[PAGINA 459]
organizada. 
23. (Defensor Público da União-DPU/CESPE/201 O} 
Segundo o  art. 68 do CPP, quando o titular do di-
reito à reparação do dano for pobre, a execução da 
sentença condenatória 
ou a ação civil será promo-
vida, a seu requerimento, pelo MP. A jurisprudência 
já se assentou no sentido de que, apesar de a CF ter 
afastado das atribuiçôes do MP a defesa dos hipos-
suficientes, pois a incumbiu às defensorias públicas, 
há apenas inconstitucionalidade progressiva 
do art. 
68 do CPP, enquanto não criada e organizada a de· 
fensoria no respectivo estado. Assim, o MP detém 
legitimidade para promover, como substituto pro-
cessual 
de necessitados, a ação civil por danos re-
sultantes de crime nos estados em que ainda não 
tiver sido instalada Defensoria 
Pública. 
24. (Promotor de Justiça-MP/BA/FESMIP/2010-
Adaptada) A decisão que julga extinta a  punibi-
lidade não impede a  propositura da ação civil ex 
delicto. 
15. GABARITO ANOTADO 
01 -E 
Vide: 
Art. 386, IV, e artigos 64, 65 e 66, do CPP. 
\tem "7. Sentença absolutória e subordinação temá-
tica" 
02-C 
Vide: 
Art. 63 do CPP e art. 200 do CC 
Item 
"1 O. Prazo prescricional" 
03 -E 
Vide: 
Art. 63 e 68, CPP e art. 134 da CF/88. 
Item "2. 
Legitimidade ativa e  passiva" 
04-E 
Vide: 
Art.67,1ell\,CPP. 
Itens "8.1. 
Decisão de arquivamento do inquérito 
policial~ e ~7. Sentença absolutória e  subordinação 
temática~ ponto 3. 
05-E 
Vide: 
;. Art. 66, in fine, CPP 
Item 7. Sentença absolutória e subordinação temá-
tica 
06-E 
Vide: 
Art. 63, parágrafo único, CPP. 
\tem "6. Execução da sentença condenatória penal': 
07-C 
Vide: 
Art. 67, !I!, CPP. 
Item "7. Sentença absolutória e subordinação temá-
tica': 
08-E 
"A sentença penal condenatória não constitui títu-
lo executivo contra o  responsável 
civil pelos danos 
decorrentes do ilícito, que não fez parte da rela-
ção jurídico-processual, podendo ser ajuizada con-
tra ele ação, pelo processo 
de conhecimento, ten-
r 
' 

' ' 
Cap.IV · AÇÃO CIVIL EX DELICTO 
1 369 i 
dente à obtenção do título a ser executado". {STJ -
REsp. 343.917) 
Vide: 
Item "2.Legitimidade ativa e passiva': 
09-D 
Vide: 
Art. 65 
do CPP. 
Art. 188, de art. 929 e art. 930, todos do CC. 
Item"?. Sentença absolutória e subordinação temá-
tica': 
10_-A 
Vide: 
Art.66,CPP. 
Item "7. 
Sentença absolutória e subordinação temá-
tica': 
11 -E 
Vide: 
~ Item "7. Sentença absolutória e subordinação temá-
tica': 
12-E 
Vide: 
Art. 67, I, CPP. 
Item "7. Sentença absolutória e subordinação temá-
tica': 
16-E 
Vide: 
Art. 66, CPP. 
Item '7. Sentença absolutória e subnrdinação temá-
tica". 
17-E 
Vide: 
Art. 67, 
111, CPP. 
Item "7. Sentença absolutória e subordinação temá-
tica". 
18-E 
Vide: 
Art. 65, 
CPP. 
~<-Item "7. Sentença absolutória e subordinação temá-
tica·: 
19-E 
Vide: 
Art. 66, CPP. 
Item "7. Sentença absolutória e subordinação temá-
tica". 
20 -E 
Vide: 
Art. 63, CPP. 
Item "1 Considerações iniciais': 
21 -E 
13-C Vide: 
Vide: 
Art. 67, CPP. 
Itens "6. Execução da sent
[/PAGINA 459]

[PAGINA 460]
ença condenatória pe-
nal" e ~7. Sentença absolutória e subordinação te-
mática". 
14-C 
Vide: 
Art. 
188, I, c/c art. 930, parágrafo único, ambos do 
CC. 
Item~?. Sentença absolutória e subordinação temá-
tica': 
15-E 
Vide: 
~-Art. 63 do CPP e art. 200 do CC 
"' ltem"lO. Prazo prescricional': 
Art. 63 do CPP e art. 200 do CC 
~-Item "10. Prazo Prescricional': 
22-E 
Vide: 
Art.68,CPP. 
tem "2, legitimidade ativa e passiva': 
23-C 
"A alternativa radical da jurisdição constitucional orto-
doxa entre a constitucionalidade plena e a declaração de 
inconstitucionalidade ou revogação por inconstituciona-
lidade da lei com fulminante eficácia ex tunc faz abstra-
ção da evidência de que a implementação de uma nova 
ordem constitucional não é um fato instantâneo, mas um 
processo, no qual a possibilidade de realização do norma 
da Constituição-ainda quando teoricamente não se cui-
de" de preceito de eficácia limitado-subordina-se muitas 
vezes a alterações da realidade fáetica que a viabi/izem. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
2. No contexto da Constituição de 1988, a atribuição an-
teriormente dada ao Ministério Público pelo 
arr. 68 C Pr. 
Penal-constituindo modalidade de assistência judiciário -
deve reputar-se transferida para a Defensoria Pública: essa, 
porém, para esse fim, só se pode considerar existente, onde 
e quando organizada, 
de direito e de fato, nos moldes do 
art. 134 da própria Constituição e da lei complementar por 
ela ordenada: até que-na União ou em cada Estado consi-
derado-, 
se implemente essa condição de viabilização da 
cogitada transferência constitucional de atribuições, o art. 
68 C Pr. Pen. serd considerado ainda vigente: é o caso do 
Estado de São Paulo, como decidiu o plenário no RE 135328" 
(STF -RE 147.776). 
Vide: 
Item n4. Sistemas processuais': 
24-C 
Vide: 
Art. 
67, U, CPP. 
!tem n6. Execução da sentença condenatória penal~ 
16. QUESTÕES DISCURSIVAS COM CO-
MENTÁRIOS 
01. (Magistratura Estadual-TJAM-2013-FGV) Ao 
proferir sentença condenatória por fato ocorrido 
no ano de 2007, apesar de ausência de pedido do 
Ministério Público ou da vítima, o juiz de piso fi-
xou o valor mínimo para reparação civil dos danos 
causados ao ofendido, assim agindo escorado no 
artigo 
387, IV, do CPP. 
Considerando a jurisprudência recente do STJ, deci-
diu corretamente o Magistrado sentenciante? 
Resposta 
O padrão de resposta divulgado indicou dois pontos 
que devem ser analisados nesta questão: possibilidade de 
aplicação do instituto a fotos ocorridos antes da entrada 
em vigor da lei 11719/2008;epossibilidodedeojuizfixara 
indenização mínima na sentença (artigo 
387, IV, CPP) sem 
pedido do Ministério Público ou da parte. 
Sobre o tema, a jurisprudência do STJ se firmou no senti-
do de que o valor mínimo para reparação civr1 somente deve 
ser fixada na sentença nos fotos ocorridos após a vigencia 
da Lei 17719/08, tendo em vista que se trata de norma hí-
brida-de direito material e
[/PAGINA 460]

[PAGINA 461]
processual, m01S gravosa ao 
réu, de forma que não pode retroagir, Ademais, é necessá-
rio pedido expresso do ofendido ou do Ministério Público, 
bem como a concessão de oportunidade de exerclcio do 
contraditório pelo réu. 
Neste sentido, as decisões abaixo transcritas. 
DIREITO PROCESSUAL PENAL. IRRETROATIV/DADE DO 
ART. 387, IV; DO CPP, COM A REDAÇÃO DADA PELA LEI 
11 779/2008. -A regra do art. 387, IV, do CPP, que dispõe 
sobre a fixação, na sentença condenatória, de valor míni-
mo para reparação civil dos danos causados ao ofendido, 
aplica-se somente aos delitos praticados depois da vigência 
da 
Lei 11.719!2008, que deu nova redoçao ao dispositivo. 
Isso porque se trata de norma híbrida-de direito material 
e processual-mais gravosa ao réu, de sorte que não pode 
retroagir. 
Precedente citado: REsp 1.206.635-RS, Quinta Tur-
ma, DJe 9/10/2012. REsp 1.193.083-RS, Rei. Min. Laurita Voz, 
julgado em 20/8/2013. 
DIREITO PROCESSUAL PENAL. REPARAÇÃO CIVIL DOS 
DANOS DECORRENTES DE CRIME. Para que seja fixado na 
sentença valor mínimo para r eparaçãa dos danos causados 
pela infração, com base no art. 387, W do CPP, é necessário 
pedido expresso do ofendido ou do Ministério Público e a 
concessão de oportunidade de exercício do contraditório 
pelo 
réu. Precedentes citados.· REsp 1.248.490-RS, Quinta 
Turma, DJe 21/5/2012;e Resp 1.185.542-RS, Quinta Turma, 
Dlede 16/512011. REsp 1.193.083-RS, Rei. Min. Laurita Voz, 
julgado em 20/0812013, DJe 27/8/2013. 
02. (MPF/21) X é absolvido por fundamentação perti-
nente ao reconhecimento de estado de necessida-
de exculpante. 
Cabe o aju,zamento da"actio civílis 
ex delicto~. 
Resposta 
O Código Pena/somente fala em estado de necessidade 
como excludente de ilicitude, declarando inexistir crime nes-
te caso (art. 23, /).No art. 24, o CP declara que se considera 
nessa situaçQo quem pratica o fato para salvar de perigo 
atual, que não provocou 
por sua vontade, nem podia de 
outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, 
nas circunstãncias, não era razoável exigir-se. 
A designação Nexculpante" é para fatos que o Código 
Penal 
declara o agente isento de pena. Vale dizer, supri-
me-se a culpabilidade, do fato típico e antijuridico. No-
te-se que o ato ilícito, contrário a direito e danoso, con-
tinua a existir quando estamos diante de um contexto 
uexculpante~ 
Como o Código Penal não sufrago o estado de necessi" 
dadeexculpante, o absolvição somente se dá com base em 
fundamento supra/ego!. 
A diferença do estado de necessidade (stricto sensu) e do 
estado 
de necessidade exculpante consiste na dimensão de 
valor da bem sacrifícado. 
Haverd estado de necessidade (excludente de ilicitude), 
quando o 
bem sacrificado for de valor menor que o pro te· 
gido pela conduta do agente (tratando-se de excludente 
de antijuridicidade, em regra não haverá deve reparatório 
e a 
coisa julgada criminal assim o será também no âm-
bitodve/). 
Por outro lado, o estado de necessidade seró excu/pante 
quando
[/PAGINA 461]

[PAGINA 462]
o 
bem sacrificado for de valor igual ou maior que 
aquele protegido pela conduta do agente. Este serd 1Sento 
de pena em razão da constatação de que não era possível 
exigir dele conduta diversa. 

L 
Cap.IV • AÇÃO CIVIL EX DEUCTO 
; 371 
Note-se que a conduta lastreada em estado de necessi-
dade exculpante 
não faz coisa julgada na seara cível. O fato 
continua típico e antijurídico, apenas se afastando a cul-
pabilidade (juízo de reprovabilidade pena!). De tal modo, 
persiste sendo 
ilícito civil indenizável. Da f que uma vez mo-
vendo ação civil ex de ficto de conhecimento por este fato, 
presente o  oressuposto processual de validade 
#ausência 
de coisa jujgada na esfera c!vel'; deve a demanda ter se-
guimento regular. 
17. QUESTÕES PARA TREINAR (SEM 
COMENTÁRIOS) 
01. (Juiz Substituto-TJ/SC/2013-Adaptada) A sen-
tença absolutória que 
decidir que o fato imputado 
não constitui crime impede a propositura da 
ação 
cível. 
02. (Promotor de Justiça-MPE-SP-2015-Adapta-
da) 
A sentença penal absolutória, que reconhece a 
atipicidade 
do fato, não impede a  propositura da 
ação 
civil para reparação do dano. 
03. (Delegado de Polícia -DF -FUNIVERSA-201 S 
-Adaptada) O juiz, ao prolatar sentença penal 
condenatória, poderá, segundo entendimento 
do 
STJ, fixar valor mínimo para a reparação dos danos 
causados pela infração, considerando os prejuízos 
sofridos pelo ofendido, desde 
que haja pedido ex-
presso e formal nesse sentido. 
17.1. Gabarito 
01 E 02 c 03 c 

I 
I 
! 

Capítulo V 
Jurisdição e competência 
Sumário • 1. Jurisdição: 1.1. Conceito: 1.1.1. Jurisdição típica: Poder Judiciário ou Justiça Ordinária; 
1.1.2. Jurisdição Atípica: Justiça Extraordinária ou Justiça Política; 1.2. Princípios: 1.2.1. Investidura; 
1.2.2.1ndetegabilidade; 1.2.3. Juiz natural; 1.2.4.1nafastabi!idade; 1.2.5.1nevitabilídade 
ou irrecusabili-
dade; 1.2.6. 
Correlação ou relatividade; 1.2.7. Devido processo legal; 1.3. características: 1.3.1.1nércia; 
1.3.2. Substitutividade; 1.3.3. 
Ud"; 1 .3A. Atuação do direito; 1.3.5. Imutabilidade -2. Competência: 
2.1. Conceito; 2.2. Critérios: 2.2.1. Competência material; 22.2. Competência funcional; 2.3. Competência 
rotione materiae: 2.3.1. Justiça comum estadual; 2.3.2. Justiça comum federa!; 2.3.3. Competência da jus-
tiça especializada militar; 2.3.4. Competência da justiça especializada eleitora!; 2.4. Competência ratione 
toei: 2.4.1. Domicílio ou residência do réu; 2.4.2. Critério subsidiário; 2.4.3. Crimes praticados a bordo de 
navios ou aeronaves; 2.4.4. Crimes praticados no exterior; 2.4.5. Súmulas aplicáveis; 2.5. Competência 
pela natureza da 
infração; 2.6. Colegiado de primeiro grau de jurisdição: 2.6.1. Consideraçóes gerais; 
2.6.2.0bjetivos da instituição 
de colegiado no âmbito do· juízo de primeiro grau; 2.6.3. Procedimento 
para formação de colegiado de primeiro grau; 2.6.4. Princípio do juiz natural; 2.6.5. Vedação de menção 
a voto divergente; 2.7. Competência ratione personae ou ratione funôonoe:
[/PAGINA 462]

[PAGINA 463]
2.7 .1. Prerrogativa de função 
e manutenção do cargo ou mandato: 2.7.1. L Antes do exercício de função com prerrogativa de foro 
ou regra da atualidade; 2.7.1.2. Durante o  exercício de função com prerrogativa de foro ou regra da 
contemporaneidade; 2.7.1.3. Após o  exercício da função com prerrogativa de foro; 2.7.2. Prerrogativa 
versus tribunal do júri; 2.7.3. Prerrogativa funcional dos prefeitos; 2.7.4. Foro privilegiado e deslocamento; 
2.7.5. 
Prerrogativa de função: crime de responsabilidade versus improbidade administrativa; 2.7.6. Prer-
rogativa de função e indiciamento; 2.7.7. Duplo grau de jurisdição versus cessação da prerrogativa de 
função; 2.7.8. Prerrogativa de fUnção fixada na Constituição Estadual e princípio da simetrfa ou do pa-
ralelismo; 2.7.9. 
Prerrogativa de função e exceção da verdade; 2.8. Competência absoluta versus relativa; 
2.9. Prevenção; 2.1 O. Distribuição; 2.11. Conexão e  continência: 2.1 1.1. Conexão; 2.1 1 .2. Continência; 
2.11.3. 
Preclusão e momento de reconhecimento da conexão ou continência; 2.12. Foro prevalente; 
2.13. 
Separação de processos: 2.13.1. Separação obrigatória; 2.13.2. Separação facultativa; 2.14. Per-
petuotio jurisdictionis: 2.14.1. Surgimento de nova vara; 2.1 S. Prorrogação de competência: 2.1 5.1. No-
ção; 2.15.2. Prorrogação necessária; 2.15.3. Prorrogação facultativa -  3. Quadro sinótíco -4. Súmulas 
aplicáveis: 4.1. STJ; 4.2. STF-5.1nformativos recentes: 5.1. STJ; 5.2. STF-6. Questôes de concursos 
públicos-7. Gabarito anotado-8. Questôes discursivas com comentários-9. Questóes para treinar 
(sem comentários): 9.1. Gabarito 
1. JURISDIÇÃO 
1 .1. Conceito 
É o poder-dever pertinente ao Estado-Juiz de aplicar o direito ao caso concreto. Como 
a autotutela foi banida, em regra, do ordenamento, coube ao Poder Judiciário a missão cons-
titucional de certificar o direito, dirimindo as demandas que lhe são apresentadas. 
Em que 
pese a jurisdição ser ínsita ao Poder Judiciário, outros órgãos, com assento constitucional, 
também a exercem, como acontece na atuação_p.olítica do Senado Federal no julgamento do 
Presidente e do Vice-Presidente da República nos crimes de responsabilidade (art. 52, I, CF). 

r;-;4~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Ne!itor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
O exercício da jurisdição adveio assim como função do Estado que imperativamente 
aplica a lei 
hic et nunc {aqui e agora) à hipótese concreta
1
• 
Com a jurisdição monopolizada 
pelo estado, o  juiz atua substitutivamente (Chiovenda), isto 
é, no lugar dos titulares dos 
interesses conflitantes, aplicando o direito 
objetivo
2
• 
Fredie Didier Jr., fracionando o  conceito, afirma que jurisdição "é a função atribuída 
a terceiro imparcial (a) de realizar o  Direito de 
modo imperativo (b) e criativo (c), reco-
nhecendo/efetivando/protegendo situações jurídicas (d) concretamente deduzidas (e}, em 
decisão insuscetível de controle externo (f) e com aptidão para tornar-se indiscutível (g)"
3
. 
De fato, a  co
[/PAGINA 463]

[PAGINA 464]
ncretização do direito exige um órgão supra partes, desinteressado, que 
atue 
de forma imperativa e tenha condição de criativamente solucionar o conflito objetiva-
mente apresentado, 
maximizando a pacificação do litígio, em decisão apta à imutabilidade 
pela coisa julgada. 
Na visão de Tourinho, a jurisdição, 
como função, "é aquela incumbência afeta ao Juiz 
de, 
por meio do processo, aplicar a lei aos casos concretos" e, como atividade, "é toda aquela 
diligência 
do Juiz dentro no processo objetivando a dar a cada um o que é seu"
4
• 
Etimologicamente, vem de jurisdictio, que significa a  ação de dizer o direito (juris 
=direito; dictio =dizer). 
1.1.1. Jurisdição típica: Poder Judiciário ou Justiça Ordinária 
Ordinariamente, a prestação jurisdicional é feita pelos órgãos que compõem a estrutura 
do Poder Judiciário. Desde o  ápice, sendo o  órgão de cúpula o Supremo Tribunal Federal, 
até a base, 
integrado pelos juízes de primeiro grau de jurisdição, a atividade de processar e 
julgar 
infrações penais é atribuição típica do Poder Judiciário. A divisão da jurisdição em 
competências tem o  intuito de conferir à  Jurisdição maior funcionalidade. A jurisdição é 
uma e  o seu exercício observa os ditames da harmonia entre os Poderes que constituem 
o Estado brasileiro. 
Em regra, a  Justiça Comum do Poder Judiciário julga crimes comuns. A sua Justiça 
Especializada, 
se militar, julga crime militar e tão somente crime militai-. Se eleitoral, julga 
crime eleitoral, bem como os conexos a  estes. Julgando crimes comuns, como é de sua 
natureza ínsita, o Poder Judiciário exerce sua função jurisdicional típica de forma ordi-
nária: Justiça ordinária. No entanto, o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de 
Justiça 
julgam também os denominados "crimes de responsabilidade" que sejam atribuídos 
a 
determinados agentes políticos. Ao julgar crimes de responsabilidade em sentido estrito, 
o 
Poder Judiciário permanece exercendo função que lhe é  típica (a de julgar), porém se 
trata 
de parcela que, em regra, é dos órgãos que compõem a  Justiça Extraordinária (com 
possibilidade 
de aplicação de sanções de natureza política). 
1. DEMO, Roberto Luis Luchi. Competência penal originária: uma perspectiva jurisprudencial crítica. São Paulo: Malheíros, 
2005. 
p. 59. 
2. MARQUES, José Frederico. Da competência em material penal. Campinas: Míllenníum, 2000. p. 7. 
3. DID!ER JR., Fredie. Cursa de direito proces5ual civil. 11. ed. Salvador: Juspodivm, 2009. v.l. p. 67. 
4. 
TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Manual de processo penal. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 2lB 

Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPETt:NCIA 
( 3751 
___ l __ ~--
De acordo com o disposto no art. 102, inciso I, "c", ao Supremo Tribunal Federal com-
pete ao 
Supremo Tribunal Federal, precipuamente, a guarda da Constituição, cabendo-lhe: 
I -processar e julgar, originariamente: 
.. ] 
c) 1! as infrações penais comuns e nos crimes de responsabilidade, os Minis-
tros de Estado e os Comand
[/PAGINA 464]

[PAGINA 465]
antes da Marinha, 
do Exército e da Aeronáutica, 
ressalvado o  disposto no art. 52, 
I, os membros dos Tribunais Superiores, 
os do Tribunal de Contas 
da União e os chefes de missão diplomática de 
caráter permanente; 
O Superior Tribunal de Justiça, conforme previsão do art. 105, inciso I, "a~ tem com-
petência para: 
I -processar e julgar, originariamente: 
a) nos crimes comuns, os Governadores dos Estados e do Distrito Federal, e, 
nestes e nos de responsabilidade, os desembargadores dos Tribunais de Jus-
tiça dos Estados e do Distrito Federal, os membros dos Tribunais de Contas 
dos Estados e do Distrito Federal, os dos Tribunais Regionais Federais, dos 
Tribunais Regionais Eleitorais e do Trabalho, os membros dos Conselhos ou 
Tribunais 
de Contas dos Municípios e  os do Ministério Público da União 
que oficiem perante tribunais. 
1.1.2. Jurisdição Atípica: Justiça Extraordinária ou Justiça Política 
A Justiça Extraordinária ou Justiça Política é constituída de órgãos do Poder Legisla-
tivo. O Poder Legislativo, ao julgar, exerce atividade que lhe é  atípica. Atividade típica do 
legislativo é legislar. A Justiça Política, exercida por órgãos diversos do Poder Judiciário (de 
forma extraordinária), 
tem a competência de julgar só crimes de responsabilidade no sentido 
estrito do"termo, tratando-se de atividade jurisdicional exercida 
por órgãos da estrutura 
política do Legislativo (órgão político, conforme denominação doutrinária imprópria). 
Crimes de responsabilidade não se confundem com crimes comuns. 
Os crimes de 
responsabilidade impõem sanções diversas de pena privativa de liberdade. 
Os crimes de 
responsabilidade 
em sentido estrito são, em verdade, infrações político-administrativas 
que 
podem conduzir ao afastamento das funções, a um impeachment. De todo modo, tais 
crimes e respectivas sanções precisam estar tipificados em lei, porém não 
deságuam em 
processo criminal convencional com imposição de penas privativas de liberdade, mas em 
sanções de ordem política. 
Como se disse, a atividade de julgar 
é própria do Judiciário. Tipicamente, em conformi-
dade com a harmonia entre 
os Poderes assegurada pela Constituição, ao Judiciário compete 
a função de declarar o direito diante dos conflitos que lhe são submetidos, independente-
mente da natureza da matéria. A jurisdição 
é una. A Constituição, todavia, prevê que órgãos 
diversos da estrutura do Judiciário possam também julgar crimes de responsabilidade 
stricto 
sensu. A autorização para processamento de determinadas autoridades e o julgamento dos 
crimes de responsabilidade que, tecnicamente, são infrações político-administrativas, é 
levado a cabo 
por órgãos do Poder Legislativo: 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
(1) o art. 51, inciso I, da CF/19'88, dispõe que compete privativamente à Câmara dos 
Deputados autorizar, por dois terços de seus membros, a instauração de processo contra o 
Presidente e o Vice-Presidente da República
[/PAGINA 465]

[PAGINA 466]
e os Ministros de Estado; 
(2) o  art. 52, inciso 
I, da CF/1988, prevê que compete privativamente ao Senado Fe-
deral: (a) processar e julgar o Presidente e o 
Vü\e-Presidente da República nos crimes de 
responsabilidade, bem como 
os Ministros de Estado e  os Comandantes da Marinha, do 
Exército e da Aeronáutica nos crimes da mesma natureza conexos com aqueles; (h) processar 
e julgar os Ministros do Supremo Tribunal Federal, os membros do Conselho Nacional de 
Justiça e 
do Conselho Nacional do Ministério Público, o Procurador-Geral da República e 
o Advogado-Geral da União nos crimes de responsabilidade; 
(3) a Lei 
n° 1.079/1950 contém regras sobre o processamento e julgamento de crimes de 
responsabilidade, bem como prevê os delitos de responsabilidade praticados por governador 
de Estado (infrações político-administrativas). 
Os crimes de responsabilidade imputados 
a governador 
com o intuito de afasta-lo das funções por ímpeachment é de competência 
da Assembleia Legislativa respectiva; 
(4) o Decreto-Lei no 20111967, que disciplina a responsabilidade dos prefeitos, assenta 
crimes de responsabilidade em sentido amplo (que são crimes comuns), de competência 
da Justiça 
Ordinária (Poder judiciário), e crimes de responsabilidade em sentido estrito, 
de competência da correspondente Câmara Municipal, para processamento e julgamen-
to de ilícitos que possam acarretar o  afastamento desse agente político das suas funções 
( impeachment). 
1.2. Princípios 
Adotamos a expressão princípios como espécie de norma. Norma é gênero, enquanto 
regras e princípios são espécies. De acordo com essa perspectiva, norma não se confunde 
com o texto. O enunciado é texto. O conjunto de enunciados é texto bruto. A interpretação 
do texto possibilita os contornos da norma. Os princípios são, assim, normas, que resultam 
da interpretação de um enunciado, de um conjunto de enunciados ou de fragmentos de 
enunciados. Têm a utilidade de servir como vetores hermenêuticas, cânones interpretativos 
mais vagos que conformam o sistema processual penaL 
A doutrina encampa alguns princípios fundamentais da jurisdição. Vejamos. 
1.2.1. Investidura 
Para exercer jurisdição é necessário ser magistrado; logo, estar devidamente investido 
na função. Faltando investidura, o ato praticado é inexistente, já que ausente um pressuposto 
processual essencial. Ademais, subsiste a  possibilidade de responsabilidade criminal 
por 
usurpação de função (art. 328, CP). 
A investidura se dá conforme as regras previstas na Constituição do Brasil. A regra é 
o  concurso público, devendo o candidato ao cargo de juiz substituto comprovar a prática 
jurídica de três anos no 
ato da inscrição definitiva no certame e  não quando da posse, 
r 
' 
, 

Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPETtNCIA 
conforme reafirmado pelo STP. Há, sem embargo, outras formas de investidura, tal como 
se 
dá com o provimento dos cargos de Ministro do Superior Tribunal de Justiça, de De-
sembargadores nomeados para as vagas dest
[/PAGINA 466]

[PAGINA 467]
inadas ao quinto constitucional (advogados e 
Membros 
do Ministério Público) e de membros do Judiciário que são promovidos segundo 
os critérios 
de antiguidade e  de merecimento. 
O juiz aposentado, naturalmente, não tem poder jurisdicional. O juiz afastado por 
motivo legal também não o  tem, eis que o competente é o juiz que o substitui conforme 
as regras 
de regência. As decisões proferidas por juiz que não está autorizado pela norma 
que lhe outorga jurisdição são inquinadas de nulidade absoluta. Como há impedimento ao 
exercício jurisdicional, prevalece o 
entendimento que sustenta tratar-se de decisão inexis-
tente juridicamente. O juiz de férias, por sua vez, não praticará atos processuais. Caso isso 
ocorra, o  ato processual 
não será inexistente, mas eivado de nulidade absoluta, por violar 
regra 
que atribui a competência a seu substituto legal. 
1.2.2. lndelegabilidade 
A regra é que a função jurisdicional não pode ser delegada a outro órgão, mesmo que 
jurisdicional. 
O juiz não pode delegar suas atribuições típicas a seus servidores, tais como: 
conduzir de audiências, decidir sobre questões incidentes. Não 
pode também delegar suas 
atribuições a 
outro juiz. A substituição entre juízes ocorre conforme as regras instituídas 
para este fim. A doutrina costuma catalogar as cartas precatórias, as cartas de ordem e as 
cartas rogatórias, como exceções ao princípio 
da indelegabilidade da jurisdição, eis que há a 
prática de atos processuais 
por um outro magistrado, que não o originariamente competente. 
No entanto, 
há certa divergência quanto a serem tais atos exceções à indelegabilidade 
da jurisdição: 
( 1) para a maioria da doutrirla, a emissão de cartas rogatórias, de ordem e precatórias 
é  mesmo exceção à  indelegabilidade, 
porquanto o  juiz (que emite carta precatória) ou o 
tribunal (que expede 
carta de ordem) está entregando a outro juiz ou tribunal a prática 
de ato 
que é  inerente ao processo originário (do juízo deprecante), pelo que se trata de 
delegação de ato jurisdicional 
de processo para o  qual não é competente o deprecado para 
processar e julgar; 
(2) para 
uma segunda corrente, é preciso distinguir: (a) a carta de ordem seria exceção 
à indelegabilidade, porquanto se um tribunal emite tal carta para o fim de posstbilitar a 
oitiva 
de testemunha por juiz que esteja àquele vinculado, há delegação, haja vista que o 
tribunal, 
na hipótese, tem jurisdição sobre o espaço territorial de competência do juiz que 
cumprirá a 
ordem de produção de prova; {h) as cartas rogatória e precatória não seriam 
exceções ao princípio 
em tela, pois os juízes que expedem tais-cartas não têm jurisdição 
sobre o território 
do juízo deprecado ou rogado, eis que não se pode delegar o que não se 
tem originariamente (o juiz de direito criminal 
da Comarca de Maceió não tem compe-
tência para praticar atos processuais na Comarca de Salvador, não delegando desse modo 
jurisdição que não possui). 
5_ STF ~ RE 655.265 (Repercussão G
[/PAGINA 467]

[PAGINA 468]
eral}-Re\. Min. Edson Fachin-Data: 13/04/2016. 

~, 
i 378 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTóvora. Rosmar Rodrigues Alencar 
É de ver que a controvérsia é de ponto de vista, de referência. Se considerarmos como 
referência o ato processual em si, objeto da carta precatória, as cartas em geral (inde-
pendentemente dessas cartas serem precatória, rogatória ou de ordem) serão exceções 
à  indelegabilidade 
da jurisdição, já que o  juiz está delegando ato do processo para que 
outro juiz o  faça (quando poderia 
0 
próprio deprecante fazer por videoconferência, se 
presentes os pressupostos legais). Se a referência for a competência criminal que se exerce 
em determinado espaço territorial, a carta de ordem emitida por tribunal a juiz vinculado 
àquele 
seria exceção à  indelegabilidade da jurisdição, porque o tribunal também exerce 
competência criminal sobre o espaço territorial da Comarca daquele juízo de primeiro grau. 
Por outro lado, as cartas rogatórias e  precatórias não seriam exceções à indelegabilidade, 
em face dos respect~vos órgãos envolvidos não terem competência criminal coincidentes 
territorialmente, pelo que, sob tal perspectiva, não há o  que se delegar, quando não se tem 
originariamente aquele poder. 
1.2.3. Juiz natural 
O art. 5°, da Constituição Federal, no inciso LIII, assevera que ninguém será proces-
sado nem sentenciado senão pela autoridade competente. Isso quer dizer que para haver 
processo 
penal válido é indispensável que a  atribuição para processar e julgar o  acusado 
seja 
conferida constitucional e legalmente pela Constituição e  pelas leis de processo. Em 
outras palavras, são vedadas providências como: 
(1) a designação arbitrária de juiz para condução de processos em tramitação; 
(2) a substitUição 
entre juízes que não obedeça a critérios previamente determinados, 
ou seja, substituição entre juízes existe, porém deve respeitar as normas que regem a matéria, 
tal 
como se dá com a substituição de desembargadores por juízes, não havendo nulidade 
das 
decisões dos respectivos órgãos colegiados de segundo grau de jurisdição pelo fato de 
sua 
composição estar constituída, em sua maior parte, por membros convocados, eis que 
atendidas as regras de substituição e de convocação; 
(3) a 
alteração de competência que não seja em razão de supressão de órgãos ou de 
criação 
de órgãos para o  fim de se dividir tarefas a fim de conferir maior funcionalidade 
à 
jurisdição. 
Sobre o ponto, é de ver que a regra é a perpetuatio jurisdictionis, isto é, se o processo 
teve início 
perante um órgão jurisdicional, deve ter continuidade perante este juízo, sem que 
a criação 
de outro órgão com igual competência determine a alteração de sua tramitação. 
O Código de Processo Penal não trata expressamente o assunto, invocando-se, na omissão, 
o 
enunciado do art.43, do CPC/2015, que dispõe que a competência é determinada no mo-
mento do registro ou da distribuição da petição inicial, sendo irrelevantes as modificações
[/PAGINA 468]

[PAGINA 469]
do estado de fato ou de direito ocorridas posteriormente, salvo quando suprimirem órgão 
judiciário ou alterarem a competência absoluta (em razão da matéria ou da hierarquia). 
No entanto, a competência-como medida ou quantidade de jurisdição-é instituto que 
deve 
ser hábil à finalidade de conferir funcionalidade à jurisdição. Com essa ideia, tem-se 
entendido que não há violação ao princípio do juiz natural quando se redistribui processos 
dentro do âmbito territorial competente para apreciar a matéria, em face de criação de varas 
igualmente competentes. Realmente, seria contraproducente imaginar que 
embora criados 

L 
Cap. V • JURISOtÇÁO E COMPETENCIA 
379 1 
novos órgãos com igual competência criminal relativamente aos já existentes em um mesmo 
espaço territorial, 
não fosse possível a  redistribuição de processos, sem haver equilibrio do 
acervo. O STJ decidiu nesse sentido, avivando que a criação de varas criminais especializadas 
vem ao encontro do propósito de organização de um sistema de justiça célere e apto a enfren-
tar satisfatoriamente as lides penais, bem como que, embora a competência, corno regra, seja 
fixada no momento da Flropositura da ação penal, a criação de Vara especializada em função da 
matéria, de natureza absoluta, consubstancia motivo hábil à redistribuição 
do feito criminal
6
• 
Naturalmente, a  redistribuição de processos não poderá ocorrer, em regra, quando o 
juiz 
já tiver exaurido sua prestação jurisdicional, vale dizer, se já tiver proferido sentença, 
não havendo, nesse caso, incidência imediata 
da lei processual penal (art. 2°, CPP). Importa 
frisar que ainda não se aplica a perpetuatio jurisdictíonis quando: (1) há extinção de órgão 
jurisdicional, 
devendo o acervo migrar para os órgãos remanescentes; {2) há superveniente 
posse do acusado 
em cargo que implique foro por prerrogativa de função ou encerramento 
do mandato (alteração de competência segundo o  critério hierárquico); (3) ocorre modi-
ficação de competência do órgão jurisdicional em razão da matéria, com superveniente 
incompdência do órgão originariamente competente. 
Também é expressão do princípio do juiz natural o  inciso XXXVII, do art. 5°, da 
Constituição, que veda juízo ou tribunal de exceção. Significa dizer que não pode ser criado 
órgão jurisdicional 
para o fim específico de julgar determinados casos. O órgão do Judiciário 
deve existir legalmente de forma prévia, 
ou seja, a Constituição requer que o juízo esteja 
previamente instituído, 
com competência previamente determinada, para que possa haver 
julgamento válido. Não pode haver criação, no sistema brasileiro, de órgão nos moldes 
do Tribunal de Nuremberg, que instituído pós-guerra, recebeu competência para julgar 
crimes nazistas, aplicando sanções de acordo 
com critérios diversos da legalidade estrita. 
O processo penal tem a  finalidade precípua de servir de escudo à liberdade. 
No entanto, 
não é tribunal de exceção a promulgação de lei excepcional ou temporária,
[/PAGINA 469]

[PAGINA 470]
que 
tipific'a como crimes certas condutas ofensivas a bens jurídicos que estejam ameaçados 
por espaço de tempo previamente delimitado. Lei dessa espécie goza de ultratividade mesmo 
após perder vigência (aplica-se aos fatos ocorridos durante a sua vigência). Isso porque há 
justificativa para que tenha vigor pelo tempo que o bem jurídico se encontrava ameaçado, 
em face de circunstância excepcional, como seria a  hipótese de fases de epidemias e de 
guerras, com a criação de tipos penais específicos para vigência durante o tempo em que 
os 
bens jurídicos necessitassem de proteção especial. 
1.2.4. lnafastabi/idade 
O art. 5°, inciso XXXV, da CF/1988, assegura que a lei não excluirá da apreciação do 
Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito. O acesso à justiça é direito fundamental. Por sua 
vez, o magistrado 
não poderá eximir-se da função de julgar (indeclinabilidade jurisdicional). 
A lei 
não pode suprimir do juiz o poder que lhe é especialmente inerente: julgar, resolver 
litígios nos espaços de penumbra, de contingência. Algumas leis penais e processuais penais 
pretenderam impedir que o juiz concedesse liberdade provisória a certos tipos de crime, tal 
6. STJ-Sexta Turma-HC 180.840/PR-Rei. Min. Og Fernandes-Dje 15/03/2013. 

380 : CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
como se deu com a Lei dos Crimes Hediondos em sua redação originária. A jurisprudência 
majoritária tem dado interpretação conforme a dispositivos que eventualmente proíbem, de 
forma absoluta, que o juiz exerça seu poder jurisdicional, essencialmente dotado de alguma 
carga 
-limitada-de discricionariedade, para dizer que quando existir vedação peremptória, 
fechada, 
à concessão da liberdade provisória, tais dispositivos não dispensam a sua leitura 
de acordo 
com critérios de adequação e  de necessidadi~ (art. 282, CPP) e com princípios 
construídos a partir do núcleo do processo penal disposto no art. 
5", da Constituição. 
Daí que, cvnquanto a prática de crime grave cuja lei preveja vedação à liberdade 
provi-
sória seja indicativo de um dos elementos para justificar a prisão do agente, esse fator, por si 
só, não pode conduzir ao impedimento do juiz de conceder tal liberdade toda vez que não 
existir os pressupostos para a decretação 
da prisão preventiva (art. 312, CPP). Em outros 
termos, a simples proibição expressa 
por um artigo de lei não é suficiente para limitar o poder 
do juiz de examinar o caso concreto, diante do princípio da inafastabilidade da jurisdição. 
1.2.5. Inevitabilidade ou irrecusabi/idade 
A jurisdição não está sujeita à vontade das partes. Impõe-se. 
A jurisdição penal, 
em especial, é permeada por esse princípio. O Ministério Público, 
diante de crimes de ação penal pública incondicionada, age obrigatoriamente. O processo, 
instaurado, 
tem seu fluxo contínuo até desaguar em sentença. As partes se submetem ao 
julgado, 
ainda que não o queiram. Nas ações penais privadas, existe maior número de for-
mas
[/PAGINA 470]

[PAGINA 471]
que possibilita a abreviação do processo sem condenação (extinção da punibilidade 
pela perempção), 
no entanto, prolatada sentença e com seu trânsito em julgado, as partes 
envolvidas 
não podem evitar ou recusar seus efeitos, sendo imperioso o seu cumprimento 
enquanto 
não prescreva a pretensão punitiva estatal. 
1.2.6. Correlação ou relatividade 
Deve haver correspondência entre a  sentença e  o pedido feito na inicial acusatória. 
Não pode haver julgamento 
extra, cifra ou ultra petita. O magistrado está adstrito àquilo 
que lhe foi pedido. 
O CPP indica ferramentas para assegurar o princípio da correlação, permitindo a racio-
nalidade entre o pedido formulado na inicial e aquilo a ser decidido na sentença. Admitem-se, 
no momento do julgamento, correções quanto ao mero equívoco da tipificação esboçada na 
inicial, e até mesmo a adequação da acusação em razão da modificação dos próprios fatos 
imputados ao réu, em razão das provas colhidas no transcorrer da instrução processual. 
Logo, temos a previsão dos seguintes institutos: 
(a) Emendatío libelli 
Aduz o  art. 383, do CPP, que o  juiz, sem modificar a descrição do fato contida na 
denúncia 
ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em conse-
quência, tenha de aplicar pena mais grave. 
Pouco importa a tipificação esboçada na inicial acusatória, pois ao juiz, na sentença, 
caberá o devido enquadramento legal, afinal, 
jura novit curia (o juiz conhece o direito). 

Cap. V · JURISDIÇÃO E COMPETÍ:NClA 
: 381 ! 
O momento adequado para corrigir os equívocos de tipificação é  o da prolação da 
sentença. Esta é a regra. 
Ao receber a inicial acusatória, dando início ao processo, não pode 
0 
magistrado alterar a  tipificação esboçada na denúncia ou na queixa-crime. Se o fizer, 
estará se imiscuindo arbitrariamente nas atribuições 
do órgão acusador. f: na sentença o 
momento oportuno para fazê-lo. E não 
se exige nenhuma formalidade para tanto. 
De ofício, aplicando a lei ao caso concreto, o magistrado fará o enquadramento típíco, 
dentro do livre convencimento motivado. Como o réu se defende 
dos fatos, não há de se falar 
em prejuízo, mesmo que o novo enquadramento 
importe imposição de pena mais severa. 
A 
emendatio libelli tem cabimento até mesmo no segundo grau de jurisdição, havendo 
restrição apenas 
se implicar na reformatio in pejus. 
Por sua vez, se em consequência da nova definição jurídica, houver a possibilidade 
da oferta de suspensão condicional do processo, em face do crime ter pena mínima de 
até 
um ano, deve o juiz proceder na forma do art. 89, da Lei no 9.099/1995, oportunizado 
ao 
MP a operacionalização da proposta (art. 383, § 1°, CPP). Por sua vez, se em razão do 
novo enquadramento, percebe-se que a infração é de 
competência de outro juízo, os autos 
lhe devem ser remetidos. Essas consequências processuais 
são por demais importantes 
ao desate 
do procedimento, de sorte que, em que pese o instituto da emendatio libelli 
ser idealizado no tí
[/PAGINA 471]

[PAGINA 472]
tulo do Código reservado à sentença, entendemos que, antevendo o 
magistrado, 
em casos evidentes que em razão da emendatio ele não é competente ou 
que é possível suspensão condicional do processo, ele deve 
invocar o instituto imediata-
mente, inclusive 
no momento da admissibilidade da inicial, se necessário for, para evitar 
a prática de atos inúteis, seja porque 
tem cabimento a suspensão, ou porque a  incompe-
tência 
é latente, afinal, os atos praticados por magistrado incompetente serão, em regra, 
declarados nulos. 
Veja de forma sintética: 
EMENDA TIO L/BEÚI 
Conceito 
Modificação, pelo juiz, da capitulação jurídica dada ao fato na inicial acu-
satória. 
Momento 
Prolação da sentença. 
Exemplo 
MP narra subtração com violência na denúncia (art. 
157, 
CP), requerendo 
condenação por furto (art. 155, 
CP). 
Procedimento 
Sem ouvir as partes, o magistrado altera o tipo penal, ainda que a pena do 
novo 
delito seja mais grave. 
Defes,a do réu 
Não há prejuízo, pois o réu se defende de fatos e estes não foram alterados 
por ocasião da aplicação do instituto. 
Aplicação em 
É possível, vide art. 617 do CPP. 
instância recursal 
Possíveis 
Oferecimento de proposta de suspensão condicional do processo (art. 89 
consequências 
da lei n° 9.099/95) 
da aplicação do 
Remessa dos autos para o juízo competente 
instituto 

1 
382 
1 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
(b) Mutatio líbelli 
O art 384, do CPP, tem cabimento quando os fatos narrados na inicial são dissonantes 
daqueles apurados na instrução criminaL A distinção é 
quanto à matéria fática, deduzida na 
petição 
inicial, relativamente à outros elementos conhecidos durante a produção da prova. 
Vale dizer, Percebendo o magistrado que os fatos realmente ocorridos são diversos dos 
narrados 
na inicial, pouco importa se são mais ou menos graves do que os inicialmente 
idealizados, irá oportunizar o aditamento 
por parte do Ministério Público, que disporá de 
cinco dias 
para fazê-lo, podendo indicar até três testemunhas. Se o  aditamento for feito 
oralmente, em audiência, será reduzido a termo. A defesa, assim que realizado o aditamento, 
será intimada, 
e terá cinco dias para se manifestar, podendo também indicar até três teste-
munhas. Autos conclusos, resta ao juiz receber ou não o aditamento. Caso venha a rejeitá-lo, 
esta decisão desafia recurso 
em sentido estrito (art. 581, I, CPP). Recebido o aditamento, a 
defesa poderá manejar 
habeas corpus, na expectativa de que os novos elementos lançados 
aos autos sejam afastados, 
por falta de justa causa ou qualquer outro motivo relevante. Com 
o juízo positivo de admissibilidade quanto ao aditamento, o magistrado a requerimento de 
qualquer das partes, designará dia e 
hora para continuação da audiência, com inquirição 
de testemunhas, novo interrogatório do acusado, realização de debates e julgamento. Caso 
as partes não tenham requerido a retomada da audiência, o julgador, em razão do impulso 
ofic
[/PAGINA 472]

[PAGINA 473]
ial que lhe 
é inerente, irá marcar, de oficio, a realização do ato. 
A título de exemplo: 
''A' foi denunciado por ter subtraído sorrateiramente um veículo 
que estaria estacionado 
numa pequena viela, tendo supostamente incorrido no art. 155, 
caput, do CP, ou Seja, furto. Na instrução processual, uma testemunha informa que no dia do 
crime o agente teria se valido de uma arma de fogo e tomado o carro de assalto, contrariando 
assim a narrativa esboçada na denúncia. Percebe-se, pelas declarações da testemunha, que o 
crime ocorrido teria sido o de roubo, cuja pena abstratamente 
cominada é de 4 a 10 anos de 
reclusão. Nesta hipótese, deve o juiz, antes de sentenciar, 
oportunizar que o Parquet adite a 
denúncia, 
para complementá~ la em razão dos novos elementos, tendo cinco dias para fazê-
-lo, e podendo indicar até três testemunhas. Posteriormente deve notificar a defesa para que 
esta 
se manifeste, no prazo de cinco dias, podendo indicar até três testemunhas. Recebido 
o aditamento, a audiência será retomada. Rejeitado o aditamento, o processo seguirá o seu 
curso regular, com a apresentação de memoriais e prolação de sentença. 
Havendo inércia 
ou negativa do Ministério Público quanto ao aditamento da inicial, 
cabe ao juiz invocar o art. 28, 
do CPP, remetendo os autos para deliberação do Procurador 
Geral de Justiça ou às Câmaras de Coordenação e Revisão do MPF (art. 384, § 1 o do CPP). 
O instituto da mutatio libelli não terá cabimento na fase recursal, pois nesta hipótese 
haveria flagrante supressão de instância, inaugurando-se 
em segunda instância a discussão 
de fatos que não foram objeto de debate em primeiro 
grau de jurisdição. Nesse sentido, a 
Súmula n° 453, do 
STF, informando que não se aplicam à segunda instância o art. 384, e pa-
rágrafo único, do Código de 
Processo Penal, que possibilitam dar nova definição jurídica ao 
fato delituoso, em virtude de elemento ou circunstância não contida 
na denúncia ou queixa. 
Antevendo o magistrado a possibilidade de aplicação 
da mutatio libelli, deve proce-
der com todo o cuidado, para não antecipar juízo de mérito 
quanto ao fato supostamente 
ocorrido, afinal, a instrução probatória revela apenas a  possibilidade de alteração fática, e 

Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPET~NCIA 
383 
o aditamento pode ser rejeitado, após a manifestação defensiva. Há entendimento de que, 
mesmo após a  apiicação da mutatio libelli, e uma vez recebido o  aditamento, não está o 
juiz obstado de sentenciar com base nos fatos originais (descritos na denúnda), ou seja, 
não se 
reputa que não é de todo impossível que o magistrado fundamente a sentença com 
lastro naquilo que originariamente estava narrado na inicial acusatória. Todavia, a  parte 
final, 
do§ 4°, do art. 384, do CPIJ, indica que o juiz estará adstrito aos termos do aditamento, 
dissentindo dessa nossa posição. Com isso, retomada a instrução e 
rercebendo que os fatos 
realmente ocorridos 
eram os originariamente narrados, o julgador não poderá r
[/PAGINA 473]

[PAGINA 474]
evitalizar os 
termos iniciais 
da denúncia, cabendo condenar ou absolver o réu em face dos fatos trazidos 
com o  aditamento. Nada impede, entretanto, que o membro do Ministério Público, em 
razão de eventual absolvição pelos fatos apresentados com o  aditamento, apresente nova 
denúncia, nos mesmos moldes daquela que equivocadamente foi superada pelo aditamento. 
E 
nem se diga que este ato fere a coisa julgada material, isto porque, com o  aditamento, a 
imputação original 
foi substituída. Portanto, a  coisa julgada advinda em face da sentença 
está adstrita aos termos 
do aditamento. 
Se os fatos originariamente narrados não forem apreciados na sentença, nova denúncia 
0 
é viável quanto a eles, e não em razão daqueles trazidos com o aditamento, pois estes estão 
abrangidos pela coisa julgada material. 
Ressalve~ se, entretanto, que a incidência da parte final 
do 
enunciado do§ 4°, do art. 384, do CPP, ocorrerá quando o fato definido no aditamento 
suplantar inteiramente os fatos narrados 
na denúncia, conferindo base descritiva para a 
classificação 
do crime em seu tipo fundamental e de suas circunstâncias qualificadoras. 
Porém-e isso precisa ficar bem claro-, caso o  aditamento se refira ao acréscimo de cir-
cunstância que qualifica o  crime descrito 
na forma simples na petição inicial acusatória, 
o juiz não ficará 
"adstrito" ao aditamento no sentido de que só pode condenar pelo crime 
em sua forma qualificada, mas, caso não provada a qualificadora e reste patentemente pro-
vado o 
delito na sua forma simples, deve desacolher a acusação no que toca ao aditamento 
( qualificadora), 
condenando o acusado pelo crime simples. 
Se em razão da mutatio percebe-se que a infração realmente ocorrida tem pena mí-
nima de até 
um ano, ou é de competência de outro juízo, deve-se oportunizar a suspensão 
condicional 
do processo, ou proceder a remessa dos autos ao juízo competente, conforme 
o caso (art. 384, 
§ 3', CPP). 
A mutatio líbelli não tem aplicação nas ações de iniciativa privada exclusiva e perso-
nalíssima, pois estas são movidas pelo princípio da disponibilidade e 
oportunidade. Resta, 
portanto, aos crimes de ação pública, e para as ações privadas subsidiárias. 
Em síntese: 
MUTATIO LIBELLI 
Oportunização ao MP de inclusão de nova circunstância fática em razão 
Conceito 
da divergência entre os fatos indicados na inicial e aqueles apurados na 
instrução processual. 
. 
Momento Encerrada a instrução probatória. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
/ MUTAT/0 L/BEW 
. 
MP narra subtração sem violência na denúncia e  requer condenação por 
Exemplo 
furto (art. 155, CP), mas a instrução revela ter havido violência na execução 
do crime. 
Abre-se vistas ao MP para aditamento da ?enúncia no prazo de 5 dias. 
Procedimento 
O defensor se manifestará também em 5 diàs. Haverá novo interrogatório 
e oitiva de testemunhas (máx. 
3). 
Defesa 
Como se defende de fatos, precisa se manifestar sobre o aditamento
[/PAGINA 474]

[PAGINA 475]
. 
Aplicação em 
É vedada, vide súmula no 453/STF. 
instância recursal 
O 
juiz está adstrito aos termos do aditamento. 
Observações 
Aplica-se somente às ações pública e privada subsidiária da pública. 
Possíveis 
Oferecimento de proposta de suspensão condicional do processo (art. 89 
consequências 
da lei n° 9.099/95) 
da aplicação do 
Remessa dos autos para o juizo competente 
instituto 
1.2.7. Devido processo legal 
Previsto no art. 5°, inciso LIV, da CF consagra que ninguém será privado da liberdade 
ou de seus bens sem o devido processo legaL 
O conteúdo do due process of law é bastante rico. Envolve não só aspectos procedi-
mentais, processuais, como a observância da sequência dos ritos, de regras de legitimidades 
e de normas que conferem competência ao juízo criminaL 
O devido processo legal tem um 
conteúdo material, substancial. 
Em processo penal, esse caráter é distintivo quando se agrega 
a essa noção os princípios do 
favor rei e do in dubio pro reo, como regras de julgamento 
do fato imputado. Na produção da prova, o devido processo legal material tem o condão de 
limitar procedimentos que possam constituir crimes. 
No procedimento de busca e apreen-
são, são indispensáveis 
as regras que tipificam o crime de violação de domicílio (art. 150, 
CP). 
Na produção de prova oral, a  observância de regras da Lei de Tortura e  de normas 
materiais previstas na Constituição da República também. A interceptação telefônica deve 
ser realizada consoante o  que reza a  Lei n° 9.296/1996, cujos dispositivos têm conteúdo 
processual, mas também 
com carga valorativa material. 
1.3. Características 
As principais características da jurisdição são: 
1.3. 1. Inércia 
Em regra, os órgãos jurisdicionais são inertes, dependem de provocação (ne proce-
dat judex ex offício ), o que se faz pelo exercício do direito de ação. Todavia, a  ordem de 
habeas corpus pode ser concedida ex o.fficio, sempre que os juízes e/ou tribunais tenham 
conhecimento do risco (ou da ofensa) à liberdade de locomoção. Mitiga-se a  inércia, em 
favor da liberdade. 
r 
r 
! 
' 
I 

Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPETf:NC!A 
1.3.2. Substitutividade 
Como a autotutela foi banida, salvo em casos excepcionais, cabe ao Estado, substituindo 
a atividade das partes, resolver os litígios. A nota da substitutividade, segundo Chiovenda, 
caracteriza a jurisdição. Francisco Wildo Lacerda Dantas, a  propósito, noticia que, 
para 
Giuseppe Chiovenda, o critério diferencial da atividade jurisdicional é a  de ser uma ativi-
dade em substituição àquela originariamente exercida privadamente, mercê do monopólio 
de seu exercício pelo Estado
7
• 
No direito processual penal, a substitutividade é nota essencial. Enquanto os conflitos 
de 
interesse de natureza civil podem ser resolvidos por composição entre os envolvidos, 
arbitragem, sem chegar às barras da Justiça, os conflitos penais exigem a atuação do Estado. 
Mesmo 
em se tratando de crimes de menor potencial ofensivo, cujo procedimento é bastante
[/PAGINA 475]

[PAGINA 476]
simplificado (Lei 
no 9.099/1995), a  atuação do Estado-Juiz é indeclinável. Ainda que haja 
confissão e concordância 
do agente em se submeter aos limites das penas de determinado 
delito, a  intervenção do Estado, como protetor da liberdade através do processo penal, é 
providência necessária à eficácia das leis penais. 
1.3.3. Lide 
Apesar das divergências doutrinárias, é entendimento corredio a  pressuposição da 
lide para o exercício jurisdicional, ou seja, a presença do conflito de interesses qualificado 
pela pretensão 
resistida
8
• 
No dizer de Galena Lacerda, lide é "o conflito de interesses que 
pode surgir em caso de resistência efetiva ou em caso de ambas as partes se julgarem com 
direito"
9
• 
Todavia, como já apresentado no Capítulo 1 (item 2.3), ao que parece, é inapropriado 
falar em lide como pressuposto da jurisdição penal, não só em razão da indisponibilidade 
dos bens jurídicos em jogo, mas também pelo papel desempenhado pelo 
MP diante da atual 
ordem constitucional. Como órgão de fiscalização da lei e proteção da sociedade, o MP 
almeja, assim como a defesa, o justo provimento jurisdicional, de sorte que não haveria, a 
grosso modo, conflito de interesses. 
Daí que parte da doutrina 
vê a lide como elemento acidental do processo (Afrânio Silva 
Jardim). O conflito de interesses na ação penal condenatória nem sempre se faz presente. 
O Ministério Público, diante de suporte probatório mínimo, está obrigado a denunciar. 
Todavia, não é obrigado a  requerer a  condenação. Toda vez que o Parquet se posiciona 
favoravelmente ao acusado, desaparece o  elemento lide, ou seja, não haverá a  pretensão 
estatal do Ministério Público de sujeitar o  acusado às penas legais, embora 
possa o juiz 
discordar do órgão ministerial para prolatar sentença condenatória. 
7. DANTAS, Francisco Wildo Lacerda. Teoria gera/do processo: jurisdição, ação (defesa), processo. 2. ed. São Paulo: Método, 
2007.p.106. 
8. CARNELUTTI, Francesco. Sistema de direito processual civil. Tradução: Hlltomar Martins Oliveira. São Paulo: CfassicBook, 
2000.v.1. p. 93. 
9. 
LACERDA, Galeno. Teoria geral do processo. Rio de Janeiro: Forense, 2008. p. 64. 

386 . 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
-··----'---.. ,,, __ --
1.3.4. Atuação do direito 
A atividade jurisdicional tem por objetivo aplicar o direito ao caso concreto, restabe-
lecendo-se a 
paz social violada pela infração cometida. 
Em processo penal, vislumbramos duas finalidades, a 
partir desse princípio da juris-
dição: (1} a  finalidade primeira do direito processual penal é a de proteger a liberdade. 
O acusado não pode ter sua liberdade cerceada, senão pela atuação do direito penal através 
de regras processuais 
penais pré-estabelecidas. Sem a intervenção estatal, prevalece a regra 
da liberdade, 
de modo que o processo penal, a jurisdição penal, é garantia de que a privação 
da liberdade 
ou de seus bens só se faz por seu intermédio; e (2} a  finalidade secund
[/PAGINA 476]

[PAGINA 477]
ária 
do processo penal é o exercício da jurisdição para fazer atuar o  direito concreto, ou seja, o 
processo 
penal serve à  concretização das normas <!bstratas pelo poder jurisdicional. 
1.3.5. Imutabilidade 
No intuito de fortalecer os laços e tranquilidade social, o exercício da jurisdição de-
ságua 
em provimento final (sentença), que se reveste de imutabilidade após o seu trânsito 
em julgado, não podendo ser modificado, salvo exceções, a exemplo da revisão crimi-
nal 
pro reo. Uma das expressões mais impOítantes para o  direito é  a segurança jurídica. 
A 
estabilidade das relações jurídicas e  a manutenção do status quo são aspirações do 
ordenamento jurídico. A jurisdição dita o  direito ao caso concreto. O "dizer o direito" 
jurisdicional difere do "dizer o direito" da doutrina, eis que aquele é declarado de manei-
ra 
autoritativa e .com previsões de regras que o torna definitivo, para que não se revolva 
eternamente sobre o  caso. 
Criam-se assim institutos como o da coisa iJllgada e o da preclusão, para qualificar a 
sentença 
com o rótulo da imutabilidade toda vez que contra ela não caibam mais recur-
sos e 
impedir que o processo retorne às fases anteriores. Pontes de Miranda, a propósito, 
destaca 
que o princípio da imodificabilidade da sentença definitiva (coisa julgada) tem 
origem romana. Já a noção de imodificabilidade das resoluções interlocutórias equipara-
das a 
sentenças tem origem germânico-canônica. Nesse contexto, a  existência de limites 
legais, 
impedindo que sejam modificadas tanto as sentenças de mérito quanto as decisões 
interlocutórias, 
autoriza reconhecer o princípio da preclusividade das resoluções judiciais. 
O processo é um andar adiante e tende à  estabilização das relações jurídicas. Exceção a 
essa regra 
só existe se for expressa
10
• 
O valor da imutabilidade da jurisdição é  tão caro ao processo penal que a senten-
ça 
penal absolutória transitada em julgado não pode ser rescindida, em face de não 
ser cabível revisão criminal contra ela (imutabilidade forte). O acusado não poder ser 
perseguido pelo mesmo fato duas vezes. Isso quer dizer que só é possível responder a 
um processo penal com desfecho de mérito absolutório uma única vez. Por outro lado, 
a 
imutabilidade da coisa julgada condenatória não é absoluta, porquanto, em tese, cabe 
contra ela revisão criminal a qualquer tempo, se presentes os pressupostos legais (imu-
tabilidade fraca). 
10. PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Tratado das ações: tomo 1. Campinas: Booksel!er, 1998. p. 318. 

Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPffiNOA 
~-~ 
387 i 
2, COMPETÊNCIA 
2.1. Conceito 
Apesar de a jurisdição ser una e indivisível, é humanamente impossível que um só 
juiz decida todos os litígios ocorridos. 
Num universo de magistrados, a  competência é 
conceituada como a  medida ou delimitação da jurisdição, ou nas palavras de Tourinho 
Filho, 
é "o âmbito, legislativamente delimitado, dentro do qual o órgão exerce o seu Poder 
Jurisdicional"
11
• 
A com
[/PAGINA 477]

[PAGINA 478]
petência passa a  ser um critério legal de administração eficiente da atividade 
dos órgãos jurisdicionais, definindo previamente a margem de atuação de cada um, isto 
é, 
externando os limites de poder. 
As bases da competência criminal estão na Constituição Federal. As leis de proces-
so penal complementam a  Constituição, concretizando seus comandos e  estabelecendo 
critérios 
para interpretar o texto bruto do ordenamento jurídico. O conjunto de normas 
de competência constitui a  divisão de tarefas que possibilita conferir funcionalidade à 
jurisdição. A jurisdição é  una, é conceito fundante do sistema. A competência penal é a 
delimitação 
da jurisdição, consistindo nos contornos segundo critérios logicamente con-
catenados, seja de especialidade da Justiça, seja de distribuição territorial, seja mesmo de 
solução de ausência de critérios prévios. 
2.2. Critérios 
Para determinar a competência e chegar à conclusão da autoridade competente, é fim-
damental o estudo e análise das diversas espécies de competência, ou melhor, dos parâmetros 
11. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Manual de processo penal. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 231. 

: 388 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
usados pelos diplomas legais para distribuir, entre as autoridades judiciais, a parcela de sua 
atuação. Assim temos: 
2.2. 1. Competência material 
Leva em conta as características da questão criminal, e deve se~ estudada sobre três 
aspectos principais: 
1 
(a) Critério ratione matPriae: objetiva identificar qual a Justiça competente e os crité-
rios de especialização, levando 
em conta a natureza da infração, tendo destaque no inciso III 
do art. 69 
do CPP. Ex.: cabe à Justiça Eleitoral o julgamento dos ilícitos criminais eleitorais. 
(b) Critério ratione personae: também chamado de critério ratione funcionae. É tra-
tada 
no inciso VII, do art. 69, do CPP, leva em consideração a importância das funções 
desempenhadas por determinadas pessoas, que serão julgadas originariamente perante 
tribunaL É o chamado foro por prerrogativa de função. Ex.: cabe ao STF o julgamento das 
infrações penais 
comuns praticadas pelo Presidente da República (art. 102, I, "b", CF/1988). 
(c) Critério 
ratione Zoei: estampado nos incisos I e 11, do art. 69, do CPP, visa identificar 
o juízo territorialmente competente, considerando como parâmetros o local 
da consumação 
do delito, além 
do domicílio ou residência do réu. 
COMPETÊNCIA MATERIAL 
ratione materiae ratione personae ou ratiane funcionae ratione /oci 
2.2.2. Competência funcional 
Leva-se em conta como elemento de distribuição os atos processuais praticados, e deve 
ser analisada também sobre três aspectos principais: ' 
{a) Fase do processo: normalmente um só juiz é competente para praticar todos os 
atos do processo. 
Contudo, pode haver segmentação, como, por exemplo, um juiz que vai 
instruir e sentenciar a  causa criminal, e um outro a quem incumbirá a  fase de execução
[/PAGINA 478]

[PAGINA 479]
(art. 65, 
LEP). Cuida-se de competência funcional horizontal, eis que não há hierarquia 
entre os juízes competentes de acordo com a fase processuaL 
(b) Objeto do juízo: por este critério, há uma distribuição de tarefas na decisão das 
várias questões trazidas 
durante o processo. No Júri, por exemplo, que é um tribunal cole-
giado heterogêneo, composto 
por um juiz togado e pelos jurados (juízes leigos), ao primeiro 
caberá resolver as questões de direito, prolatar a sentença e proceder à dosimetria da pena, 
ao passo que aos jurados caberá a resposta aos quesitos que lhes são formulados. Como 
não se fala em hierarquia entre juiz togado e os jurados, teremos também aqui competência 
funcional horizontal. 
c) Grau de jurisdição: é a chamada competência funcional vertical (ou hierárquica}, 
podendo dar azo ao duplo grau de jurisdição, com a interposição dos recursos, ou inaugurar 
a d1amada competência originária, 
com as ações que tramitam diretamente perante tribunal. 
Esses critérios, 
por sua relevância para a  compreensão da competência em matéria 
penal, merecem estudo detalhado. 
r 

Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPETtNC!A 
,.-.. --~--·----···-~---------------· -·-~ ------··--·-------·--
( 389 _] 
2.3. Competência ratione materiae 
Visa identificar, num primeiro momento, qual a justiça competente, se a Justiça comum 
(Federal ou Estadual), ou a Justiça especializada (Militar, Eleitoral, etc.). 
Assim teremos: 
2.3.1. Justiça comum estadual 
É a Justiça residual por excelência, sendo competente para apreciar, por exclusão, todas 
as infrações que não sejam da alçada 
da justiça especializada ou da Justiça comum Federal. 
Embora se diga que a competência é residual, fato é que a Justiça Estadual processa e julga 
a maioria dos crimes. 
Para que haja deslocamento de competência para a  Justiça Federal 
e para Justiça especializada (eleitoral e  militar), é preciso que exista elemento 
de atração 
que 
determine a modificação. 
Natural 
que a  Justiça Estadual abarque a maioria dos crimes, afinal a estrutura da 
Justiça Estadual é dotada de maior número de juízes e comarcas para abranger com maior 
eficácia o  território nacional. Em contrapartida, os parâmetros para a determinação da 
competência da Justiça Federal são de exegese mais restrita, consoante critérios para 
impor a fixação de sua competência. Existe, ademais, regra paia deslocar processos que 
seriam de competência da Justiça Estadual para a  Justiça Federal toda vez que envolver 
grave violação a direitos 
humanos, em face de tratados e convenções que o  Brasil subs-
creveu e  de previsão 
constitucional conferida pela Emenda à Constituição D
0 
45/2004 
(art. 109, § 5", CF). 
Dentre os casos residuais de competência dá Justiça Estadual, destacam-se o  proces-
samento e julgamento: 

,.---"\ 
i 390 ' CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
(a) das contravenções penais: são, em regra, de competência da Justiça Estadual, ain-
da que ofenda interess
[/PAGINA 479]

[PAGINA 480]
e da União. Há possibilidade de julgamento de contravenção pelos 
tribunais regionais federais quando perpetradas 
por agente com prerrogativa de função 
naqueles órgãos; 
(b) tráfico ilícito de entorpecentes: não havendo elemento 
de internacionalidade (trans-
nacionalidade), a competência será da Justiça Estadual; 
(c) procedimento para apuração de ato infracional atribuído a adolescente: não 
se trata 
de processo criminal, mas de processo de natureza cível, apesar do seu cunho sancionatório, 
que deve ser 
julgad~ perante os órgãos do Poder Judiciário estadual com competência em 
matéria da infância e da juventude; 
(d) crimes de violência doméstica e familiar contra a 
mulller: são julgados pelos órgãos 
especializados da Justiça Estadual criados conforme preconiza a Lei no 11.340/2006 (Lei 
Maria da 
Penha)
12
• 
Vislumbra-se a possibilidade de ser deslocada a  competência para a 
Justiça Federal na hipótese de existir grave violação aos direitos humanos e de ineficiência 
dos órgãos locais de persecução penal (polícia, Ministé'rio Público e Justiça), fazendo in-
cidir o art. 109, § So, da Constituição. Para a definição da competência do juizado ou vara 
especializada no processamento e julgamento de crimes de violência doméstica e familiar 
contra a mulher, 
é relevante destacar que o crime que se ajusta aos seus limites: 
(1) 
não pode ser delito doloso contra a vida, porquanto este encontra previsão cons-
titucional para ser julgado pelo tribunal do 
Júri; 
(2) o sujeito ativo da infração penal pode ser tanto homem quanto mulher; 
(3) o  sujeito passivo 
da infração penal há de ser pessoa do sexo feminino, indepen-
dentemente da orientação sexual; 
(4) a  agressão 
tem que guardar relação com as relações afetivas da seara doméstica 
ou familiar, podendo ser cometida tanto no âmbito da unidade doméstica, quanto fora da 
residência, mas em razão de relação familiar ou de afeto; 
(5) a vítima deve ser econômica ou fisicamente mais frágil (hipossuficiência em sentido 
amplo), 
em situação de maior vulnerabilidade, evidenciando opressão à mulher; e 
(6) a  agressão 
pode ocorrer nas relações de parentesco diversas de um casal, ou de 
companheiros, 
podendo se dar entre irmãos por exemplo, mas sempre tendo como pessoa 
ofendida 
uma mulher. 
12. Sobre <i ação penal nos crimes de violência doméstica e familiar contra a mulher, ver Capítulo 1!1-Ação Penal 
-item 4.2.1, no qual assentamos a decisão do Supremo Tribunal Federal pela constitucionalidade do diploma 
normativo no 
julgamento das AD!4424 e ADC 19. Com efeito, o tratamento desigual conferido à mulher pela 
lei é reconhecido pelo STF como efetivação legítima do princípio da isonomia. Partindo dessas premissas é que 
outros diplomas têm sido editados para proporcionar às mulheres o atendimento necessário em caso de violência, 
a exemplo do Decreto no 8.086n013, que institui o "Programa Mulher: Viver sem Violência~ que objetiva 'integrar 
e ampliar os serviços 
públicos existentes voltados
[/PAGINA 480]

[PAGINA 481]
às mulheres em situação de violência, mediante a articulação 
dos atendimentos especializados no âmbito da saúde, da justiça, da rede socioassistencial e  da promoção da 
autonomia financeira': 

Cap. V •  JURlSDlÇÂO E COMPEITNC!A 
2.3.2. Justiça comum federal 
Tem sua competência expressamente contemplada na Constituição Federal, sendo que 
o art. 108, da Carta Magna, trata da competência dos Tribunais Regionais Federais, e o art. 
109 
elenca a  competência dos juízes federais. Trataremos neste tópico da competência da 
justiça federal de primeiro grau, reservando· nos a tratar dos aspectos mais relevantes da 
competência dos TRFs dentro do tema comphtência ratione personae. Compete, portanto, 
aos juízes federais julgar (art. 109, CF/1988): 
(a) Os crimes políticos (inciso TV, primeira parte). 
Em razão da omissão da Carta Magna em definir o que seja crime político, ficou 
a  cargo da doutrina e da jurisprudência definir sua abrangência para fins de fixação da 
competência da Justiça Federal. 
Somar-se-ia assim à necessidade de contemplação legal instituindo o crime político, a 
intenção de 
atentar contra a soberania nacional e a estrutura política brasileira
13
• 
Atualmente, temos como paradigma a Lei no 7.170/1983, tratando dos crimes contra 
a segurança nacional, que serão processados e julgados perante a Justiça Federal. O art. 30, 
deste diploma legal, informa que a competência seria da Justiça Militar, não foi recepcio-
nado pela Constituição FederaL 
A jurisprudência do STF, na maioria dos casos, tem se posicionado no sentido de 
não reconhecer como crimes políticos condutas definidas na Lei de Segurança Nacional 
quando faltar a  eles motivação política tendente a comprometer a  soberania nacional
14
• 
Entende necessária para tanto a  contemplação legal instituidora do crime político, bem 
como a intenção de atentar contra a estrutura política brasileira
15
• 
No entanto, em caso isolado referente a  delito de importação de armamento de uso 
privativo 
Q_as forças armadas, reconheceu a  existência de crime político tipificado no art. 
12, da Lei no 7.170/1983 para fins de julgamento pela Justiça FederaP
6
, 
sem realçar a  ne-
cessidade de motivação de 
ordem política para sua configuração
17
• 
A ideia majoritariamente aceita pela doutrina e jurisprudência é a  de reconhecer a 
existência de 
crime político, cuja espécie, nas palavras de Roberto Luchi Demo, "somente se 
caracteriza 
quando presentes os pressupostos cristalizados no art. zo, da Lei no 7.170/1983: 
motivação política e lesão real 
ou potencial aos bens juridicamente tutelados"
18
• 
(b) Infrações penais praticadas em detrimento de bens, serviços ou interesses da 
União 
ou de suas entidades autárquicas, empresas públicas, excluídas as contravenções e 
ressalvada a competência da Justiça Militar e da Justiça Eleitoral (inciso 
IV, parte final). 
13. HC 73452-9/RJ ~ DJU 27/0611997. p. 30226. 
14. STF -Tribunal Pleno -RC 1468 -Rei. Min. Umar Galvão ~ Rei. p/ Acórdão: M
[/PAGINA 481]

[PAGINA 482]
in. Maurício Corrêa -DJ de 16/8/2000. 
p. 88. 
15. STF-HC 73452-9/RJ-Rei. Min. Maurício Corrêa-DJ de 27/6/1997. p. 30226. 
16. STF-Primeira Turma-HC 74782-ReL Min.llmar Galvão-DJ de 27/6/1997. p. 30230. 
17. OUVE!RA, Eugênio Pacel!i de. Curso de processo penal. 2. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2003. p. 220. 
18. DEMO, Roberto Luis Luchi. Competência penal originória: uma perspectiva jurisprudencial crítica. São Paulo: Ma!heiros, 
2005. p. 141. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora ·R os mar Rodrigues Alencar 
A título de organização, vamos fracionar o  dispositivo na seguinte ordem de ideias: 
(b.l) Infrações abrangidas. 
Tão somente os crimes são apreciados pela Justiça Federal. 
As contravenções estão 
terminantemente excluídas. O julgamento de contravenção que afete ente federal será de 
competência dos juizados especiais na esfera estadual.
19
De acordo com o ar]:. 1 o da Lei de 
Introdução ao Código Penal, considera-se "crime a  infração penal a  que a lei comina pena 
de reclusão ou de detenção, quer isoladamente, quer alternatiYa ou cumulativamente com 
a pena de multa; contravenção, a infração penal a que a lei co mina, isoladamente, pena de 
prisão simples ou de multa, ou ambas, alternativa ou cumulativamente". 
(b.2) Bens, serviços ou interesses pertencentes a ente federal. 
Esta trilogia é o termômetro para a fixação da competência federal. Deve haver cor-
relação 
direta entre a conduta delituosa e  a afetação a um destes elementos. Os bens são 
o 
patrimônio do ente federal, sendo que a Constituição rotulou os bens pertencentes à 
União no art. 20, incisos I a XL Atenção especial merece a definição de competência para 
processamento e julgamento de crimes praticados em detrimento de bens qUe compõe 
órgão do Distrito Federal: ainda que organizado e mantido pela União, os seus bens não 
são da União, pelo que a  competência para seu processamento e julgamento é da Justiça 
do Distrito Federal e  Territórios e não da Justiça FederaP
0
• 
Quanto aos serviços, passamos a  focalizar a própria atividade do ente federal, a sua 
finalidade, ao passo que o  interesse, talvez a  expressão de significação mais ampla, abar-
ca aquilo 
que está ligado ao ente federal, aquilo que lhe diz respeito. Não é  suficiente o 
simples interesse genérico 
ou indeterminado para atrair a competência da Justiça Federal, 
imprescindível, 
para tanto, existir interesse direto e imediato da União, afastando-se ofensas 
indiretas, reflexas, 
que não se coadunem com o parâmetro restritivo para a  definição da 
competência da Justiça Federal. Vejam-se os seguintes casos: 
(1) o fato 
de ser o Ministério da Saúde o órgão central do Sistema Nacional de Trans-
plante {art. zo, do Decreto n° 2.268/1997) não é  definidor, de per si, da competência da 
Justiça Federal para julgar crime de remoção de tecidos e  órgãos, tipificado no art. 14, 
caput, da Lei no 9.434/1997; 
(2) o 
bem particular submetido a tombamento pelo ente federal (Instituto do Patrimô-
nio H
[/PAGINA 482]

[PAGINA 483]
istórico e Artístico Nacional-IPHAN), conquanto não se acomode à noção de "bem 
da união", recebe especial qualificação que faz nascer o interesse da união em protegê-lo, 
pelo que os crimes contra eles cometidos são de competência da Justiça FederaL Por outro 
lado, se o bem é tombado por órgão de proteção e conservação do Estado ou do Município, 
não há que se falar em competência da Justiça Federal;
21 
{3) os serviços de telecomunicações são de competência da União (art. 21,XI, CF/1988), 
razão pela qual compete à Justiça Federal processar e julgar crime de compartilhar sinal de 
19. Contravenções penais não serão julgadas pela Justiça Federal, salvo se o agente for detentor de prerrogativa de 
função 
junto ao Tribunal Regional Federal. 
20. 
STJ-Terceira Seção-CC 119.321/DF-Rei. Min. Marco Aurélio Bel!izze-DJe 25/06/2013. 
21. STJ-Terceira Seção -CC 19.157/MG-Rel. Min.José Dantas-DJ 03/08/1998. 
r 
' 

Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPETI:NCIA 
i 393 i 
internet, mediante a  sua transmissão, via rádio, de maneira clandestina (delito tipificado 
no art. 183, 
da Lei n° 9.472/1997)
22
• Se se tratar de simples recepção clandestina de TV a 
cabo, a competência é 
da Justiça EstaduaP
3
, 
eis que aí só muito reflexamente há interesse 
da União, não se justificando a competência da Justiça Federal. No entanto, cuida-se de 
ilícito diverso 
de crime, porquanto o  sinal de TV a cabo é algo diverso de "energia", para
0 
fim de configurar "furto", pelo que o STF declarou a atipicidade dessa conduta
2
A; 
(4) os crimes previstos na Lei do Desarmamento (Lei no 10.826/2003) são, em regra, 
de 
competência da Justiça Estadual, não sendo relevante para atribuir a  competência à 
Justiça Federal o  fato de ser a arma de uso restrito ou a circunstância de competir ao Sis-
tema Nacional de Armas-SINARM (órgão vinculado ao Ministério da Justiça e à Polícia 
Federal) a função de fiscalização 
do cadastro das armas de fogo. Só quando há o elemento 
da transnacionalidade que surge o interesse federal (tópico 
estudado mais adiante), tal como 
se dá nos crimes de tráfico internacional de armas tipificado no art. 18, des$a Lei, eis que 
existente convenção internacional 
prevendo a repressão a esse delito, firmada pelo Brasil 
(Convenção Interamericana 
contra a  fabricação e  o tráfico de armas de fogo, munições, 
explosivos e 
outros materiais afins)
1
s; 
(5) a juntada de documentos falsos em autos de processo que tramita na Justiça Fe-
deral evidencia o  interesse federal 
para processar e julgar o crime de falsidade. Também 0 
relevante liame funcional relativo ao cometimento de crime por servidor público federal, 
contra funcionário público federal e servidores 
equiparados atrai a competência da Justiça 
FederaL Daí que crimes cometidos contra agente de polícia federal e  contra engenheiros 
credenciados pelo IBAMA no exercício 
de atividade pública (funcionários públicos por 
equiparação) são de competência da Justiça Federal
16
. Se um particular atribui a si p
[/PAGINA 483]

[PAGINA 484]
róprio 
a qualificação de servidor público federal, tal fato, 
por si só, não será relevante para a fixa-
ção da competência 
da Justiça Fe~eral. Porém, se dessa falsa atribuição decorre prejuízo a 
bem, a interesse 
ou ao serviço público federal, estabeledda estará a competência da Justiça 
Federal, tal 
como acontece com o delito de tráfico de influência no âmbito de ente federal
27
; 
(6) quanto aos crimes ambientais, deve-se distinguir, em razão do caráter restritivo da 
competência da Justiça Federal no ponto: 
(6.a) a circunstância 
de ter sido o  IBAMA o órgão responsável pela lavratura do auto 
de infração 
por crime ambiental ou pela apuração do ilícito ambiental não é suficiente para 
a fixação da competência da Justiça Federal, notadamente quando o crime é cometido em 
local diverso daqueles protegidos segundo o interesse da União (lesionando Unidade de 
Conservação 
da Natureza ou bens da União)
28
; 
22. STJ-Sexta Turma-AgRg nos EDcl no REsp 1304152/DF-Rei. Min. Sebastião Reis Júnior-DJe 10/04/2013. 
23. STJ-Terceira Seção-CC46.065/RJ-Rei. Min. Hélio Quagfia Barbosa-DJ 07/03/2005. 
24. STF-Segunda Turma-HC 97261 -Rei. Min. Joaquim Barbosa-DJe 03/0S/2011. Ressalte-se o entendimento dia-
metralmente oposto adotado pelo Superior Tribuna[ de Justiça, que entende que o  sinal de TV a cabo se equipara 
a energia para fins 
de incidência do art. 155, § 3°, do CP. (STJ-Quinta Turma~ RHC 30847/RJ-Rei. Min.Jorge Mussi 
~ Dje 04/09/2013). 
2S. STJ ~Terceira Seção~ CC 121.372/SC-Rei. Min. Sebastião Reis Júnior-OJe 2S/OS/2012. 
26. STJ-Sexta Turma-HC47.364/SC-Rei. Min. Hélio Quag!ia Barbosa-DJ 04/09/2006. 
27. STJ-Quinta Turma-HC 14.455/PA-Rei. Min. Jorge Scãitezzini ~ DJ 20/08/2001. 
28. STJ-Terceira Seção-CC 113.345/RJ-Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze-DJe 13/09/2012. 

CURSO DE D!RE!TO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
(6.b) se o crime é de extração de recursos minerais (bem da União, art. 20, CF/1988}, 
a competência 
é da Justiça Federal; 
(6.c) se o 
crime consiste em pesca de camarão em período de defeso, em mar territorial 
(bem da União), a competência é da Justiça Federal; 
(6.d) se a infração 
penal consiste em destruir área de preservação permanente (bem 
da União), a competência é da Justiça Federal, porém se o  delito é tão somente praticado 
"no entorno da Unidade de Conservação", não há atração da competência da Justiça Fede-
ral, 
porquanto tais áreas não se acomodam à  definição de Unidade de Conservação (Lei 
no 9.985/2000)2
9
, 
porém o STJ decidiu que a pesca proibida em área adjacente à  estação 
ecológica 
da União (entorno de Unidade de Conservação Federal), estabelece a competência 
da Justiça Federal para seu processamento e julgamento
30
; 
(6.e) quando o crime é de pesca em águas fluviais que banham mais de um Estado da 
Federação, a 
competência é da Justiça FederaP
1
; 
(6.f) também é competência da Justiça Federal a manutenção de espécime da fauna 
silvestre 
em cativeiro (nem todo delito con
[/PAGINA 484]

[PAGINA 485]
tra a fauna é da Justiça Federal, sendo a  regra 
que seja da Justiça dos Estados), 
porquanto compete ao IBAMA a  função fiscalizatória 
sobre 
as espécies ameaçadas de extinção
32
; 
(6.g) quando o órgão ambiental competente para fiscalizar a proteção do bem relacio-
nado ao ambiente, a competência é da Justiça dos Estados, tal como se dá com a extração 
de areia 
em propriedade particular
33 
(que não afeta bem da União), bem como com a 
realização 
de obras e serviços potencialmente poluidores sem a licença ambientallocaf3
4
; 
(7) o processamento e julgamento de crime ambiental referente a parcelamento irre-
gular de solo 
urbano (grilagem de terras bem terras da União é de competência da Justiça 
Federal, 
por ser cometido em detrimento de bem da União, notadamente quando se dá 
em área de preservação ambientaP
5
• 
No entanto, há controvérsias, existindo julgados que 
determinam a competência da Justiça dos Estados para julgar esse crime, diante do desin-
teresse 
da União quanto ao registro
36
; 
(8) o processamento e julgamento de crimes de modificação genética de organismos 
(liberação 
no meio ambiente de organismos geneticamente modificados), tais como cul-
turas transgênicas (soja e outras), em desconformidade com a legislação vigente (art. 27, 
Lei 
no 11.105/2005), é da competência da Justiça FederaP
7
; 
(9) quanto aos crimes de falso documental, necessário diferenciar, de conformida-
de 
com um tríplice critério (o tipo penal em que o autor se encontra em curso, o  órgão 
29. LIMA, Renato Brasileiro. Curso de processo penal: volume único. Niterói: !mpetus, 2013. p. 403-404. 
30. 
STJ-Terceira Seção-CC 115.282/RS-Re!. Min. Maria Thereza de Assis Moura-DJe 16/06/2011. 
31. STJ-Terceira Seção-CC 39.055/RS-ReL Min. Paulo Medida-OJ 11/04!2005. 
32. STJ-Terceira Seção-CC 37.137/MG-Rei. Min. Feliz Físcher-DJ 14/04/2003. 
33. 
STJ-Terceira Seção-CC 18.840/RJ-Rei. Min. Wi!liam Patterson-DJ 22/04/1997. 
34. STJ-Terceira 
Seção-CC 28.279/MG-Rei. Min. Félix Fischer-DJ 05/06/2000. 
35. 5TJ-Terceira Seção-CC 35.335/DF-Rei. Min. José Arnaldo da Fonseca-DJ 02/02/2004. 
36. STJ-Terceira Seção-CC 75.229/PB-Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima-Dje 05/05/2008. 
37. STJ-Terceira Seção-CC 41.279/RS-Rei. Min.Jorge Scartezzini-DJ 01/07/2004. 

L 
Cap. V · JURISDIÇÃO E COMPETtNCIA 
-~~ 
--·-·-------·--_______ j 
responsável pela expedição do documento falsificado ou o órgão ao qual é apresentado o 
documento falso), nos seguintes termos: 
(9.a) tratando-se de delitos de falsidade material ou ideológica que importe só a fal-
sificação 
do documento (artigos 296 a 299, CP), a competência será da Justiça Federal se o 
órgão responsável pela 
produção do documento verdadeiro for a União ou entes federais 
I 
englobados, eis que se trata de conduta praticada em detrimento de serviço federal. Se-
guindo essa orientação, o STF editou a Súmula Vinculante no 36, verberando que "compete 
à  Justiça Fe.:leral comum processar e julgar civil denunciado pelos crimes de fals
[/PAGINA 485]

[PAGINA 486]
ificação 
e de uso de 
documento falso quando se tratar de falsificação da Caderneta de Inscrição e 
Registro (CIR) 
ou de Carteira de Habilitação de Arrais-Amador (CHA), ambas expedidas 
pela 
Marinha do Brasil"; 
(9.b) sendo delito que implique o  uso de documento falso (artigo 304, CP), deve-se 
distinguir se o uso 
foi praticado pela pessoa que fabricou o documento falso-caso em que 
a competência será fixada de acordo com o órgão que detém a atribuição para a confecção 
do documento (interessa a  natureza do documento), eis que o  segundo delito é um post 
factum não punível -ou se o  uso foi perpetrado por pessoa diversa da que fabricou o 
documento, quando a competência será determinada de acordo com a  natureza do órgão 
prejudicado pela apresentação do documento contrafeito; 
(9.c) 
cuidando-se de prática de delito de falso como meio para prática de um crime 
fim ~ notadamente para a  perpetração de crime de estelionato, o crime de falso fica ab-
sorvido pelo estelionato, pelo que a 
competência é fixada em razão da qualidade do sujeito 
passivo 
do delito (se for órgão da União o prejudicado pelo estelionato, a competência é 
da Justiça Federal); 
(9.d) embora a Súmula n° 62, do STJ, afirme que "compete à Justiça Estadual processar 
e 
julgar o crime de falsa anotação na Carteira de Trabalho e Previdência Social, atribuído 
à empresa' privada': o mesmo STJ, através de sua 3a Seção, alterou esse entendimento ao 
julgar 
conduta omissiva equivalente, declarando competir à Justiça Federal-e não à Justiça 
Estadual -  processar e julgar o  crime caracterizado pela omissão 
de anotação de vinculo 
empregatício 
na CTPS (art. 297, § 4°, do CP)
38
; 
(lO) a regra é que a Justiça Federal não julgue contravenções penais, podendo julgá-las 
quando o agente for detentor de prerrogativa de função junto ao Tribunal Regional Federal; 
(11) os crimes de lavagem de capitais somente serão de competência da Justiça Fede-
ral se o 
crime antecedente o for. Isso porque, visto de per si, o modo de cometimento do 
delito de lavagem não tem, em regra, o condão de ferir interesse da União. No entanto, se 
da perpetração da infração penal de lavagem, decorre violação a interesse federal de forma 
38. Compete à Justiça Federal-e ndo à Justiça Estadual -  processar e julgar o  crime caracterizado pela omissão 
de anotação de vinculo emprega tido na CTPS {art. 297, § 4d, do CP). A Terceira Seção do STJ modificou o entendi-
mento a respeito da matéria, posicion<Jndo-se no sentido de que, no delito tipificado no art. 297, § 4°, do CP-figur<J 
típica equiparada à falsificaçáo de documento público-, o  sujeito p<Jssivo é o  Estado e, eventualmente, de forma 
secundária, o particular-terceiro prejudicado com a omissão das informações -, circunstância que atrai a compe-
tência da Justiça Federal, conforme o disposto no art. 109, IV, da CF (CC 127.706-RS, Terceira Seção, DJe 3/9/2014). 
Precedente citado: AgRg no CC 131.442-RS, Terceira Seção, DJe 19/12/2014. {CC 135.200
[/PAGINA 486]

[PAGINA 487]
-SP, Rei. originário Min. Nefi 
Cordeiro, 
Rei. para acórdão Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 22/10/2014, DJe2/2/2015). 

13% 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • R os mar Rodrigues Alencar 
direta, notadamente em função do crime antecedente ser de competência da Justiça Federal, 
haverá atração para processamento e julgamento do crime de lavagem de dinheiro para 
essa justiça, por força da conexão probatória ou instrumental (art. 76, III, CPP) consisten-
te no vínculo objetivo entre as duas infrações. Aliás, o  art. 2° da Lei no 9.613/1998 (com 
redação alterada pela 
Lei no 12.683/2013) é  expresso ao dizer que os crimes de lavagem 
de dinheiro serão da competência 
da Justiça Federal quando: (I La) praticados CO\:ltra o 
sistema financeiro e a ordem econômico-financeira, 
ou em detrimento de bens, serviços 
ou interesses da 
União, ou de suas entidades autárquicas ou empresas públicas; e (ll.b) a 
infração penal antecedente for da competência 
da Justiça FederaP
9
• 
(b.3) Entes contemplados. 
(1) União: engloba todos os órgãos da Administração direta, tal como ministérios, 
departamentos, abrangendo seus serviços, interesses e patrimônio. 
(2) Autarquias: as autarquias são 
"pessoas jurídicas de direito público, com capacidade 
exclusivamente administrativa, criadas 
por lei específica para exercerem, em caráter espe-
cializado e  com prerrogativas públicas, atividades típicas referentes 
à prestação de certos 
serviços 
públicos"
40
• 
Ex.: Banco Central do Brasil; INSS; Agências Reguladoras (ANATEL, 
ANEL, etc.). 
(3) Empresas públicas: entidade dotada de personalidade jurídica de direito privado, 
com patrimônio próprio e capital exclusivo da União, criada por lei para a exploração de 
atividade econômica que o  Governo seja levado a  exercer 
por força de contingência ou 
de conveniência administrativa, podendo revestir-se de qualquer das formas admitidas 
em direito (art. 5°, inciso li do Decreto-lei no 200/1967). Ex.: Caixa Econômica Federal; 
Correios. Dessa forma, 
um crime contra a  agência brasileira de correios e  telégrafos é de 
competência da Justiça Federal porque esta, ente da administração indireta federal, explora 
atividade 
de interesse federal. Caso se trate de exploração de serviço postal por particulares, 
a  competência 
é da Justiça Estadual. O STJ tem entendido que se o  crime é praticado em 
prejuízo 
de agência de correios comunitária operada mediante convênio firmado entre a 
Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (EBCT) e a municipalidade, 
também é fixada 
a  competência 
da Justiça Federal, em razão de haver não só interesse da prefeitura do 
município, mas também interesse público federal da EBCT, relativo ao funcionamento do 
serviço postaL 
(4) Fundações públicas: entidade dotada de personalidade jurídica de direito pri-
vado, 
sem fins lucrativos, criada em virtude de autorização legislativa, para o  desen-
volvimento 
de atividades que não exijam execução por órgãos ou entidades de
[/PAGINA 487]

[PAGINA 488]
direito 
público, 
com autonomia administrativa, patrimônio próprio gerído pelos respectivos 
órgãos de direção, e funcionamento 
custeado por recursos da União e de outras fontes 
(art. 5°, IV, Decreto-Lei n° 20019/67}. Em que pese a omissão do texto constitucional, é 
prevalente o entendimento que os crimes praticados em detrimento de fundação pública 
federal são apreciados pela justiça federal, ao argumento 
de que estas seriam espécies 
do gênero autarquia. 
39. Nesse sentido: STJ-Terceira Seção -CC 113.359/RJ-ReL Min. Marco Aurélio Bellizze-DJe 05/06/2013. 
40. CUNHA JÚNIOR, Olrley. Curso de dfreito adminisrrarivo. S. ed. Salvador: JusPODIVM, 2007. p. 142. 
r 
l 

Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPETI:NC1A 
(b.4) Entes não englobados. 
,r-""1 
· 397 1 
I_. I 
(1) Sociedades de economia mista: entidade dotada de personalidade jurídica de 
direito privado, criada 
por lei para a  exploração de atividade econômica, sob a  forma de 
sociedade anônima, cujas ações 
com direito de voto pertençam, em sua maioria, à União 
ou a entidade da administração indireta (art. 5°, inciso III, do Decreto-Lei n" 200/1967). 
Ex.: Banco do Brasil; Petrobrás. 
Como a omissão da Constituição foi voluntária, as infrações contra as sociedades de 
economia mista vão 
tramitar na justiça comum estadual. 
(2} Conselhos de fiscalização profissional: a Lei n" 9.649/1998,em seu art. 58, retirou 
dos respectivos conselhos o 
status de autarquia, ressalvando a OAB. Apesar da dicção desse 
dispositivo, o 
STF se manifestou no sentido de que a  competência continuaria sendo da 
esfera federal
41
• Com o  julgamento da ação direta de inconstitucionalidade n" 1.717-DF, 
a discussão acabou, pois os respectivos conselhos voltaram a 
ter a natureza de autarquia, e 
por consequência, a competência da esfera federal volta a ser a regra. 
Mais recentemente, a  matéria voltou a  ser discutida, já que o STF, apreciando nova 
ação direta de inconstitucionalidade, de 
n" 3026, cuja relato ria competiu ao Ministro Eros 
Grau, averbou que: 
A 
OAB não é uma entidade da Administração Indireta da União. A Ordem é um 
serviço público independente, categoria ímpar no elenco das personalidades jurídicas 
existentes no direito 
brasileiro. 
A OAB não está incluída na categoria na qual se inserem essas que se tem referido 
como 
"autarquias especiais" para pretender-se afirmar equivocada independência das 
hoje chamadas 
"agências". 
Por não consubstanciar uma entidade da Administração Indireta, a OAB não está 
sujeita a  controle da Administração, 
nem a  qualquer das suas partes está vinculada. 
Essa não vinculação 
é formal e materialmente necessária. 
A 
OAB ocupa-se de atividades atinentes aos advogados, que exercem função consti-
tucionalmente privilegiada, na medida 
em que são indispensáveis à administração da 
Justiça (art.133, CF/1988). 
É entidade cuja finalidade é afeita a  atribuições, interesses 
e  seleção de advogados. Não 
há ordem de relação ou dependência entre a OAB e 
qualquer órgã
[/PAGINA 488]

[PAGINA 489]
o público. 
A 
Ordem dos Advogados do Brasil, cujas características são autonomia e independên-
cia, não pode ser tida como congênere dos demais órgãos de fiscalização profissional. 
A 
OAB não está voltada exclusivamente a finalidades corporativas. Possui finalidade 
institucional. 
Em que pese o  contundente entendimento do STF, acreditamos que a  competência 
criminal 
da Justiça Federal subsiste, isso porque, como afirma Renato Brasileiro de Lima, 
"por se ocupar de atividades atinentes aos advogados, que exercem função constitucio-
nalmente privilegiada, na medida em que são indispensáveis 
à administração da Justiça, 
41. HC 77909-3/DF-DJ 12/3/1999. p. 33. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
-------------
afastou o Supremo Tribunal Federal a sujeição da OAB ao regime das autarquias no tocante 
à vinculação à Administração, _ .. ,sem, todavia, ter a Suprema Corte afastado prerrogativas 
e privilégios, dentre eles exatamente o 
da competência perante a Justiça Federal"
42
• 
(3) Concessionárias de serviço público, sindicatos: não atraem, por falta de previsão 
constitucional, a competência 
para a justiça federal, assim como os crimes em detiimento de 
entidade particular de ensino superior. Nessa linha, entendeu o STJ que a competência para 
processamento e julgamento de crimes cometidos contra casa lotérica é da Justiça Estadual, 
em 
face de se tratar de pessoa jurídica de direito privado permissionária de serviço público, 
pois, na hipótese, não se cogitou de lesão a interesse, bem ou serviço de ente federal
43
• 
(b.S) Súmulas aplicadas do STJ: 
42. Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar as causas cíveis 
em 
que é parte sociedade de economia mista e  os crimes praticados em 
seu detrimento. 
62. Compete à Justiça Estadual processar e julgar o crime de falsa anotação 
na Carteira de Trabalho e Previdência Social, atribuído à empresa privada. 
(Observação importante: decisão recente da 3a Seção do STJ alterou esse 
entendimento declarando competir à Justiça Federal o  julgamento desse 
delito
44
). 
73. A utilização de papel-moeda grosseiramente falsificado configura, em 
tese, 
o crime de estelionato, da competência da Justiça Estadual. 
42. LIMA, Renato Brasileiro de. Competência criminal. Salvador: Juspodivm, 201 O. p. 24S. 
43. STJ ~Terceira Seção-CC 40.771/SP-Rei. Min. Paulo Gallotti-DJ 09/0S/200S. 
44. Compete à Justiça Federal-e não à Justiça Estadual-processar e julgar o crime caracterh:ado pela omissão 
de anotação de vínculo empregaticio na CTPS (art. 297, § 4°, do CP}. A Terceira Seção do STJ modificou o entendi-
mento a respeito da matéria, posicionando-se no sentido de que, no delito tipificado no art. 297, § 4°, do CP-figura 
típica equiparada à falsificação de documento público-, o sujeito passivo é o  Estado e, eventualmente, de forma 
secundária, o  particular 
-terceiro prejudicado com a omissão das informações-, circunstância que atrai a compe-
tência 
da Justiça Fed
[/PAGINA 489]

[PAGINA 490]
eral, conforme o  disposto no art. 109, IV, da CF (CC 127.706-RS, Terceira Seção, DJe 3/9/2014). 
Precedente citado: 
AgRg no CC 1 31.442-RS, Terceira Seçâo, DJe 19/12/2014. (CC 135.200-SP, Rel. originário Min. Nefi 
Cordeiro, Re!. para acórdão Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 22110/2014, DJe 2/2/2015). 

cap. V • JURISDIÇÃO E COMPE"ftNCIA 
104. Compete à Justiça Estadual o  processo e julgamento dos crimes de 
falsificação e uso de documento falso relativo a estabelecimento 
parti:::ular 
de ensino. 
147. Compete à Justiça Federal processar e julgar os crimes praticados contra 
funcionário público federal, quando relacionados com o exercício da função. 
151. A competência para o processo e julgamento po~ crime de contraban-
do ou descaminho define-se pela prevenção do Juízo Federal do lugar da 
apreensão dos bens. 
165. Compete à Justiça Federal processar e julgar crime de falso testemunho 
cometido 
no processo trabalhista. 
200. O Juízo Federal competente para processar e julgar acusado de crime 
de uso de passaporte falso 
é o do lugar onde o delito se consumou. 
208. Compete à Justiça Federal processar e julgar prefeito municipal por 
desvio de verba sujeita a prestação de contas perante órgão federal. 
209. Compete à Justiça Estadual processar e julgar prefeito por desvio de 
verba transferida e incorporada ao patrimônio municipal. 
Observação: a Súmula no 91 do STJ, prevendo que os crimes contra a fauna seriam julgados 
perante a Justiça Federal, 
foi cancelada no ano de 2000 (DJU, 23/11/2000, p. 10l).lsso se deve 
ao fato da lei 
no 9.605/1998, disciplinando os crimes contra a fauna, prever infrações penais 
que não serão apreciadas pela Justiça Federal, a exemplo dos maus-tratos contra animais do-
mésticos (art. 32), restando à área federal as infrações contra espécimes silvestres. Como a 
referida súmula não fazia tal distinção, sendo generalista, foi cancelada. Após o cancelamento 
da súmula, o STJ firmou o entendimento de que, quando não há evidente lesão a bens, serviços 
ou interesse 
da União, autarquias ou empresas públicas (art. 109 da CF), compete à Justiça esta-
dual, de regra, processar e julgar crime contra a fauna, visto que a proteção ao meio ambiente 
constitui matéria de competência comum à União, aos estados, aos municípios e  ao Distrito 
Federal {art. 
23, V! e Vll, da CF).42 
Extinto Tribunal Federal de Recursos:
45 
31. Compete à Justiça Estadual o  processo e julgamento de crime de fal-
sificação ou de uso de certificado de conclusão de curso de l" e 2" graus, 
desde que não 
se refira a estabelecimento federal de ensino ou a  falsidade 
não seja de assinatura de funcionário federal. 
98. Compete à  Justiça Federal processar e  julgar os crimes praticados 
contra servidor público federal, no exercício de suas funções e com estas 
relacionados. 
254. Compete 
à Justiça Federal processar e julgar os delitos praticados 
por funcionário público federal, no exercício de suas funções e 
com estas 
relacionados. 
(c)
[/PAGINA 490]

[PAGINA 491]
Os crimes previstos em tratado ou convenção internacional, quando~ iniciada a 
execução no 
País~ o resultado tenha ou devesse ter ocorrido no estrangeiro~ ou recipro-
camente (inciso 
V). 
45. STJ -CC 114.798 -lnfo 466. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
Sendo da União a atribuição de manter relação com Estados estrangeiros., o que engloba 
a celebração de tratados e convenções de ordem internacional (art. 21, I, CF/1988), resta à 
Justiça Federal a  apreciação das infrações assim contempladas. 
Contudo, além da existência do tratado ou convenção, é essencial que a infração prati-
cada 
transcenda as fronteiras de mais de um país, ou seja, a internacionalidade da conduta 
é requisito objetivo para a fixação da competência federal. Logo, em que pese a  existência 
de 
tratado ou convenção internacional, se a  infração limitar-se às fronteiras brasileiras, a 
competência será, de regra, da Justiça Estadual. A título de exemplo, o  tráfico 
interno de 
drogas 
é de competência estadual, ao passo que o  tráfico internacional será julgado pela 
Justiça FederaL Neste sentido a 
Súmula no 522, do STF: "salvo ocorrência de tráfico para o 
exterior, 
quando então a competência será da Justiça Federal, compete à Justiça dos Estados 
o processo 
e julgamento dos crimes relativos a entorpecentes". 
Com efeito, a internacionalidade da conduta, isoladamente, não é suficiente à determi-
nação 
da competência da Justiça FederaL Tanto isso é verdade que os crimes cometidos pela 
internet que não sejam objeto de tratado ou convenção internacional são da competência 
da Justiça 
dos Estados, tal como se dá com os delitos de estelionato cometido pela rede 
mundial de computadores
46
• Por outro lado, tratando-se de crime de pedofilia pela internet, 
a  competência será da Justiça Federal porque, além da transnacionalidade da conduta, o 
Brasil se obrigou a  reprimir tal infração penal subscrevendo convenção internacional de 
proteção 
à criança e ao adolescente
47
• 
Pela mesma razão-de ser a conduta internacional 
e 
de existir tratado ou convenção firmado pelo Brasil se obrigando a reprimir a  infração 
penal perante a 
comunidade internacional-, são crimes de competência da Justiça Federal: 
(1) o  tráfico internacional de drogas; (2) o  tráfico 
internacional de arma de fogo; (3) o 
tráfico internacional de pessoas 
para fim de exploração sexual; e (4) a transferência ilegal 
de criança ou adolescente para o exterior4
8
• 
(d) As causas relativas a direitos humanos (inciso V-A). 
Este inciso foi acrescentado pela EC n° 45/2004, movida pela federalização dos crimes 
que afrontem direitos humanos. Não se pode perder de vista a  necessária conjugação do 
dispositivo 
em enfoque com o§ 5°, do art. 109, da CF/1988: 
§S. Nas hipóteses de grave violação de direitos humanos, o Procurador-
-Geral da República, com a finalidade de assegurar o cumprimento de obri-
gações decorrentes 
de tratados internacionais de direitos humano
[/PAGINA 491]

[PAGINA 492]
s dos quais 
o  Brasil seja parte, poderá suscitar, perante o Superior Tribunal de Justiça, 
em qualquer fase 
do inquérito ou do processo, incidente de deslocamento 
de competência para a Justiça FederaL 
Temos a  previsão de um incidente processual para que se preserve a competência 
da Justiça FederaL Resta-nos saber em que circunstâncias ele teria cabimento. A nosso 
sentir, 
sendo a  competência federal de ordem material, e por consequência absoluta, os 
juízes e delegados de polícia estadual deveriam, 
àe ofício, declinar de sua competência e 
46. STJ-Terceira Seção~ CC 126.768/MG-Rei. Min. Alderita Ramos de Oliveira (desemb. convocada TJ/PE)-DJe 
10/05/2013. 
47. STJ-Terceira Seção-CC 111.309/SP-Rei. Min. Gilson Dipp-DJe 12/11/2010. 
48. UMA, Renato Brasileiro. Curso de processo penal; Volume único. Niterói; lmpetus, 2013. p. 414-424. 
r 
! 

Cap.V · JURISDIÇÃOECOMPET~NCIA 
---~---·· 
atribuição respectivamente, remetendo os autos para a esfera federal, sempre que estiverem 
diante de infração que afete direitos humanos contemplada 
em tratado internacional que 
o  Brasil seja signatário. Caso não o façam, 
abre-se então, ao PGR, como forma de preser-
var a  competência da Justiça Federal, o  incidente protetivo 
perante o STJ. Portanto, esta 
ferramenta seria apenas 
mais um instituto para se assegurar a manutenção do juiz natural, 
já que o  próprio magistrado deveria declarar-se ex officio incompetente, assim como as 
partes poderiam apresentar exceção de incompetência a qualquer tempo, afinal, é critério 
de competência absoluta. 
Se iniciado o  processo na esfera estadual e julgado procedente o incidente, todos os 
atos praticados no juízo absolutamente incompetente devem ser declarados nulos, 
com o 
necessário refazimento perante o 
juíw competente, leia-se, Justiça Federal, em razão do 
inciso I, do art. 564, ele o art. 573, do CPP. 
Já se o inquérito for iniciado na esfera estadual, é  mera irregularidade, tendo as dili-
gências até então realizadas total aproveitamento pela 
Polícia FederaL 
O incidente em estudo foi invocado no caso da missionária americana Dorothy Stang, 
assassinada no Estado do Pará, quando então o Procurador Geral 
da República manifestou-
-se pelo deslocamento da competência da Justiça Estadual para a Federal. O incidente não 
teve êxito, por entender o STJ que além da violação de direitos humanos e  da existência 
de tratado ou convenção internacional, seria necessário que a polícia 
ou justiça estaduais 
não cumprissem o  seu mister, 
ou seja, haveria o  condicionamento à existência de algum 
obstáculo na esfera estadual, que dificultasse 
ou impedisse o  êxito das investigações ou 
do processo
49
• 
No mesmo sentido do STJ, o magistério de Fredie Didier Jr., ilustrando que "o objetivo 
não-declarado é  o de retirar da competência da justiça estadual causas que, 
em razão da 
sua magnitude, pudessem vir a sofrer com as influências políticas locais. É medida que se 
assemelha ao desaforamento, no procedime
[/PAGINA 492]

[PAGINA 493]
nto 
para apuração de crime doloso contra a 
vida, perante o tribunal do 
júri"
50
. 
E continua, fazendo uma última advertência: "acolhido 
o  pedido de deslocamento da competência, os atos até então praticados são válidos, pois 
a autoridade era competente. 
O julgamento do STJ é fato superveniente que altera a com-
petência absoluta 
ex nunc"
51
• 
Em que pese a autoridade da posição, corroborada pela jurisprudência do STJ, ousamos 
discordar. A competência da Justiça Federal, a nosso sentir, não 
pode estar condicionada à 
eficiência na órbita estadual, afinal, o próprio texto constitucional não fez e nem poderia 
fazer tal ressalva, que depõe contra a própria autonomia da Justiça Estadual. 
Nem se diga 
que tal expediente 
é similar ao desaforamento no âmbito do procedimento do Júri, pois lá, 
diferente' daqui, deslocamos apenas a sessão de julgamento para a comarca mais próxima, 
em expediente que afeta a  competência meramente 
territoria~ que, diga-se de passagem, 
49. STJ -IDC -1/PA-Rei. M!n. Arnaldo Esteves lima-j. 8/6/2005. 
50. DlDIER JÚNIOR, Fredie. Curso de direito processual civil: teoria geral do processo e  processo de conhecimento. 6. ed. 
Salvador: JusPODlVM, 2006. v.l.p. 154. 
51. 
DIDIER JÚNIOR, Fredie. Curso de direito processual civil: téoria geral do processo e  processo de conhecimento. 6. ed. 
Salvador. JusPODIVM.-2006. v.l.p. 155. 

<02 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
, ___ ,_: ___ . 
é meramente relativa, em prol de um bem maior que é a  regularidade do julgamento em 
plenário (arts. 427 e 428, CPP). 
Já na fase do inquérito policial, quando o nosso legislador deseja que a polícia federal 
interfira, mesmo 
em crimes nitidamente de competência estadual, ele o faz de forma ex-
pressa, certificando os parâmetros para esta atuação, 
como ocorre na Lei no 10.446/2002, 
autorizando a atuação da polícia federal nas infrações penais de repercussão interestadual ou 
internacional que exigem repressão uniforme, sem prejuízo, contudo, da atividade paralela 
das polícias estaduais. A referida lei, no art. 
1°, indica quais as infrações que comportariam 
tal atuação 
e, no parágrafo único, autoriza ao Ministro da Justiça, por força própria, deter-
minar a intervenção 
da polícia federal em casos similares. Temos com isso a  atuação da 
polícia federal, que auxilia as polícias estaduais, mantendo intocada a  competência para 
julgamento de tais infrações. 
Logo, apesar 
da posição do STJ, data venia, somos contrários ao condicionamento da 
atuação federal à eficiência da atividade estaduaL 
(e) Crimes contra a organização do trabalho (inciso VI, primeira parte). 
Tais crimes estão previstos nos arts. 197 a 207, do CP, sendo que, só serão julgados 
na Justiça Federal se houver ofensa 
à coletividade de trabalhadores. Ofensas que afetem 
interesses individuais resolvem-se na Justiça Estadual. Nesse sentido, a 
Súmula n° 115, do 
TFR, averbando competir 
à Justiça Federal processar e julga
[/PAGINA 493]

[PAGINA 494]
r os crimes contra a organização 
do trabalho, 
quando tenham por objeto a  organização geral do trabalho ou direitos dos 
trabalhadores corisiderados coletivamente. 
A posição prevalente (do 
STF
52 
e STJ5
3
) 
continua sendo a  de exigir, em regra, para a 
atração da competência 
da Justiça Federal. que haja ofensa pelo menos a um dado grupo de 
trabalhadores, excluindo-se do leque daquela Justiça o delito praticado contra o trabalhador, 
considerado individualmente. No que toca ao crime de redução 
à condição análoga a de 
escravo, o 
STJ pacificou seu entendimento
5
4, seguindo o STF, que fixou sua posição no 
sentido de que o  crime de redução à condição análoga à de escravo é  de competência da 
Justiça Federal, mesmo que perpetrado contra o "homem trabalhador". Entendeu a Suprema 
Corte que quaisquer condutas que violem não só o  sistema de órgãos e  instituições que 
preservam, coletivamente, os direitos e deveres dos trabalhadores, mas 
também o "homem 
trabalhador'; atingindo-o nas esferas em que a Constituição lhe confere proteção máxima, 
enquadram-se 
na categoria dos crimes contra a organização do trabalho, se praticadas no 
contexto de relações de 
trabalho
55
• 
(f) Crimes contra o sistema financeiro e a ordem econômico-financeira (inciso VI, 
parte final) 
Iniciaremos pelo tratamento dos crimes contra o sistema financeiro nacional (SFN), 
que é composto pelas instituições financeiras públicas e particulares, e  as pessoas a  elas 
52. STF-Primeira Turma-RE 599943 AgR-Rei. Min. Cármen Lúcia-Dje 01/02/2011. 
53. STJ-Terceira Seção-CC 123.714/MS-Rei. Min. Marilza Maynard (desem. convocada do TJ/SE-DJe 05/11/2012. 
54. STJ-Primeira Seção-CC 127.846/MS-Rei. Min. Sérgio Kukina-OJe 02/10/2013. 
55. STF-Segunda Turma-RE 541627-Rei. Min. Ellen Gracie-DJe 21/11/2008. 

--
Cap. V • JURlSDlÇÃO E COMPET~NClA 403 , 
-~-----------------------------------------------
equiparadas (parágrafo único do art 1°, Lei no 7.492/1986). Rodolfo Tigre Maia assevera 
que 
"são criminalizadas aquelas ações ou omissões humanas, praticadas ou não por agentes 
institucionalmente ligados ao sistema, dirigidas a  lesionar 
ou colocar em perigo o SFN, 
enquanto estrutura jurídico-econômica global valiosa para o Estado brasileiro, bem como 
as instituições que dele participam, e o patrimônio dos indivíduos que nele investem suas 
poupanças 
privadas"
56
• 
Ocorre que, não basta que a conduta afete o  SFN. Para que a  competência seja da 
esfera federal, é fundamental que a lei ordinária, disciplinando a  infração, preveja ex-
pressamente a 
competência federal, como manda o  inciso VI, do art. 109, da CF/1988. 
Precisamos 
de contemplação expressa no texto do diploma normativo. É o  que ocorre 
na Lei no 7.492/1986 (Lei do Colarinho Branco), que, em seu art. 26, informa que nos 
crimes nela previstos, a ação será promovida pelo Ministério Público Federal, perante a 
Justiça Federal. 
No 
que tange à ordem econômico-financeira, da mesma forma, necessita-se de 
previ
[/PAGINA 494]

[PAGINA 495]
são expressa na legislação ordinária para que haja a  apreciação perante a  Justiça 
Federal. As Leis 
n°S 8.137/1990 e  8.176/1991 tratam da matéria, contudo, por ausência 
de previsão nos respectivos textos, os crimes nelas previstos serão apreciados, em re-
gra, na Justiça Estadual. Subsiste o  julgamento 
na seara federal quando estas infrações 
afetarem bens, serviços 
ou interesses de ente federal, por aplicação do inciso IV, do art. 
109, da CF/1988"-
(g) O habeas corpus e o mandado de segurança em matéria criminal (incisos VII 
e VIII). "' 
Tanto o habeas corpus como o mandado de segurança, tendo o status de ações au-
tônomas de impugnação, 
encontram respaldo constitucional nos seguintes incisos do art. 
so, da Constituição do Brasil, verbis: 
LXVIII-conceder-se-á habeas corpus sempre que alguém sofrer ou se achar 
ameaçado 
de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, 
por ilegalidade ou abuso de poder. 
LXIX-conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e 
certo, não amparado por 
habeas corpus ou habeas data, quando o responsável 
pela ilegalidade 
ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de 
pessoa jurídica no exercício 
de atribuições do Poder Público (grifo nosso). 
Teremos oportunidade mais adiante de tratar das hipóteses de cabimento tanto do 
mandado de segurança quanto do habeas corpus. Neste momento, tratando da competência 
para apreciação destas ações, especificamente na seara federal, é por demais importante 
dar enfoque ao papel da autoridade coatora, ou seja, a autora da ilegalidade ou do abuso 
de 
poder a  ensejar a impetração do HC ou do mandado de segurança. Se esta estiver 
sob o 
manto da jurisdição federal, leia-se, não se encontrando vinculada diretamente a 
outra jurisdição, a  competência para apreciação da respectiva ação de impugnalão será 
da esfera federaL 
56. MAIA, Rodolfo Tigre. Dos crimes contra o Sistema Financeiro Nacional. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 15. 
57. STJ-CC 15206/RJ-Rei. Min. Fernando Gonçalves-DJ 23/6/1997. p. 29942. 

;_ 40~ 1 -----
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
(h} Os crimes cometidos a bordo de navios ou aeronaves, ressalvada a competência 
da Justiça Militar (inciso IX). 
A exceção das embarcações e aeronaves militares, os crimes havidos dentro de navios 
e aeronaves civis, sejam consumados ou tentados, dolosos ou culposos, serão apreciados 
na Justiça FederaL 
O conceito de navio pode ser encontrado a partir do art. 11, da Lei no 2.180/1954. 
A conjugação da aptidão 
à realização de viagens internacionais e  o grande porte é que 
nos 
podem dar segurança na identificação das embarcações consideradas propriamente 
navio. Estão de Íora 
as canoas, lanchas, botes, etc. As infrações ocorridas em embarcações 
de pequeno calado serão apreciadas na esfera estadual. 
Já o conceito de aeronave nos é dado pelo art. 106, da Lei no 7.565/1986 (Código Bra-
sileiro dE: Aeronáutica), ditando que se considera
[/PAGINA 495]

[PAGINA 496]
aeronave todo aparelho manobrável em 
voo, que possa sustentar-se 
e circular no espaço aéreo, mediante reações aerodinâmicas, 
apto a transportar pessoas ou coisas. 
Como a CF/1988 usou a expressão genérica aeronave, sem fazer distinção; o  porte e 
a autonomia são irrelevantes para a definição da competência federal. 
(i) Os crimes de ingresso ou permanência irregular de estrangeiro (inciso X). 
Asseverando o art. 22 da CF/1988, em seus incisos XIII e XV, respectivamente, que 
cabe 
à União legislar sobre nacionalidade, cidadania e  naturalização, e também sobre a 
emigração e imigração, entrada, extradição e expulsão de estrangeiro, natural que 
as infra-
ções afetas ao alienígena para legitimar o seu ingresso ou permanência irregular no país, 
sejam apreciadas pela Justiça FederaL 
É oportuno lembrar que a conduta de ingressar ou permanecer ilegalmente no país, 
em si  mesma, não é tipificada como crime, tendo natureza de infração de cunho admi-
nistrativo, a merecer reprimenda desta natureza. O que será apreciado na Justiça Criminal 
Federal são as infrações penais perpetradas para a  consecução da permanência ou do 
ingresso irregular no Brasil. 
Como observa Vladimir Souza Carvalho, 
"não cabe à Justiça Federal apreciar o ingresso 
ou a permanência irregular como fatos, porque a tarefa é da Administração. O que a Consti-
tuição Federal reserva aos juízes federais 
é o julgamento de todo e qualquer crime, previsto 
na legislação comum e especial, cometido pelo alienígena com o  intuito de regularizar o 
seu ingresso e permanência no Brasil"
58
• Note-se, ademais, que não basta que o  delito 
tenha sido cometido por pessoa estrangeira. Necessário que haja fato atribuído a  agente 
estrangeiro e que tal fato seja tipificado como crime que guarde relação com o ingresso e 
permanência irregular da pessoa estrangeira 
no país. 
(j) A  disputa sobre direitos indígenas (inciso XI). 
As demandas criminais que versem sobre direitos indígenas só serão apreciadas pela 
Justiça Federal em havendo afetação da coletividade 
indígena. Portanto, lesões pontuais, 
individualizadas, que não tenham 
por escopo o interesse do grupo, serão apreciadas na 
58. CARVALHO, Vladimir Souza. Competência da Justiça Federal. 6. ed. Curitiba: Juruá, 2005. p. 455. 
r 
I 
I 

Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPET!:NCIA 
-,._. ----
Justiça Estadual Neste sentido, a Súmula no 140, do STJ: "compete à Justiça Comum Estadual 
processar e julgar crime em que o indígena figure como autor 
ou vítimà'. 
Se o crime contra o  índio envolver disputa de direitos indígenas e, nesse contexto, 
qualificar-se como delito contra a vida, a  competência será do Tribunal do Júrl Federal. 
Quando há tal interesse coletivo, surge para a FUNAI (Fundação Nacional do índio) o 
interesse 
em prestar assistência aos índios envolvidos, eis que é órgão tutor dos silvícolas 
não integrados (Lei 
no 6.001/1973, art. 2°). Caso o crime cometido seja de genocídio contra 
índios (tipificação disposta na Lei 
no 2.889/
[/PAGINA 496]

[PAGINA 497]
1956), é relevante distinguir: 
(1) se o crime de genocídio contra grupo indígena se deu 
em concurso formal próprio, 
isto 
é, uma única ação e múltiplo resultado "morte': a  competência será da Justiça Federal 
(por afetar a  coletividade indígena), porém não haverá que se falar de competência do 
Tribunal do Júri, porquanto não é  o genocídio delito doloso contra a vida, porém a pro-
teção de grupos étnicos especificados 
na lei. De tal modo, será tal infração penal julgada 
pelo juiz federal (singular, de primeiro grau de jurisdição). Aliás, o  genocídio, conquanto 
previsto 
em tratado internacional, não é crime que atraia, por si só, a  competência da 
Justiça Federal, sendo necessário que haja 
outro elemento, seja aquele tendente a  ferir a 
coletividade indígena, seja o da transnacionalidade do delito, seja ainda a possibilidade de 
incidente de deslocamento de competência 
quando presentes os demais requisitos para o 
seu acolhimento
59
; 
(2) se o crime de genocídio contra grupo de indígenas decorrer de concurso formal 
impróprio, vale dizer, o crime de genocídio (crime unitário) foi cometido mediante a prática 
de vários crimes de homicídio cometidos sucessivamente (concurso material), 
há, natu-
ralmente, a atração da competência da Justiça Federal (por existir na hipótese violação a 
direitos indígenas, atingindo a  coletividade dos índios) 
e, no âmbito dessa justiça, será o 
delito julgado pelo Tribunal do 
Júri
60
• 
(k) Competência territorial da Justiça Federal. 
A competência territorial da Justiça Federal é ditada, como regra, pelas normas gerais 
afetas 
à esfera estadual, prevalecendo o local da consumação da infração como determinante 
para identificação do foro competente 
(art 70, CPP). Vale destacar apenas, com arrimo na 
CF, que nas comarcas que não forem sede de vara federal, e havendo previsão legal, poderá 
ocorrer o processamento 
e julgamento de crime federal perante a própria justiça estadual 
(§ 3°, art. 109, CF/1988). Eventuais recursos serão endereçados ao competente Tribunal 
Regional Federal. Era o que ocorria 
com o tráfico internacional de drogas. Contudo, com o 
advento 
da Lei no 11.343/2006 (Lei Antidrogas ), o parágrafo único, do art. 70, deu tratamento 
diverso 
à matéria, versando que os crimes praticados nos Municípios que não sejam sede 
de vara federal serão processados e julgados na vara federal da circunscrição respectiva. 
59. LIMA, Renato Brasileiro. Curso de processo penal: volume único. Niterói: !mpetus, 2013. p. 445. 
60. Nesse sentido: STJ-Quinta Turma-EDcl no REsp 222.653/RR-Rei. Ming. Jorge Scartezinni-DJ 13/0B/2001; STF-
Tribunal Pleno-RE 3514B7-Rei. Min. Cezar Peluso, Tribunal Pleno-DJ 10/11/2006. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora. R os mar Rodrígues Alencar 
--------" ----------
Competência 
ratione 
materiae 
da 
Justiça Federal 
Crimes políticos; 
Infrações 
contra bens, serviços ou interesses da União, suas entidades au· 
tárquicas e empresas públicas; 
Causas relat
[/PAGINA 497]

[PAGINA 498]
ivas a direitos humanos; 
Crimes 
contra a organização do trabalho; 
Crimes contra o sistema financeiro nacional e a ordem econômico-financeira; 
Habeas corpus e mandado de segurança em matéria criminal; 
Crimes de ingresso ou permanência irregular 
de estrangeiro; 
Disputa sobre direitos indígenas. 
2.3.3. Competência da justiça especializada militar 
A Justiça especializada Militar julga tão somente os crimes militares. O art. 9o, do 
Código Penal Militar, define os crimes militares em tempo de paz, ao passo que o  art. 10, 
do mesmo Código, trata dos crimes militares em tempo de guerra. A Justiça Castrense 
não aprecia 
qualquer outra infração que não aquelas ditas militares, sendo que nenhum 
instituto da Lei no 9.099/1995 (Juizados Especiais) é aplicável à  Justiça Militar, havendo 
vedação expressa nesse sentido (art. 90-A). 
Para definição da competência da Justiça Militar é indispensável a fiXação do conceito 
de crime militar: (a) 
para parte da doutrina, o  conceito de crime militar seria ratione le-
gis (em razão da _definição legal, segundo o  Código Penal Militar), eis que a Constituição 
Federal assevera que 
compete à Justiça Militar julgar os crimes militares definidos em lei; 
(b) 
para outra corrente, a  competência seria ratione materiae (para a  Justiça Militar da 
União, pouco importando a qualidade dos sujeitos do crime ativo e/ou passivo) ou ratione 
materiae 
e ratione personae (para a Justiça Militar do Estados, haja vista que compete a 
essa Justiça julgar policiais militares e  bombeiros militares 
nos crimes militares definidos 
em lei). Entendemos que ambos os pontos de vista se completam, com o  fito de explicar 
como se 
determina a competência da Justiça Castrense. 
Importante distinguir, ademais, as formas como classificam o crime militar-6
1
: 
(1) crime propriamente militar (crime militar próprio, puramente militar, meramente 
militar 
ou exclusivamente militar): é o que exige a qualidade de militar do sujeito ativo do 
delito para a  configuração do crime militar, ou seja, a especial qualificação do agente do 
crime como militar faz parte de seu contorno típico, bem como a natureza da conduta (há 
de ser funcional, referente à  vida militar), a  exemplo do 
crime de desrespeito a  superior, 
diante de 
outro militar, previsto no art. 160, do Códígo Penal Militar; 
(2) 
crime impropriamente militar: é o delito definido na lei penal militar, mas que pode 
ser praticado por militar ou por cidadão comum (civil), podendo ser de três tipos: (a) os 
previsto só 
no Código Penal Militar, sem qualquer similitude na lei penal comum (art. 164, 
do CPM-oposição a ordens de sentinela); (b) os também previstos na lei penal militar, 
61. LIMA, Renato Brasileiro. Curso de processo penal: volume único. Niterói: lmpetus, 2013. p. 329·333. O autor refere Jorge 
Alberto Romeiro. Seguimos 
também nomenclatura utilizada na jurisprudência pátria. 

L 
Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPET~NCIA 
--------------------------·-------
porém com alg
[/PAGINA 498]

[PAGINA 499]
uma distinção (art. 241, CPM, desacato à militar); (c) os dispostos 
idêntica na lei penal 
comum e na lei penal militar (art. 205, CPM-homicídios 
·r-.... :.;1b , 
_r'( . 
~aneira 
('~ u~s). 
(3) crime tipicamente militar: é o delito que é só definido na lei penal militar, m .:::he. 
pode ser praticado por militar ou por civiL Note-se que crime tipicamente militar é espécie 
de 
crime impropriamente militar (item acima, letra "a"), não encontrandn igual definição, 
nem sequer análoga, na lei penal comum. \ 
(4) crime próprio militar: é o  crime que não pode ser praticado por todo e qualquer 
militar, exigindo uma qualidade especial do sujeito ativo militar do delito. Trata-se de 
uma 
especificidade do crime propriamente militar que com este não se confunde, pois detém 
maior idiossincrasia, particularidade, que 
é o fato de exigir do agente militar uma qualidade 
ainda mais especial, tal qual a de chefe ou comandante, ou seja, uma determinada posição de 
superioridade que lhe impõe 
um distinto dever de conduta, impondo-lhe um ônus maior, 
um plus relativamente ao crime propriamente militar (ex.: art. 169, CPM-operação militar 
sem 
ordem superior, pois exige que o sujeito ativo se encontre na posição de comandante). 
(5) crime militar de tipificação direta: pode ser praticado 
por militar ou por civil, sendo 
crime não definido na lei penal 
comum ou definido nesta de modo diverso, mas que para 
aferir sua configuração, basta recorrer a sua definição típica consignada na parte especial do 
Código 
Penal Militar, sendo desnecessário complemento dos critérios do art. 9°, II e III, do 
Código 
Penal Militar. Embora próximo ao conceito de crime tipicamente militar, deste se 
distingue porque este não admite definição sequer semelhante na lei penal 
comum, sendo 
mais especifico que o conceito de crime militar de tipificação direta, que admite definição 
análoga 
à da lei penal comum. 
(6) crime militar de tipificação indireta: 
é o delito previsto na lei penal militar que 
encontra igual definição na lei penal comum 
e, por tal motivo, carece de integração pelos 
critérios do art. 
go, II e III, do Código Penal Militar, para que seja completada sua tipificação. 
Advirta-se que os crimes dolosos 
contra a vida praticados por militar contra civil, 
tentados ou consumados, foram retirados da alçada militar, passando para a Justiça Comum, 
dentro da competência do júri, 
em razão da redação do art. 9°, parágrafo único, do CPM 
e do art. 125, § 4°, da CF. Se o  crime é culposo, subsiste a  competência da Justiça Militar. 
Da mesma forma, se o delito doloso contra a vida se deu entre militares. Entendemos que 
a alteração normativa é aplicável 
não só aos policiais e bombeiros militares, mas também 
aos integrantes das forças armadas. É verdade que o § 4° do art. 125 da CF trata apenas dos 
militares estaduais, todavia, não 
há dissociação no âmbito do Código Penal Militar, onde 
a matéria é também disciplinada. 
O Superior Tribunal Militar, por sua vez
[/PAGINA 499]

[PAGINA 500]
, já declarou incidentalmente a  inconstitu-
cionalidade do parágrafo único do art. 
9° do CPM, assumindo o entendimento de que os 
militares federais, mesmo quando praticam crime doloso contra a vida de civil, deveriam 
ser julgados na alçada militar. Todavia, não 
é este o entendimento trilhado pelo STF e pelo 
STJ, de forma a  uniformizar a  matéria. Ao que parece, estaduais ou federais, os militares 
vão a 
júri quando invistam dolosamente contra a vida de wn civil
62
• 
62. LIMA, Renato Brasileiro de. Competência criminal. Salvador: Juspodivm, 201 O. p. 208-209. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAl-Ne5tor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
Devemos ressaltar que os casos de aberratio íctus (erro na execução do delito) não afe-
tam a competência 
para o julgamento. É dizer: se um militar, desejando matar outro militar, 
erra o  alvo e acerta 
um civil, onde será julgado?
63 
Para efeitos penais, na fixação da pena, 
levam-se em conta as características de quem se desejava atingir. No aspecto processual, 
de 
fixação da competência, o  importante é definir a  pessoa realmente atingida. Portanto, 
se por erro na pontaria o civil foi atingido, o militar vai a júri, consoante entendimento do 
STJ
64
• 
Importante para a fixação da competência em tal hipótese, saber quem foi a  vítima 
real, 
não sendo relevante a  vítima virtual. 
De acordo com o parágrafo único, do art. 9°, do Código Penal Militar, a competência 
para processar e julgar o  homicídio doloso contra a  vida de civil será da Justiça Militar 
quando for cometido em ação militar realizada contra aeronave que se encontre em contexto 
descrito 
no artigo 303, do Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei no 7.565/1986). 
O abuso de autoridade, tratado pela Lei n° 4.898/1965, é crime comum, e se praticado 
por militar, não será julgado na justiça especializada. Neste sentido, a Súmula n° 172, do 
STJ: "compete à Justiça Comum processar e julgar militar por crime de abuso de autoridade, 
ainda que praticado em serviço': Já o crime de tortura, em entendimento consolidado pelo 
STJ, é crime comum, não sendo apreciado na Justiça Militar-6
5
• 
No mesmo raciocínio, a  Súmula n° 75, do STJ: "compete à Justiça Comum Estadual 
processar e julgar o policial militar 
por crime de promover ou facilitar a fuga de preso de 
estabelecimento penal'~ ao passo que a Súmula n° 6 indica que "compete à Justiça Comum 
Estadual processar e julgar delito decorrente de acidente de trânsito envolvendo viatura de 
polícia Militar, salvo se 
autor e vítima forem policiais militares em situação de atividade': 
Como se depreende, a  jurisprudência tem adotado critério restritivo para a fixação 
da competência da Justiça Castrense (do latim castrensis, isto é, referente ao serviço mili-
tar, ao 
acampamento militar, à vida e à classe militar) tanto quando o  agente é civil (para 
afastar a competência da Justiça Militar da União toda vez que não se verificar o dolo 
específico de desmoralizar as instituições militares), qu
[/PAGINA 500]

