[META]
TITULO: 2019 1 Execucao Penal 5a edição
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 351-400
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_1_Execucao_Penal_5a_edição.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 1 Execucao Penal 5a edição. 2019.
[/META]

[PAGINA 351]
são.
Existem ainda os sistemas de localização global, formados por satélites e
estações em terra, combinados com um aparelho fixado ao corpo do vigiado.
Fornece uma localização exata do vigiado e permite a emissão de um alarme
caso ele entre em locais não permitidos ou se afaste de locais determinados.
Os  mais  avançados  permitem  a  conjunção  de  outras  supervisões  como  a
leitura da taxa de alcoolemia, oxigenação, sudorese, batimento cardíaco etc.,
ou ainda a instalação de microcâmeras que observam a atividade do portador.
Encontramos  ao  menos  três  formas  de  justificar  a  adoção  do
monitoramento eletrônico:
•autonomamente,  como  sanção  restritiva  de  liberdade  ou  restritiva  de
direitos (pena de vigilância);
•para   diminuir   a   população   carcerária,   como   alternativa   ao
encarceramento, em casos de regime fechado ou semiaberto aumentando
as hipóteses de saída, ou de prisão preventiva;
•por razões administrativas, de aumento de controle e vigilância.
19.2. O MONITORAMENTO COMO PENA
O  monitoramento  pode  ser  adotado  como  pena  principal  ou  alternativa,
caracterizando-se muito mais como uma pena privativa de liberdade (quando
define um exclusivo local de permanência) ou apenas restritiva de liberdade
(ABEL SOUTO. La pena de localización permanente, p. 31). Como vantagem
em  relação  ao  cárcere,  evita  seus  efeitos  de  dessocialização  e  facilita  a

manutenção dos laços familiares e da atividade profissional, permitindo que o
condenado  continue  a  prover  sua  família.  Essa  é  a  opinião  de  Edmundo
Oliveira (Direito penal do futuro, p. 10), acompanhado por Faustino Gudín
Rodríguez-Magariños (Op. cit., p. 14 e 84 e s., com farta bibliografia).
A  tecnologia  do  monitoramento  permite  saber  a  exata  localização  da
pessoa,  sua  velocidade  de  deslocamento  e  aproximação  de  outros  pontos
específicos.  Por  isso  tem  sido  utilizado  como  uma  pena  em  si  –  a  de
“localização permanente” – por exemplo, em casos de criminosos sexuais,
motoristas impedidos de dirigir, restrição de frequência a certos lugares, em
substituição  a  penas  de  curta  duração  etc.  Ao  monitoramento,  por  vezes,
agrega-se o contato em horários determinados por uma central telefônica ou
por  sistema  de  registro  e  horários  prefixados  nos  locais  indicados,
especialmente  locais  fechados,  nos  quais  o  Sistema  Global  de
Posicionamento (GPS) pode não detectar a localização do monitorado.
Alguns  apontam  que  a  utilização  do  monitoramento  poderia  afrontar  o
direito  à  intimidade  protegido  pela  Constituição  Federal  em  vários
dispositivos. Ainda assim, ao se aplicar o monitoramento como pena deve-se
sopesar quais liberdades individuais são afetadas por esse recurso e quais são
afetadas pelo cárcere. Por isso, alguns sugerem que o monitoramento aponte
apenas os lugares onde o vigiado se encontra, e não forneça imagens ou sons
(OTERO GONZÁLEZ. Control telemático de penados, p. 87).
A partir de 200
[/PAGINA 351]

[PAGINA 352]
3 a Espanha passou a utilizar o monitoramento como pena,
obtendo um sucesso que varia entre 85% e 90% de aceitação do programa.
19.3. REGIME FECHADO E MONITORAMENTO
A versão original do projeto de lei trazia ainda outras duas hipóteses: a
previsão  de  monitoramento  para  o  regime  fechado  e  a  utilização  do

monitoramento  como  substituição  da  prisão  preventiva.  A  Comissão  de
Constituição e Justiça resolveu afastar as duas hipóteses: “Discordamos, no
entanto,  da  aplicação  de  qualquer  medida  de  vigilância  indireta  para
condenados do regime fechado, ainda que referente ao período de trabalho. O
principal motivo que sustenta essa posição é a incoerência da utilização da
vigilância  indireta  com  as  condições  que  enquadram  um  preso  no  regime
fechado. Devido ao elevado grau de privação de liberdade que se pretende
exercer sobre o condenado, a utilização da vigilância indireta é certamente
medida  de  fiscalização  insuficiente  em  qualquer  hipótese.  Utilizamos
raciocínio  semelhante  para  o  caso  da  proposta  de  substituição  da  prisão
preventiva pela vigilância indireta. Afinal, a prisão preventiva visa resguardar
a investigação e apuração de determinados crimes de uma possível influência
do  acusado,  como  coação  de  testemunhas,  destruição  de  provas  etc.  A
aplicação de vigilância indireta nesses casos permitiria ao acusado, mesmo
monitorado,  usar  de  artifícios  que  inviabilizem  a  apuração  de  crimes  que
porventura tenha cometido”.
Parece-nos  que  não  houve  a  adequada  discussão  sobre  a  utilização  do
monitoramento  aos  submetidos  ao  regime  fechado.  O  argumento  utilizado
pela Comissão de Constituição e Justiça peca pela simplicidade e desprezo
tanto dos motivos essenciais do monitoramento – a redução do prisionismo –
quanto  da  realidade  legal  –  a  possibilidade  de  trabalho  externo  no  regime
fechado.
Entendemos que a melhor utilização do monitoramento seria a de evitar o
cárcere e os males que este proporciona. Assim, sua utilização faz muito mais
sentido  como  uma  alternativa  à  prisão.  Mesmo  em  casos  de  condenação
superiores  a  oito  anos  o  caso  concreto  pode  indicar  que,  em  termos  de

prevenção  especial  positiva  e  negativa,  o  condenado  não  necessite  do
enclausuramento  e  poderia  muito  bem  cumprir  sua  pena  em  delimitados
lugares que não a prisão.
Outrossim,  a  Lei  de  Execução  Penal  permite,  em  seu  art.  36,  que  o
condenado  a  regime  fechado  execute  o  trabalho  externo,  inclusive  na
iniciativa privada, o que de fato é muito raro de ser deferido diante da falta de
estrutura do Estado em evitar a fuga e manter a disciplina. É praticamente
impossível  que  o  estabelecimento  penitenciário  destaque  uma  escolta  para
acompanhar o condenado por todo o tempo de saída. Com o monitoramento,
poder-se-ia  efetivar  a  previsão  legal  e  permitir  o  trabalho  externo  dos
condenados aptos para tanto.
19.4. PRISÃO PREVENTIVA E MO
[/PAGINA 352]

[PAGINA 353]
NITORAMENTO
Em alguns países o monitoramento é utilizado como alternativa à prisão
preventiva. Como exemplo, temos a Lei portuguesa de 18 de outubro de 2001
e também o que ocorre na França (OLIVEIRA. Direito penal do futuro, p. 62),
onde se permite que nos casos de prisão preventiva o acusado seja submetido
ao monitoramento eletrônico em vez de ser encarcerado. Ressalte-se que na
maioria  dos  países  as  situações  de  prisão  processual  costumam  ser
semelhantes às do Brasil: garantia da instrução criminal e da aplicação da
pena. Apenas a garantia da ordem pública é que não existe mais como algo
frequente na legislação estrangeira.
Um  dos  argumentos  a  favor  da  aplicação  é  o  mesmo  que  reforça  sua
aplicação como pena: evita os males do cárcere, ainda mais para aquele que
presumidamente é inocente.
Mas há alguns argumentos contra. Um deles – o que consideramos mais
fraco  –  diz  respeito  à  ineficácia  do  monitoramento  para  cumprir  as

finalidades da prisão provisória, qual sejam, evitar a destruição de provas ou
fuga  do  acusado.  Parece-nos  que  se  se  utilizar  a  tecnologia  citada  acima
seriam  perfeitamente  possíveis,  em  muitos  casos,  o  monitoramento  e  a
consecução da garantia desejada.
O principal argumento contra o monitoramento como prisão preventiva é
exatamente seu baixo custo e a falta de limites espaciais para se “prender”
alguém provisoriamente. Isso poderia aumentar consideravelmente o número
de  pessoas  presas  –  na  verdade,  monitoradas  –  criando  uma  legião
incalculável de “presos provisórios” (OTERO GONZÁLEZ. Control telemático de
penados, p. 93, com farta bibliografia em notas de rodapé).
Embora  o  instituto  tenha  sido  afastado  do  projeto  que  alterou  a  Lei  de
Execução Penal, em nosso ordenamento a recente Lei n. 12.403/2011 incluiu
no  Código  de  Processo  Penal,  em  seu  art.  319,  IX,  a  possibilidade  do
monitoramento como medida cautelar alternativa à prisão processual.
19.5. O MONITORAMENTO NA LEI DE EXECUÇÃO PENAL
Na versão final do projeto de lei que foi à sanção presidencial havia três
outras  hipóteses  (incisos)  de  cabimento  do  monitoramento:  aplicar  pena
restritiva de liberdade a ser cumprida nos regimes aberto ou semiaberto, ou
conceder progressão para tais regimes; aplicar pena restritiva de direitos que
estabeleça limitação de horários ou de frequência a determinados lugares; e
conceder o livramento condicional ou a suspensão condicional da pena.
A Presidência vetou os itens, pois, segundo as razões do veto, “a adoção
do  monitoramento  eletrônico  no  regime  aberto,  nas  penas  restritivas  de
direito,  no  livramento  condicional  e  na  suspensão  condicional  da  pena
contraria  a  sistemática  de  cumprimento  de  pena  prevista  no  ordenamento
jurídico   brasileiro   e,   com   isso,   a   necessária   individualização,

proporcionalidade  e  suficiência  da  execução  penal.  Ademais,  o  projeto
aumenta  os  custos  com  a  execução  penal  sem
[/PAGINA 353]

[PAGINA 354]
auxiliar  no  reajuste  da
população  dos  presídios,  uma  vez  que  não  retira  do  cárcere  quem  lá  não
deveria estar e não impede o ingresso de quem não deva ser preso”.
Curiosamente,  as  hipóteses  que  permaneceram  no  texto  final  aprovado
(saída  temporária  e  prisão-albergue  domiciliar)  também  não  diminuem  a
população carcerária e aumentam o custo da execução, portanto, padecem da
mesma  falta  de  necessidade  que  serviu  de  argumento  para  as  demais
hipóteses vetadas.
Foi,  então,  aprovado  o  monitoramento  eletrônico  para  as  seguintes
situações:
•nas saídas temporárias concedidas no regime semiaberto; e
•no deferimento de prisão-albergue domiciliar.
Destaque-se  que  a  monitoração  é  faculdade  do  juiz  da  execução,  e  não
medida obrigatória. Assim, entendendo o magistrado que se trata de medida
desnecessária, poderá dispensá-la.
Nesse sentido, não há obrigação de determinar o monitoramento, muito
menos  de  forma  genérica  ou  como  empecilho  para  a  saída  temporária.  O
Tribunal de Justiça de São Paulo, por meio de sua Corregedoria, revogou três
artigos de uma Portaria da 2ª Vara das Execuções Criminais da Comarca de
Presidente  Prudente  (Portaria  n.  2/2012),  que  limitava  o  número  de
concessões de saídas temporárias de Páscoa ao número de tornozeleiras de
monitoramento  eletrônico.  Conforme  bem  pontuado  pelo  juiz  assessor  da
corregedoria,  a  Portaria  trazia  um  “verdadeiro  paradoxo”,  pois  “remete  à
Administração Penitenciária, que detém o poder administrativo de distribuir

os equipamentos entre as unidades prisionais do Estado, o verdadeiro poder
de  ‘decisão  de  indeferimento’  do  benefício,  via  reflexiva,  em  detrimento
daqueles para os quais o Estado não pode fornecer a monitoração”
Caso o monitorado destrua o equipamento ou o remova, estará sujeito à
regressão de regime, suspensão do benefício (caso de saída temporária) ou
uma  simples  advertência,  decisão  que  caberá  ao  juiz  da  execução,  após
obediência ao contraditório e à ampla defesa.
19.6. REGULAMENTAÇÃO
Cada  Unidade  da  Federação  poderá  editar  uma  lei  para  definir  as
condições técnicas e operacionais do monitoramento. Contudo, não poderá
aumentar os casos de concessão, e muito menos criar empecilhos ou outros
casos de revogação.
O  Estado  de  São  Paulo  havia  editado  a  Lei  n.  12.906/2008  para
regulamentar o assunto, antes mesmo da aprovação da alteração da Lei de
Execução Penal, e com base nas situações do projeto de lei convertido. Por
isso, traz em seu bojo situações outras, que estavam inicialmente previstas no
projeto, mas que não podem ser aplicadas porque claramente foram vetadas
pela  Presidência  da  República  no  projeto  final.  E,  como  cabe  à  União  a
legislação  sobre  a  matéria,  as  hipóteses  excedentes  da  Lei  devem  ser
desconsideradas. Assim, não tem aplicação o previsto no art. 1º da Lei para a:
•proibição de frequentar determinados lugares;
•concessão de livrament
[/PAGINA 354]

[PAGINA 355]
o condicional; ou
•prestação de trabalho externo.
A  Lei  paulista  claramente  excedeu  de  sua  competência  em  vários
dispositivos,  talvez  por  ser  anterior  à  implantação  do  monitoramento  no

âmbito federal.
Ao prever a aplicação do monitoramento em casos específicos como algo
aparentemente obrigatório,  pois,  conforme  visto  acima,  o  texto  da  Lei  de
Execução Penal é expresso em tratá-lo como algo facultativo, ou seja, deixa a
cargo  do  juiz  da  execução  a  faculdade  sobre  o  monitoramento,  e  jamais
vinculou o instituto a qualquer espécie de crime. Assim, os §§ 2º e 3º do art.
2º da Lei paulista sofrem de ilegitimidade por extrapolarem a regulamentação
que  cabe  originariamente  à  lei  federal,  e  deveriam  ser  aplicados.  Os
parágrafos  citados  tentam  oferecer  uma  lista  de  crimes  pelos  quais  o
monitoramento seria obrigatório.
A Lei manteve como causa de revogação a obrigação do monitorado em
informar as falhas no dispositivo, algo que constava do projeto federal, mas
que  foi  vetado  pela  Presidência,  obviamente  por  se  tratar  de  hipótese
esdrúxula, já que se houver algum tipo de falha esta deverá ser imediatamente
detectada pelas centrais de monitoramento.
Também definiu como falta grave a violação dos deveres do monitorado,
algo impossível de ser feito por lei estadual, pois pela reserva legal apenas a
Lei de Execução Penal ou outra lei federal poderá tipificar as faltas graves.
No Estado do Rio de Janeiro o assunto foi tratado pela Lei estadual n.
5.530/2009, ou seja, também anterior à Lei n. 12.258/2010, que alterou a Lei
de Execução Penal para a inclusão do instituto.
A  exemplo  da  Lei  paulista,  a  Lei  carioca  também  mantém  alguns
dispositivos que copiavam o projeto inicial, e também reproduz dispositivos
que foram vetados pela Presidência quando da sanção da lei federal. Assim,
deve ser desconsiderada a previsão de monitoramento no regime aberto, salvo
se for albergue domiciliar.

Até março de 2011, a situação do monitoramento eletrônico no país é, em
grande  parte,  a  da  execução  de  testes  por  parte  dos  Estados,  com
regulamentação da lei federal apenas por Decreto (7.627/2011). Dessa forma,
mantêm-se  as  regras  federais  e  apenas  se  aplica  em  cada  Estado  a
particularidade administrativa relacionada com a região.
19.7. JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Tornozeleira: regressão e falta grave
“Prisão domiciliar – falta grave. Uma vez constatada falta grave, no que o
custodiado haja retirado monitoramento eletrônico, surge legal a regressão no
regime de cumprimento da pena” (STF, HC 132843/MG, 1ª T., j. 6-6-2017,
rel. Min. Marco Aurélio, DJe-168 1º-8-2017).
“2. Resta incontroverso da doutrina e da jurisprudência que é taxativo o rol
do  artigo  50  da  Lei  de  Execuções  Penais,  que  prevê  as  condutas  que
configuram  falta  grave.  (...)  na  hipótese  de  inobservância  do  perímetro  de
inclusão  declarado  para  o  período  noturno  detectado  pelo  próprio
rastreamento
[/PAGINA 355]

[PAGINA 356]
do  sistema  de  GPS,  o  apenado  se  mantém  sob  normal
vigilância, não restando configurada falta grave mas, sim, descumprimento
de condição obrigatória que autoriza sanção disciplinar, nos termos do artigo
146-C,  parágrafo  único  da  Lei  de  Execuções  Penais”  (STJ,  REsp
1519802/SP, 6ª T., j. 10-11-2016, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura,
DJe 24-11-2016).

20
INCIDENTES NA EXECUÇÃO
A  palavra  “incidente”  simboliza  qualquer  coisa  que  sobrevém  a  outra.
Deriva  de  incidir,  que  significa  “cair  sobre”,  “precipitar”.  Nesses  termos,
todas  as  questões  que  apareçam  durante  e  paralelamente  ao  processo  de
execução e nele tenha reflexo poderiam ser chamadas de questões incidentais.
Incidente, para Santoro, é todo conflito que surge no processo e que se refere
a  um  objeto  diverso  daquele  perseguido,  todavia  a  ele  coligado  (SANTORO.
Manuale di diritto processuale penale, p. 740). E incidente de execução é um
contraste  de  direito  ocorrido  na  execução  e  que  tem  influência  sobre  o
relacionamento jurídico executivo (SANTORO. L’esecuzione penale, p. 378).
Para  Manzini,  incidente  de  execução  é  particular  relação  processual
contenciosa que surge por ocasião da execução da sentença penal, tendo por
conteúdo  uma  situação  previamente  prevista  na  lei  ou  outra  controvérsia
relativa  à  interpretação  ou  aplicação  do  julgado,  ou  providências  não
discricionárias emitidas para a execução (Tratado de derecho procesal penal,
p.  324-325).  Portanto,  a  nota  que  difere  o  incidente  é  a  presença  de  um
contencioso,  uma  controvérsia  de  interesses  (condenado  ×  Estado)  a  ser
resolvida além da discricionariedade judicial ou administrativa.
Em  sentido  estrito,  tem-se  limitado  a  expressão  “incidente”  para  os

acontecimentos que modifiquem quantitativamente o prazo de prisão definido
na  sentença  (aumento,  diminuição  ou  extinção).  Assim,  a  suspensão
condicional  da  pena,  o  livramento  condicional,  a  progressão  e  a  regressão
fazem  parte  do  normal  desenvolvimento  da  execução  da  pena  e  por  não
significarem  qualquer  operação  ou  extinção  antecipada,  não  constituiriam
incidentes (BEMFICA. Da lei penal, da pena e sua aplicação, da execução da
pena, p. 247).
Diante  da  variedade  de  acontecimentos  que  circundam  e  atingem  um
processo,  Eugenio  Florian  recomendava  que  os  incidentes  não  fossem
definidos a priori, pois não se pode saber antecipadamente todos os casos de
intervenção  judicial  necessária  (Elementos  de  derecho  procesal  penal,  p.
483).
Inseridos no texto da Lei de Execução Penal sob o título de “Incidentes da
Execução”  encontram-se  somente  as conversões,  o  excesso  ou  desvio,  a
anistia e o indulto. Acrescentamos a estes a graça, a comutação da pena, a
delação  premiada,  a remição,  o RDD,  a  unificação  de  penas  e  o
reconhecimento de “novatio legis in mellius”.
20.1. CONVERSÕES
Sempre que a legislação permitir,
[/PAGINA 356]

[PAGINA 357]
a pena aplicada poderá ser substituída
por ou convertida em outra. No Capítulo 16, vimos que a pena privativa de
liberdade  poderá  ser  substituída  por  medida  de  segurança,  sobrevindo
insanidade mental ao acusado. Igualmente, a pena restritiva de direitos poderá
ser convertida em outra, de acordo com as particularidades de quem deverá
cumpri-la.
Parece-nos mais correto que o termo “substituição” estivesse reservado à
aplicação  da  pena  na  sentença,  ou  seja,  antes  do  término  da  jurisdição  do

magistrado. Durante a execução da pena, utilizaríamos o termo “conversão”.
Desde já, evidenciamos que a conversão deverá sempre ser realizada por
meio  de  um  procedimento  judicial  –  um  incidente  da  execução  –,
observando-se o devido processo legal, com a garantia da ampla defesa e do
contraditório. Em qualquer caso, esta será a via correta.
20.1.1. Conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos
Lembramos  que,  pelo  art.  44  do  Código  Penal,  as  penas  privativas  de
liberdade de até quatro anos poderão ser substituídas por penas restritivas de
direito, desde que o crime não tenha sido cometido mediante violência ou
grave ameaça e a culpabilidade do condenado e demais circunstâncias legais
e  judiciais  estiverem  a  seu  favor.  Essa  redação  foi  alterada  pela  Lei  n.
9.714/98.  A  redação  anterior  somente  permitia  a  substituição  às  penas
privativas de liberdade inferiores a um ano.
O  art.  180  da  LEP  preconiza  que  a  pena  privativa  de  liberdade,  não
superior a dois anos, poderá ser convertida em restritiva de direitos, desde
que:
“I – o condenado a esteja cumprindo em regime aberto;
II – tenha cumprido pelo menos 1/4 (um quarto) da pena;
III – os antecedentes e a personalidade do condenado indiquem ser a
conversão recomendável”.
Examinando  este  assunto  com  propriedade,  Cezar  Roberto  Bitencourt
reafirma a vigência desses artigos, que em nada foram atingidos pela Lei n.
9.714/98. Sua primeira observação é feita quanto à pena, não superior a dois
anos, que o legislador não esclarece ser “a pena aplicada” ou o “restante da

pena  aplicada”.  A  interpretação pro  reo  indica  tratar-se  da  pena  restante
(Novas penas alternativas, p. 166).
Embora esse dispositivo não tenha sido revogado pela edição da Lei n.
9.714/98 e, portanto, possuir plena eficácia, não vemos motivos para que não
seja atingido pela nova redação, e alcançar as penas não mais de até dois
anos, mas sim de até quatro anos, conforme o escopo do atual legislador. Ao
pensamento  autorizado  de  Bitencourt,  acrescentaríamos  essa  pretensiosa
observação.
Embora  alguns  autores  considerem  que  o  dispositivo  seja  despiciendo,
conseguimos  encontrar  utilidade  nele,  pois  permitiria  a  conversão  da  pena
privativa de liberdade mesmo nos casos de reincidência em crime doloso ou
praticado  mediante  violência  ou  grave  ameaça,  situações  vedadas  pela
substituição na sentença. Além disso, convertida a pena em
[/PAGINA 357]

[PAGINA 358]
restritiva, poderá
ser cumprida na metade do tempo se superior a um ano.
Álvaro Érix Ferreira nos dá ciência de um julgamento do extinto Tribunal
de Alçada Criminal de São Paulo no qual, não dispondo de vagas no regime
aberto  para  um  sentenciado  com  condições  de  progressão  de  regime,  o
referido Tribunal entendeu ser cabível a conversão além do limite legal de
dois  anos  (Penas  restritivas  de  direito.  In: LAGRASTA  NETO;  NALINI;  DIP
(coords.). Execução  penal:  visão  do  TACrim-SP,  p.  32).  Na  ocasião  do
julgamento (1997), a redação do Código Penal não contemplava o limite de
quatro anos, que poderá ser utilizado atualmente para as futuras conversões.
20.1.2. Conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade
O  juiz  da  condenação  deverá,  sempre  que  cabível,  substituir  as  penas
privativas de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 43). Estas possuem
suas condições para cumprimento que, caso sejam desobedecidas, poderão

ensejar a conversão na pena de privação da liberdade inicialmente aplicada.
O Código Penal apenas dispõe que a pena restritiva de direitos converte-se
em privativa de liberdade quando ocorrer o descumprimento injustificado da
restrição imposta. É na Lei de Execução Penal que estão delineadas as causas
que darão origem à conversão.
Como  procedimento  judicial  que  é,  o  incidente  deverá  se  pautar  pelos
princípios  do  devido  processo  legal,  em  especial  da  ampla  defesa  e  do
contraditório.
Ao final, se o juiz decidir pela conversão, o condenado será recolhido ao
estabelecimento nos termos da sentença condenatória, ou seja, respeitando-se
o tempo de pena e o regime inicial de cumprimento. Do total de privação
determinado na condenação, será deduzido o tempo de prestação de serviço.
Por  exemplo,  se  o  réu  foi  condenado  a  3  (três)  anos  em  regime  aberto  e
contemplado com a pena alternativa, a qual cumpriu pelo período de 2 (dois)
anos, ao ter a conversão decretada, deverá cumprir apenas o restante (1 ano).
Se faltarem apenas alguns dias, mais precisamente, menos de 30 (trinta) dias,
este será o saldo mínimo imposto ao condenado.
Os autores nos despertam para o fato de que o texto do § 4º do art. 44 do
CP  cita  apenas  o  saldo  de detenção  e reclusão,  esquecendo-se  da  prisão
simples,  pena  prevista  às  contravenções  penais.  A  conclusão  de  Cezar
Roberto Bitencourt é que a pena de prisão simples depois de substituída por
restritiva  de  direitos  não  mais  poderá  ser  convertida  em  privativa  de
liberdade,  mesmo  havendo  descumprimento  das  condições  impostas,  por
ausência  de  previsão  legal  e  impossibilidade  de interpretatio  in  malam
partem (Novas penas alternativas, p. 171-172).
Lembramos  que,  conforme  o  dissertado  acima,  a  conversão  não  será

obrigatória  por  já  estar  o  condenado  cumprindo  outra  pena  restritiva,  se
ambas  forem  compatíveis,  bem  como  se  estiver  em  gozo  de sursis,
livramento  condicional
[/PAGINA 358]

[PAGINA 359]
ou  em  regime  aberto,  situações  que  não  são
incompatíveis com a pena restritiva. Este é o entendimento consolidado pelo
STJ (HC 304.328/DF).
20.1.2.1. Prestação de serviços à comunidade
A  conversão  da  prestação  de  serviços  à  comunidade  em  privativa  de
liberdade tem os seguintes requisitos (LEP, art. 181, § 1º):
•não  ser  encontrado  por  estar  em  lugar  incerto  e  não  sabido,  ou
desatender à intimação por edital;
•não  comparecer,  injustificadamente,  à  entidade  ou  programa  em  que
deva prestar serviço;
•recusar-se, injustificadamente, a prestar o serviço que lhe foi imposto;
•praticar falta grave;
•sofrer condenação por outro crime à pena privativa de liberdade, cuja
execução não tenha sido suspensa.
Ao receber a sentença para execução, o juiz estará encarregado de indicar
o local, os dias e o horário para o cumprimento do serviço (Capítulo 14).
Essas assinalações devem ser comunicadas ao condenado formalmente, por
meio de intimação. O primeiro caso de conversão refere-se justamente à não
localização  do  condenado  para  intimação  pessoal,  ou,  ainda,  ao  não
atendimento quando o ato for executado mediante edital.
O  segundo  caso  para  revogação  é  a ausência, injustificada, à entidade
designada para a prestação do serviço. O condenado, devidamente intimado

nos  termos  acima  citados,  deverá  iniciar  o  cumprimento  da  pena  com  o
primeiro  dia  de  frequência  ao  local  assinalado  pelo  juiz.  A  sua  falta,  sem
justificativa, implicará a conversão.
A conversão também poderá ocorrer se o condenado recusar-se a prestar
o serviço que lhe foi imposto. A recusa deverá ser injustificada.
O cometimento de falta grave (Capítulo 10, item 10.3) está presente em
vários  dispositivos  da  Lei  de  Execução  Penal,  ressaltando-se  que  o
comportamento  do  condenado  deve  ser  condizente  com  sua  situação  de
pessoa tutelada. Como em outros casos, a comprovação da prática de falta
grave gera efeitos reflexos, como a conversão da pena restritiva. Como falta
grave no cumprimento de pena restritiva a Lei tipifica (art. 51):
•descumprir, injustificadamente, a restrição imposta;
•retardar, injustificadamente, o cumprimento da obrigação imposta;
•não observar os deveres previstos nos incisos II (obediência ao servidor
e  respeito  a  qualquer  pessoa  com  quem  deva  relacionar-se)  e  V
(execução do trabalho, das tarefas e das ordens recebidas), do art. 39, da
LEP.
Ressaltamos o nosso entendimento de que, apesar de o art. 181, § 1º, d,
reclamar  a  simples  prática  de  falta  grave,  diante  da  ampla  defesa  e  do
contraditório  a  conversão  somente  poderá  ser  decretada  com  base  nessa
alínea após a comprovação e punição do condenado pela falta.
A última situação a autorizar a conversão é a condenação posterior à pena
privativa  de  liberdade.  Esse  dispositivo  deve  ser  interpretado  diante  da
impossibilidade de o condenado continuar a cumprir a pena restritiva, porque
foi apenado com pena privativa
[/PAGINA 359]

[PAGINA 360]
da liberdade.

O  próprio  texto  legal  ressalva  a  hipótese  de  a  pena  posterior  ter  sido
suspensa (Capítulo 17), ou seja, reconhece que o motivo para a conversão
deve ser o recolhimento do réu à prisão. Assim, embora condenado à pena
privativa de liberdade, se for agraciado com a suspensão condicional da pena
não terá a pena anterior convertida.
Da mesma forma, o texto menciona apenas a “prática de crime”. Destarte,
não  podemos  incluir  a  prática  de  contravenção.  No  caso  concreto  de  uma
condenação  posterior  por  contravenção  que  implique  a  prisão  do  autor,
deverá  cumprir  primeiro  a  pena  mais  grave,  e  em  seguida  retornar  ao
cumprimento da prestação imposta anteriormente.
E se a posterior condenação não admitir o sursis, mas for substituída por
outra pena restritiva de direitos, não havendo impedimentos de ordem prática,
também não ocorrerá a conversão.
20.1.2.2. Limitação de final de semana
A limitação de final de semana exige que o condenado permaneça durante
os  finais  de  semana  por  cinco  horas  em  casa  de  albergado  ou  outro
estabelecimento adequado (Capítulo 14, item 14.1.5.).
As  circunstâncias  que  orientarão  a  conversão  são  repetidamente  as
mesmas da prestação de serviços, ou seja, se o condenado:
•não comparecer ao estabelecimento designado para o cumprimento da
pena;
•recusar-se a exercer a atividade determinada pelo juiz;
•não  for  encontrado  por  estar  em  lugar  incerto  e  não  sabido,  ou
desatender à intimação por edital;
•praticar falta grave;

•sofrer condenação por outro crime à pena privativa de liberdade, cuja
execução não tenha sido suspensa.
É  importante  ressaltar  que,  não  havendo  casa  de  albergado,  a  melhor
opção será conceder ao condenado prisão domiciliar de forma excepcional.
20.1.2.3. Interdição temporária de direitos
Alguns  direitos  do  condenado  poderão  ser  interditados  como  pena
alternativa,  e  estão  previstos  tanto  no  Código  Penal  quanto  na  legislação
especial (Capítulo 14).
Para  a  conversão,  o  juiz  deverá  constatar  a  ocorrência  das  seguintes
situações, com relação ao condenado:
•exercer, injustificadamente, o direito interditado;
•não  ser  encontrado  por  estar  em  lugar  incerto  e  não  sabido,  ou
desatender à intimação por edital;
•sofrer condenação por outro crime à pena privativa de liberdade, cuja
execução não tenha sido suspensa.
O  destaque  recai  sobre  o  exercício  injustificado  do  direito  restringido.
Poderá acontecer que, por circunstâncias fáticas, o condenado seja solicitado
em um caso concreto, e, em detrimento do cumprimento de sua pena, exerça
o direito tolhido. Se, por exemplo, teve suspenso o seu direito de dirigir, mas
o faz para prestar socorro a um parente enfermo; ou, se impedido de exercer a
medicina aplicar medicamento ao acidentado etc. Tais circunstâncias devem
ser ponderadas pelo juiz da execução e destarte percebemos a importância da
instrução  de  um  processo  incidental,  no  qual  o
[/PAGINA 360]

[PAGINA 361]
condenado  possa  ter  a
oportunidade  de  exercer  a  ampla  defesa  e  o  contraditório.  Comprovada  a

situação extravagante, o juiz não deve converter a restritiva de direitos em
privativa de liberdade.
20.1.3. Conversão da pena privativa de liberdade em medida de segurança
O art. 183 da LEP regulamenta a conversão da pena privativa de liberdade
em medida de segurança.
Conforme dissertamos no Capítulo 16, a medida de segurança poderá ser
aplicada aos inimputáveis ou semi-imputáveis no curso do processo penal,
como consequência para o delito, e – o que nos interessa neste item – por
insanidade mental no curso da execução.
O mandamento legal peca pela simplicidade. Se sobrevier doença mental,
a pena será convertida em medida de segurança.
A falta de regulamentação faz emergir entre doutrina e jurisprudência uma
batalha  de  interpretações  e  intérpretes,  especificamente  se  haverá  ou  não
prazo para a medida de segurança imposta e, em caso afirmativo, qual deverá
ser.
Inicialmente ponderamos que a superveniência de doença mental deverá
ser devidamente analisada e diagnosticada pela perícia médica oficial, para
comprovação de sua perduração a ponto que justifique a conversão da pena
privativa. Tratando-se de perturbação momentânea, a internação temporária e
o  tratamento  médico  adequado  poderão  restabelecer  a  capacidade  do
condenado,  que  seguirá  cumprindo  sua  pena  regularmente.  Caso  a
constatação  médica  indique  a  superveniência  relevante  de  doença  mental,
poderá ensejar a instauração do procedimento de conversão, que se, ao final,
concluir por esta, modificará o regime de execução, e o sujeito passará a ser
considerado um doente. A Lei não regulamenta a situação e, destarte, não

impede  a  reversão.  Isso  poderia  levar  ao  entendimento  de  que,  uma  vez
convertida a pena em medida de segurança, não há nenhum preceito legal que
impeça que novamente seja revertida para privativa de liberdade. Contudo
entendemos que, mesmo sem adentrarmos no debate sobre a perpetuidade ou
não de uma doença mental, a conversão indica que a doença foi identificada,
ainda  que  tardiamente.  Assim,  o  condenado  agora  deve  ser  tratado  como
inimputável, e sua tutela estatal, como medida de segurança. Respondendo ao
tratamento,  deverá  ser  transferido  ao  tratamento  ambulatorial  e,
posteriormente, liberado de modo definitivo.
Duas são as considerações quanto ao prazo, uma quanto ao mínimo e outra
quanto  ao  máximo.  Vem  prevalecendo  o  posicionamento,  com  o  qual
concordamos,  de  que  a  medida  de  segurança  objeto  da  conversão  deverá
perdurar  somente  pelo  prazo  restante  da  pena  imposta  na  sentença,  contra
uma segunda corrente minoritária que defende que, como qualquer medida de
segurança,  o  que  determinará  o  prazo  da  internação  será  a  cessação  da
periculosidade.
Concordamos  com  a  primeira  corrente,  porquanto  a  pena  inicialmente
aplicada  teve  a  culpabilidade  como  fundamento  para
[/PAGINA 361]

[PAGINA 362]
a  reprovabilidade  da
conduta do agente. O fato de, no curso da execução, sobrevir doença mental
não  autoriza  a  manutenção  de  uma  pessoa  que,  ao  cometer  o  delito,  não
demonstrava periculosidade. Terminando o período da pena e permanecendo
o  condenado  em  situação  de  inimputabilidade,  deverá  ser  entregue  aos
cuidados da família, ou removido ao estabelecimento de saúde competente na
inexistência daquela.
Outro  problema  diz  respeito  ao  réu  que,  em  cumprimento  de  pena
privativa   de   liberdade,   é   novamente   condenado   (ou   absolvido

impropriamente) em outro processo a uma medida de segurança. O correto é
que  automaticamente  a  pena  que  está  sendo  cumprida  seja  convertida  em
apenas uma medida de segurança a ser executada uniformemente. O mesmo
se estiver em cumprimento de medida de segurança e sobrevier condenação à
pena privativa de liberdade por outro processo, devendo esta também ter sua
conversão  automática  em  medida  de  segurança.  Pensamento  em  sentido
contrário estaria ressuscitando o antigo sistema do duplo binário, que, além
da execução das duas consequências, realmente declara que uma pessoa pode
ser ao mesmo tempo imputável e inimputável. Contudo o STJ tem decisões
em sentido contrário, fundamentando seu entendimento na existência de dois
fatos diversos e suas respectivas consequências, que deverão ser cumpridas
de forma sucessiva. Não concordamos, data venia, com tal entendimento pois
ele significa justamente dizer que o mesmo réu é a um só tempo imputável e
inimputável e igualmente desrespeita o previsto na Lei de Execução Penal
que indica a conversão somente da pena privativa em medida de segurança,
sem regresso ou reconversão.
O incidente poderá ser iniciado de ofício pelo juiz, a pedido do Ministério
Público  ou  comunicação  da  autoridade  administrativa  diretora  do
estabelecimento.
Para  que  o  incidente  transcorra  regularmente,  serão  realizados  exames
periciais  e,  após  a  confecção  do  laudo,  o  juiz  decretará  a  conversão.  Não
havendo  impugnações  ou  sendo  estas  julgadas  improcedentes,  o  juiz
determinará a transferência do condenado ao hospital psiquiátrico ou outro
estabelecimento adequado, no qual deverá aguardar o restabelecimento. A lei
é omissa neste ponto, mas, se o condenado readquirir sua sanidade, deverá
retornar ao cumprimento regular da pena, em estabelecimento próprio. Não se

recuperando até o final do prazo de sua pena fixada na sentença, deverá ser
colocado em liberdade sob a responsabilidade dos familiares.
20.1.4. Conversão do tratamento ambulatorial em internação
Eventualmente,  o  tratamento  prestado  ao  submetido  à  medida  de
segurança poderá não estar sendo benéfico, ou a finalidade da medida pode
não estar sendo alcançada. Nestes casos, o juiz deverá instaurar um incidente
para adequá-la às particularidades do caso (LEP, art. 184).
O submetido ao tratamento ambulatorial pode não estar comparecendo ao
nosocômio, negando-se a cola
[/PAGINA 362]

[PAGINA 363]
borar com o tratamento, ingerindo a medicação
de forma inadequada etc.
Decretada  a  conversão,  a  lei  determina  que  o  prazo  mínimo  para  a
internação  será  o  de  um  ano,  mas  nada  impede  que  novos  exames  sejam
feitos ou que o perito identifique que antes mesmo deste prazo o internado
pode  retornar  ao  tratamento  ambulatorial.  Analogicamente,  ao  final  desse
prazo o juiz determinará um exame para, se for o caso, manter a medida,
convertê-la em tratamento ambulatorial, ou liberar o internado por cessação
de sua periculosidade.
20.1.5. Conversão das penas pecuniárias
Com a alteração dos artigos do Código Penal que tratam da pena e que a
consideram  como  dívida  ativa  da  Fazenda  Pública,  as  penas  que  tenham
caráter pecuniário devem possuir o mesmo tratamento. Isso quer dizer que, se
a  pena  cominada  na  sentença  for  a  de  multa  ou  prestação  pecuniária,  não
caberá mais a conversão em pena privativa de liberdade.
O art. 182 da LEP, que regulava a situação, foi expressamente revogado
pela Lei n. 9.268/96.

20.2. EXCESSO OU DESVIO
O  juiz  da  execução  terá  a  incumbência  de  executar  a  sentença
condenatória, com o auxílio da administração penitenciária. Sua função será a
de tornar efetiva a pena aplicada na condenação. Nesse mister, tanto o juiz
quanto a administração deverão respeitar a decisão do juiz da causa, não lhes
sendo  lícito  alterar  o  conteúdo  da  sentença  exceto  nas  expressas  hipóteses
previstas  na  Lei,  e  afetas  à  sua  atividade  executiva,  como  é  o  caso  da
progressão  de  regime,  livramento  condicional,  conversão  das  penas  etc.
Praticando  atos  que  excedam  sua  competência  legal  ou  desviem-se  da
finalidade da pena, poderão tê-los impugnados, por meio de um incidente de
excesso ou desvio na execução (LEP, art. 185).
O  incidente  do  excesso  ou  desvio  deve  ser  instaurado  no  juízo  da
execução,  por  isso  o  mais  comum  é  que  sirva  para  a  apuração  de  atos
praticados  pela  administração.  Os  atos  do  juiz  da  execução  que  possam
configurar excesso ou desvio aparecerão como decisões, e por isso o mais
comum é que sejam combatidos por meio do recurso de agravo.
Fala-se em excesso quando a medida aplicada ultrapassa a necessária, em
desproporção visível. O desvio, que pode ser positivo ou negativo, indica que
a  finalidade  da  pena  não  está  sendo  cumprida.  Configura  o  excesso  a
aplicação de punição administrativa exacerbada ou por tempo maior do que o
previsto. O desvio pode ser caracterizado pela manutenção em regime mais
gravoso quando possível a progressão, ou a saída temporária em casos não
autorizados, como no regime fechado (LEP, art. 122). Hoje é praticamente
um  consenso  de  que  a  manutenção  do  condenado  em  estabelecimento
superlotado configura excesso na execução, que deveria ser considerado pelo
juiz no momento de reconhecer algum direito da LEP.

O incidente poderá ser iniciado de ofício pelo juiz, por requerimento do
cond
[/PAGINA 363]

[PAGINA 364]
enado  ou  do  Ministério  Público,  ou  ainda  representação  do  Conselho
Penitenciário  ou  qualquer  outro  órgão  pertencente  ao  sistema  da  execução
penal  (Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e  Penitenciária,  os
Departamentos Penitenciários, o Patronato e o Conselho da Comunidade).
20.3. ANISTIA
Anistia,  Graça  e  Indulto  estão  incluídos  como  causas  de  extinção  da
punibilidade, e previstos no inciso II do art. 107 do Código Penal.
Até a Constituição de 1988, não havia restrição para esses institutos, e,
salvo  a  anistia,  que  era  dedicada  exclusivamente  aos  crimes  políticos,
poderiam alcançar qualquer espécie de crime.
Após  a  previsão  do  art.  5º,  XLIII,  a  graça  e  a  anistia  foram  vedadas
àqueles que cometessem crimes considerados hediondos e equiparados. Com
a  edição  da  Lei  n.  8.072/90,  regulamentou-se  o  dispositivo  constitucional
incluindo a vedação da concessão do indulto.
O  legislador,  a  nosso  ver,  extrapolou  de  sua  competência.  A  norma
infralegal deve ater-se ao texto constitucional, não podendo conceder mais do
que foi dado, nem restringir aquém do que lhe foi prescrito. No caso em tela,
a  Constituição  vedava  a  concessão  de  graça  e  anistia,  nada  mencionando
sobre o indulto. A proibição foi trazida ao mundo jurídico apenas por meio da
Lei n. 8.072/90, a nosso ver, além dos limites concedidos pelo constituinte.
De  qualquer  sorte,  a  vedação  desses  institutos  pelo  texto  constitucional
pode  ser  considerada  como  um  retrocesso  em  face  de  tantas  conquistas
obtidas nos últimos 25 anos. Como bem lembra João Mestieri, o constituinte
esqueceu-se  –  ou  nem  sequer  sabia  –  de  que  tais  institutos  referem-se  ao

homem, e não à qualidade ou tipo do fato que praticam (Leis hediondas e
penas radicais. Estudos jurídicos em homenagem a Manoel Pedro Pimentel,
p. 195).
A anistia  é  a  declaração,  por  parte  do  Estado,  de  que  abdica  do jus
puniendi de certa conduta criminosa praticada em um determinado lugar, e
em uma determinada época. A abdicação do poder de punir diz respeito a
fatos  ocorridos,  em  períodos  certos,  e  não  à  conduta  em  abstrato,  o  que
equivaleria  a abolitio  criminis.  As  condutas  evidenciadas,  embora  ainda
mantenham a pecha de criminosas, não poderão mais ser punidas. Equivale a
dizer  que  o  ato  praticado  mantém  o status  de  ilícito,  mas  a  consequência
penal  é  subtraída.  Os  efeitos  da  condenação  –  se  existirem  –  e  as  demais
responsabilidades (civil, administrativa etc.) persistem e devem ser saudadas
pelo autor do fato.
Na  precisa  visão  de  Gustavo  Zagrebelsky,  a  anistia  torna  inaplicável
somente a sanção penal prevista para determinado fato criminoso (Amnistia,
indulto e grazia, p. 69). O tipo, em si, permanece intacto.
Trata-se de um ato político, de competência exclusiva da União, previsto
no art. 21, XVII, da Constituição Federal de 1988 (“Compete à União: (...)
XVII – conceder anistia;
[/PAGINA 364]

[PAGINA 365]
”) e entregue ao Congresso Nacional por meio do art.
48, VIII. Portanto, a anistia somente poderá ser concedida por meio de lei.
Francisco  Vani  Bemfica  entende  que,  se  a  matéria  da  anistia  consistir  em
crime  político,  a  iniciativa  do  projeto  será  exclusiva  do  Presidente  da
República (Da lei penal, da pena e sua aplicação, da execução da pena, p.
253).  Atualmente,  não  há  motivo  para  essa  restrição  que,  na  verdade,
constava da Constituição Federal de 1967, com redação dada pela Emenda
Constitucional n. 1/69, e que não foi repetida pela atual Constituição de 1988.

Se a lei que conceder a anistia for promulgada antes do trânsito em julgado
da  sentença  condenatória,  caberá  ao  juiz  da  causa  ou  do  julgamento  do
recurso  o  reconhecimento.  É  a  chamada anistia  própria.  Caso  a  lei
sobrevenha  ao  trânsito  em  julgado,  caberá  ao  juiz  da  execução.  A  anistia,
nesse caso, conhecida como imprópria, poderá ser reconhecida de ofício pelo
juiz,  ou  a  requerimento  do  interessado,  do  Ministério  Público,  ou  por
proposta  da  autoridade  administrativa  ou  do  Conselho  Penitenciário.
Reconhecida pelo juiz, a punibilidade estará extinta.
Ressalte-se  que  a  anistia  atingirá  apenas  os  delitos  que  enumerar,  por
exemplo, por meio da citação do nomen juris ou de artigos específicos, não se
estendendo aos crimes cometidos em concurso (PAGLIARO. Principi di diritto
penale, p. 728).
Como qualquer incidente, é obrigatória a autuação da portaria do juiz, do
requerimento ou da representação. Pautando-se pela Lei de Anistia, o juiz a
aplicará  aos  condenados  que  perfaçam  as  condições,  caso  existam.  Da
decisão, caberá recurso de agravo.
Questão  polêmica  é  a  possibilidade  de  a  anistia  ser  recusada  pelo
agraciado, especialmente quando concedida antes do trânsito em julgado da
sentença. Suponha-se que no processo existam provas a favor da inocência do
réu. Alguns entendem que este poderia rejeitar a anistia, por ter o direito de
ser declarado inocente. Entendemos que a anistia é uma forma de extinção da
punibilidade que possui o caráter de instituto de Direito Público, assim como
a prescrição. Da mesma forma que o réu de um processo não poderá lutar
contra a prescrição, não poderá fazê-lo contra a anistia. Portanto, a anistia é
irrecusável.
Como recentes anistias, encontramos o Ato das Disposições Transitórias

da  Constituição  Federal  de  1988,  que  concedeu  anistia  aos  perseguidos
políticos, em seu art. 8º, in verbis: “é concedida anistia aos que, no período de
18 de setembro de 1946 até a data da promulgação da Constituição, foram
atingidos, em decorrência de motivação exclusivamente política, por atos de
exceção, institucionais ou complementares, aos que foram abrangidos pelo
Decreto  Legislativo  18,  de  15  de  dezembro  de  1961,  e  aos  atingidos  pelo
Decreto-Lei 864, de 12 de setembro de 1969 (...)”. Outro exemplo é a Lei n.
6.683/79, que anistiou a todos aqueles que, no p
[/PAGINA 365]

[PAGINA 366]
eríodo de 2 de setembro de
1961 a 15 de agosto de 1979, cometeram crimes políticos e eleitorais.
20.4. INDULTO
O  indulto  não  é  um  ato  político  como  a  anistia.  Trata-se  de  ato
administrativo  discricionário,  emitido  pelo  Presidente  da  República,
constitucionalmente previsto como uma de suas competências privativas no
art. 84, XII, da Constituição Federal de 1988. Não se trata de competência
personalíssima,  já  que  o  parágrafo  único  do  mesmo  artigo  permite  a
delegação às autoridades enumeradas.
A exemplo da graça, o indulto mantém a norma penal principal (o tipo)
intacta e subtrai o autor da incidência da norma secundária (a pena). Mas,
nesse caso, o indulto presta-se a corrigir os efeitos de uma sentença penal
proferida  entendida  como  injusta  ou  desnecessária,  e  não  a  lei  penal  em
abstrato, o que faz a anistia. O fundamento do indulto é – ou deveria ser,
como ressalta Zagrebelsky – um juízo de oportunidade sobre a pena infligida,
e não sobre as leis penais das quais foram infligidas (Op. cit., p. 76).
Como  todo  ato  administrativo  discricionário,  sua  prática  é  de  total
disponibilidade  do  Presidente,  observados  os  ditames  da  conveniência  e
oportunidade  públicas,  algo  que  não  pode  ser  sequer  controlado  pelo

judiciário, sob pena de violação do princípio republicano de separação dos
poderes. Na Constituição Federal de 1988 optamos por manter o instituto,
que não admite forma de vedação. Para a concessão do indulto, o chefe do
executivo  não  possui  qualquer  tipo  de  restrição,  o  que  o  equipara
praticamente a um ato político. Até a presente data nunca se editou uma lei
delimitando  o  âmbito  de  indulto  e  por  isso  é  impossível  se  questionar  os
motivos ou o alcance do ato, embora recentemente o STF tenha suspendido a
vigência de alguns dispositivos do decreto de 2017, algo muito questionável.
Roberto  Lyra  criticava  o  indulto  caracterizado  pela  inexigência  de
formalidades, indiscriminação e imotivação, especialmente por desconsiderar
a periculosidade do indultado, o que pretere a defesa social (Comentários ao
Código  de  Processo  Penal,  p.  366).  Discordamos  absolutamente  do
comentário,  nos  termos  do  que  expusemos  acima  (Capítulo  5)  sobre  o
conceito de periculosidade não poder ser adotado para os imputáveis.
Em  sua  gênese,  o  indulto  é  um  ato  de  clemência  coletiva,  sem
individualização,  que,  pelas  condições  dos  condenados,  a  natureza  da
infração,  a  quantidade  ou  a  qualidade  da  pena,  encontram-se  na  situação
prevista  no  decreto.  Exatamente  pela  não  individualização  não  há
possibilidade  de  ser  provocado  por  um  dos  interessados,  sendo  ato
espontâneo do Presidente da República (ESPÍNOLA FILHO. Código de Processo
Penal brasileiro anotado, p. 312-313. v. 8).
Em tese, o indulto somente deveria atingir os condenados com processos
transitados  em  julgado.  A  dificuldade  para  sua  aplicação  a  processos  em
andamen
[/PAGINA 366]

[PAGINA 367]
to pode ser alegada diante das causas de aumento e diminuição, e,
principalmente,  das  agravantes  e  atenuantes,  que  não  possuem  margem
legalmente  fixada.  Essas  circunstâncias  não  permitiriam  a  inclusão  do

pretendente,  pois,  por  via  de  regra,  o  decreto  de  indulto  classifica  os
beneficiários de acordo com as penas recebidas. No entanto, na prática tem
abrangido  os  processos  ainda  em  andamento  ou  em  fase  recursal.  Nada
impede  que  atinja  o  condenado  em sursis,  livramento  condicional,  penas
restritivas de direitos, pecuniárias, ou crimes de ação penal privada.
No  concurso  de  crimes,  de  forma  diversa  da  anistia,  o  indulto  poderá
alcançar mais de um delito, porquanto é comum que o decreto conceda-o em
virtude  do  montante  da  condenação  (p.  ex.:  “aos  condenados  a  ...anos  de
prisão”). Portanto, aplica-se o indulto uma única vez, depois de cumulada ou
calculada a pena total (PAGLIARO. Principi di diritto penale, p. 733).
Em todos os casos, o Presidente poderá promover audiências, públicas ou
não,  envolvendo  os  órgãos  da  Administração  e  da  sociedade  civil  que
integrem o sistema de segurança e execução. As conclusões serão de caráter
meramente  opinativo,  mas  poderão  servir  de  referência  no  momento  da
elaboração  do  decreto.  Reuniões  com  o  Ministério  Público,  Conselho
Penitenciário,  Secretaria  Penitenciária,  Organizações  da  Sociedade  Civil,
dentre outros, que atuem diretamente na execução da pena, poderão fornecer
elementos teóricos e práticos que auxiliem nos termos e alcance do indulto.
O  ato  administrativo  deverá  ser  aplicado  individualmente  a  cada
condenado, pelo juízo da execução. Por ser um ato coletivo e impessoal, não
há a necessidade de enviar uma cópia a cada juiz da execução, sendo função
do  cartório  a  extração  das  cópias  da  publicação  do  Diário  Oficial.  Na
aplicação do indulto não é lícito ao juiz da execução exigir requisitos não
previstos no decreto. Sendo ato de competência privativa do Presidente da
República,  o  indulto  deve  ser  concedido  imediatamente  se  cumpridos  os
requisitos objetivamente previstos no decreto. Ao concedê-lo, o juiz emite

sentença  meramente  declaratória  e  a  exigência  de  outros  requisitos  já  foi
considerada pelo STF e STJ como violação do princípio da legalidade e da
separação de poderes.
Publicado  o  decreto  de  indulto,  a  autoridade  que  custodiar  a  pessoa
condenada e os órgãos da execução previstos nos incisos III a VIII do art. 61
da Lei n. 7.210, de 1984, encaminharão, de ofício, ao juízo da execução a
lista  daqueles  que  satisfaçam  os  requisitos  necessários  para  a  concessão
enunciados nesse decreto. O juiz, de ofício ou a requerimento do interessado,
do  Ministério  Público,  da  Defensoria,  por  iniciativa  do  Conselho
Penitenciário  ou  da  autoridade  administrativa,  Ouvidoria  ou  Corregedoria,
instaurará o incidente. Contará com um parecer do Conselho Penitenciá
[/PAGINA 367]

[PAGINA 368]
rio,
ouvirá  as  partes  e,  decidindo  pelo  provimento,  declarará  extinta  a
punibilidade.
Para  a  declaração  de  extinção  da  punibilidade,  ainda  que  seja
indispensável  o  pronunciamento  da  defesa,  não  se  exige  a  aceitação  do
condenado.  Este  somente  poderá  opor-se  ao  indulto  quando  para  poder
beneficiar-se  dele  precisar  cumprir  alguma  condição.  Isso  será  possível
tratando-se de um decreto de indulto condicional, que imponha ao condenado
o cumprimento de determinadas restrições. Caso não concorde em cumpri-
las, o juiz não poderá obrigá-lo, não lhe concedendo a liberação.
O indulto condicional submete a aquisição do direito ao cumprimento de
certas  condições  impostas  no  decreto.  A  doutrina  italiana  considera  que,
nestes casos, o processo de execução será suspenso até o término do prazo
fixado pelo decreto, momento em que será definitivamente possível declarar
extinta  a  pena  do  condenado  (SANTORO. Manuale  di  diritto  processuale
penale, p. 707).

No direito brasileiro, com a peculiaridade de um juízo especializado da
execução e a condução jurisdicional do processo, não cremos que possamos
falar em suspensão da execução, pois, ainda que a pena privativa de liberdade
tenha sido “suspensa”, o processo continua sob a tutela do magistrado que
fiscalizará o cumprimento das condições impostas.
Por fim, o indulto não apaga a condenação ou o crime, permanecendo a
obrigação de indenizar os danos decorrentes do delito, as custas processuais e
a consideração para a reincidência.
20.5. GRAÇA (INDULTO INDIVIDUAL)
Além do indulto, a Constituição Federal, o Código Penal e a legislação
extravagante  citam  a graça,  que  recebe  interpretações  diferentes  entre  os
doutrinadores.
A graça é um provimento de clemência individual, que age como o indulto
sobre a pena cominada na sentença (ZAGREBELSKY. Amnistia, indulto e grazia,
p.  175).  Assim  como  o  indulto,  não  possui  restrição  constitucional  ou
legislativa,  podendo  versar  sobre  qualquer  condenado,  exceto  por  crime
hediondo. Também não está limitada aos casos de piedade ou humanidade,
pois até a presente data não houve a edição de qualquer lei que delimite seu
alcance.
Uma das principais questões é sobre a possibilidade de a graça atender os
que ainda não foram definitivamente condenados. Nestes casos, alega-se que
ainda  haveria  a  perspectiva  de  absolvição,  fato  mais  favorável  do  que  a
própria  concessão  da  graça.  Mas,  de  forma  pragmática,  Espínola  Filho
assevera  que  se  trata  de  total  discricionariedade  do  chefe  do  Executivo
Federal, na aferição dos benefícios e na avaliação de seus efeitos, podendo
alcançar  o  réu  processado,  o  sentenciado  provisório  ou  definitivo.  Não

haveria razões para a restrição do decreto de graça (ESPÍNOLA FILHO. Código
de Processo Penal brasileiro anotado, p. 298. v. 8).
O mais comum é a graça equivaler-se ao indulto individual. Para Francisco
Bemfica, a graça diferencia-se do indult
[/PAGINA 368]

[PAGINA 369]
o por ser a primeira solicitada e o
segundo,  concedido  de  ofício  (Da lei penal, da pena e sua aplicação, da
execução da pena, p. 253).
A  graça,  no  entender  de  Roberto  Lyra,  deve  resultar  de  fundamentos
excepcionais,  sendo  medida  de  política  penitenciária  movida  por  razões
pragmáticas de conveniência (Comentários ao Código de Processo Penal, p.
359). Na jurisprudência encontramos como exemplo de fundamento para a
graça o estágio terminal do enfermo. Mas repetimos que se trata de posição
doutrinária, sem nenhum respaldo na Constituição ou na legislação ordinária.
O  procedimento  diferirá  do  previsto  para  o  indulto  coletivo,  divergindo
inicialmente na forma de manifestação do Presidente, não espontânea, mas
sim provocada.
Por meio dessa provocação, que poderá partir do condenado, do Ministério
Público,  do  Conselho  Penitenciário,  ou  da  autoridade  administrativa,  a
petição da graça (ou indulto individual), acompanhada dos documentos que a
instruírem, será endereçada ao Presidente da República, e deverá ser entregue
ao Conselho Penitenciário para a elaboração de parecer, podendo inclusive
realizar diligências para tal. Se o incidente for instaurado por iniciativa do
próprio Conselho, já estará instruído com o parecer.
O parecer conterá (art. 190):
•a narração do ilícito penal;
•os fundamentos da sentença condenatória;

•a exposição dos antecedentes do condenado;
•seu comportamento depois da prisão.
Ao final do relatório, o Conselho deverá se manifestar conclusivamente
sobre o mérito do pedido de indulto e das questões ou omissões percebidas na
petição inicial. Sendo um órgão colegiado, o ideal é que o relatório elaborado
por um de seus membros (o relator) seja votado por todos, e aprovado ou
rejeitado por maioria.
Nada  impede  que  o  Conselho  emita  parecer  favorável  à  comutação  da
pena, mesmo que o pedido inicial tenha sido pela sua extinção, ou vice-versa
(ESPÍNOLA FILHO. Código de Processo Penal brasileiro anotado, p. 300. v. 8).
Este relatório tem natureza opinativa, e será utilizado como um – mas não o
único – dos fatores a influenciar a decisão final.
Em seguida, os autos serão encaminhados ao Ministério da Justiça para
submissão  ao  Presidente  da  República,  para  a  manifestação  final.  Caso
conceda a graça, expedirá um decreto que será anexado aos autos e devolvido
ao juiz da execução. Trata-se de decisão discricionária, de livre critério, por
não  se  tratar  de  um  direito  do  condenado,  mas  uma  clemência  que  se  lhe
concede,  como  afirma  Câmara  Leal  (Comentários ao Código  de Processo
Penal brasileiro, p. 357).
A declaração da extinção da punibilidade dependerá ainda de decretação
fundamentada  do  juiz  da  execução,  e  obrigatoriamente  precedidas  das
manifestações da Defesa e do Ministério Público, conforme expressamente
dispõe  o  art.  112,  §  1º,  da  LEP.  Julgando  procedente,  declarará  extinta  a
punibilidade. Dessa decisão, caberá recurso de agravo com fundamento no
[/PAGINA 369]

[PAGINA 370]
art. 197 da LEP.

A graça extinguirá somente a pena, não desaparecendo a condenação ou o
crime, o que garante a reincidência, bem como permanecendo o condenado
com a obrigação de reparar o dano civil decorrente do delito e o pagamento
das custas processuais (CÂMARA LEAL. Op. cit., p. 351).
Como o indulto, a graça não poderá ser recusada pelo condenado, exceto
quando implicar comutação de penas ou imposição de condições.
Do  ponto  de  vista  jurídico,  a  graça  (e  o  indulto)  como  poder  amplo  e
discricionário concedido ao Chefe de Estado pode comportar a presença de
condições suspensivas ou resolutivas (VASSALLI. Sulla grazia condizionata al
versamento di una somma. In: Scritti Giuridici, p. 1607. v. 1. t. II).
20.6. COMUTAÇÃO DA PENA
A  comutação  da  pena  também  é  conhecida  como indulto  parcial.
Tecnicamente não é aconselhável a utilização da palavra “indulto”, mesmo
que adjetivada de “parcial”, para identificar a comutação de penas.
Por  meio  da  comutação,  ato  que  também  está  previsto  como  atribuição
privativa  do  Presidente  da  República,  a  máxima  autoridade  administrativa
pode,  em  tese,  converter  o  regime,  a  espécie  de  pena,  ou  –  o  que  é  mais
comum – diminuir a pena em certa fração. Também se perfaz por meio de um
decreto presidencial e comumente acompanha o decreto de indulto.
O procedimento para a aplicação judicial a cada condenado será o mesmo
previsto para o indulto. Após a manifestação da acusação e da defesa, o juiz
ajustará a execução aos termos do decreto, conforme dispõe o art. 192 da
LEP.
20.7. DELAÇÃO PREMIADA
A sanção positiva ou premial é algo discutido há muito pelos pensadores

do Direito. Com muito destaque encontramos no século XX o pensamento de
Norberto Bobbio, e da importância para o Direito da utilização de sanções
positivas,  como  técnicas  de  estímulo  e  encorajamento  ao  comportamento
conforme  a  norma  (Dalla  struttura  alla  funzione,  p.  33  e  s.).  No  Direito
Penal, é um posicionamento diverso do tradicional o de assegurar a esse ramo
também uma função promocional, como encontramos em outros ramos do
Direito que frequentemente fazem uso de tais técnicas.
Amplamente  considerada,  a  premiação  estaria  presente  em  todas  as
normas penais que de qualquer forma concedam a um sujeito uma vantagem
de atenuação ou, mesmo, extinção da pena, seja por um comportamento que
reflita tanto sobre o caráter ilícito da conduta quanto sobre a culpabilidade do
agente, seja por um comportamento que venha ligado à fase de execução da
pena.  Trata-se  de  uma  acepção  extremamente  ampla  do  conceito  de
contraposição  da  dimensão  premial  do  Direito  Penal  moderno  e  sua
tradicional função repressiva.
Existe, ainda, um segundo modo de entender a premialidade, restrita ao
momento  executivo  da  sanção  penal,  e  compreende  todos  os  institutos
jurídicos  que  preveem  vantagens  e  possibilidades  de  recuperação  total  ou
parcial  da  liberdade  do  condenado.  Esta  v
[/PAGINA 370]

[PAGINA 371]
em  sendo  reconhecida  de  forma
homogênea pela doutrina por ser na fase de execução o momento no qual
tradicionalmente  é  reconhecida  a  exigência  de  incentivar  e  premiar  os
processos de reaquisição das regras fundamentais de convivência (MUSCO. La
premialità nel diritto penale. In: La legislazione premiale, p. 115-116).
O que a doutrina nacional optou por alcunhar de “delação premiada” é, em
síntese,  a  observação  jurídico-penal  da  relevância  da  sanção  positiva,  da
eficácia que pode possuir o estímulo, muito mais até do que a repressão. O

assunto  não  é  recente,  repetimos,  pois,  no  Brasil,  encontramos,  no  Título
CXVI  do  Livro  V  das  Ordenações  Filipinas,  a  aplicação  do  conceito  de
premiar os que colaborassem com a revelação de um delito do qual tenham
participado.
No  moderno  ordenamento  jurídico-penal  brasileiro,  a  delação  foi
restaurada com a edição da Lei n. 8.072/90, que trata dos crimes considerados
hediondos e incluiu o § 4º no art. 159 do CP, que, após a alteração promovida
pela n. Lei 9.269/96 permite que o concorrente que denuncie à autoridade os
demais  coautores  e  facilite  a  libertação  do  sequestrado  tenha  sua  pena
reduzida  de  um  a  dois  terços.  Atualmente,  encontramos  dispositivos  que
premiam a revelação da empreitada criminosa nas Leis ns. 7.492/86 (art. 25,
§ 2º), 8.137/90 (art. 16, parágrafo único), 9.613/98 (art 1º, § 5º),  9.807/99
(art. 13), 11.343/2006 (art. 41) e 12.850/2013 (arts. 4º a 7º).
Sem muito espaço para um debate aprofundado e sob pena de desviar o
foco  deste  trabalho,  poderíamos  tecer  alguns  comentários  a  respeito  do
instituto e de sua valia ao sistema jurídico-penal como um todo. Com muita
propriedade  e  emoção,  Luiz  Flávio  Gomes  (Crime  organizado,  p.  132),
ecoando doutrinadores de escol como Alberto Silva Franco e Paulo José da
Costa  Júnior,  destaca  uma  suposta  imoralidade  na  delação  premiada,  que
estaria a enaltecer a traição, atitude reprovável no convívio social. A lei não
deveria estimular a conduta considerada pelo autor como imoral, pois, por
sua base valorativa, não poderia pregar um contravalor. Mas adotando outra
linha  de  raciocínio,  ousamos  discordar  dessa  afirmação,  exatamente  com
fundamento na Teoria dos Valores. Os valores, por definição, referem-se ao
positivo, ao bem de uma forma geral a ser buscado pelo ser humano. E, como
um  dos  valores  a  ser  perseguido  pelo  Estado  de  Direito,  temos  a  conduta

correta conforme o Direito e a sua propagação, em detrimento de todo ato que
contrarie a natureza humana e desafie a realização do bem comum. O crime
é, definitivamente, algo que não participa desse bem comum, pelo contrário,
impede sua realização. A delação, se reconhecida mediante sérios critérios
que possam coibir o “denuncismo” e as falsas acusações, tem por objetivo a
manutenção dos valores sociais quando reconhece um objetivo maior, qual
seja a redução dos efeitos diretos e indiretos de uma emprei
[/PAGINA 371]

[PAGINA 372]
tada criminosa.
Não haveria o embate ético na denúncia de um crime por parte de quem o
presencia,  ainda  que  amigo  ou  conhecido  do  infrator.  A  respeito,  nossa
legislação penal tipifica como crimes o Favorecimento Pessoal (CP, art. 348)
e  a  Condescendência  Criminosa  (CP,  art.  320),  considera  circunstâncias
atenuantes a preocupação em evitar ou minorar as consequências do crime
(CP, art. 65, b) ou confessar espontaneamente sua participação (CP, art. 65,
d), apenas alguns exemplos nos quais a delação integra um preceito penal.
Também  poderíamos  questionar  acerca  do  ato  mais  ético  ou  que  obteria
maior  reprovação  social:  se  daquele  que  entrega  os  coautores  de  um  fato
criminoso e possibilita a libertação da vítima ou daquele que, ao contrário,
cala-se. Ademais, poderíamos ressaltar que a delação poderá acontecer pelos
mais  variados  motivos,  inclusive  de  alto  padrão  moral,  como  o
arrependimento  do  réu  pelo  ilícito  praticado,  a  vontade  de  reparar  o  mal
causado ou o reconhecimento do respeito à normatividade. E, por derradeiro,
lembramos que a “lealdade” para os integrantes de grupos criminosos não
passa de uma miragem, já que a relação entre os indivíduos do grupo não se
pauta pela ideia do justo, mas sim do interesse vil e do temor exercido pelos
chefes da organização, apoiado exclusivamente no domínio e uso da força.
Mas, é certo que se deve reconhecer um mínimo de ética na forma com a qual
se deve proceder a uma delação premiada.

Retornando  ao  interesse  principal  deste  trabalho,  as  leis  que  primeiro
introduziram  a  delação  modernamente  não  indicaram  expressamente  o
momento processual para a concessão dos privilégios previstos em cada caso
de  delação  premiada,  seja  na  fase  processual  de  conhecimento,  seja  na  de
execução.  Sempre  defendemos  que  fosse  cabível  na  execução  e  a  única
menção diretamente relacionada a autorizar o entendimento aqui exposto é a
alteração do § 5º do art. 1º da Lei n. 9.613/2011 (“lavagem” de ativos), que, a
partir de 2012, incluiu a expressão “a qualquer tempo” em sua redação, no
tocante à possibilidade de o juiz conceder o perdão judicial ou substituir a
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Se, “a qualquer tempo”,
o  juiz  poderá  utilizar-se  dessa  previsão  e  havendo  delação  em  fase  de
execução instaurar o incidente e, se for o caso, substituir a pena restante por
restritiva  de  duração  de  igual  período  ou  até  mesmo  perdoar  a  pena  já
imposta.  Finalmente,  com  a  edição  da  Lei  n.  12.850/2013  não  há  mais
dúvidas,  porquanto  o  §  5º  do  art.  4º  a  autoriza  expressamente  “se  a
colaboração  for  posterior  à  sentença”,  reduzindo  a  pena  até  a  metade  ou
permitindo a progressão de regime ainda que ausentes os requisitos objetivos.
Dessintonizamos  dos  entendimentos  que  insistem  em  atribuir  momento
específico ao reconhecimento da delação, como, por exemplo, no início do
proces
[/PAGINA 372]

[PAGINA 373]
so penal ou somente até o interrogatório, pois tal interpretação, além de
contra  reum,  entraria  em  conflito  direto  com  os  interesses  maiores  que
permeiam  o  instituto.  Nada  obsta  que  o  acusado  utilize-se  dessa  via  para,
ainda que ao final do processo ou até mesmo em fase de execução penal,
colaborar  com  interesses  maiores  relacionados  com  a  persecução  a  outros
crimes ainda desconhecidos, à continuidade da prática do crime organizado,
do  ressarcimento  ou  libertação  das  vítimas  ou  mesmo  das  finalidades  da

pena.  A  preciosa  informação  fornecida  por  um  dos  participantes  de  uma
organização – que independentemente da eficiência investigatória do Estado
talvez possa ser a única forma de concluir uma persecução – não perde ou
tem diminuída sua validade ou serventia por ter sido prestada ao início ou
término do processo, ou mesmo durante a fase de execução penal. Por outro
lado, temos ainda a possibilidade de que somente após a condenação surjam
os  motivos  que  incentivem  ou  encorajem  o  coautor  a  delatar  os  demais
participantes,  como,  por  exemplo,  a  prisão  de  outros  integrantes  ou  dos
líderes da organização criminosa.
Havendo  a  manifestação  do  condenado  em  colaborar  durante  a  fase  de
execução,  deverá  o  magistrado  iniciar  um  incidente.  Destacamos  que  a
manifestação do condenado deve ser voluntária – ainda que não espontânea.
O objetivo é evitar as possíveis pressões por parte de órgãos públicos ávidos
por  conseguirem  evidências  para  a  persecução  de  outras  infrações.  Em
verdade,  a  garantia  constitucional  fundamental  do  direito  ao  silêncio  e  à
dignidade humana deve ser respeitada, ainda que aquele que aceite o acordo
possa abrir mão de seu direito ao silêncio (art. 4º, § 14).
Entendemos que, após a manifestação, o incidente poderá ser instaurado
por iniciativa do juiz ou Ministério Público, após o conhecimento da intenção
do  condenado  ou  por  requerimento  deste.  As  informações  deverão  ser
colhidas  e  exaustivamente  verificadas,  para  impedir  as  denúncias
fraudulentas e descomprometidas com o interesse penal reverenciado pelos
dispositivos  penais  que  enunciam  a  premiação  (libertação  da  vítima,
recuperação do objeto do crime etc.). A aplicação desmedida e displicente do
instituto  tem  exaltado  a  credibilidade  do  colaborador  a  algo  quase
indiscutível,  violando  princípios  constitucionais  como  a  presunção  de

inocência e o devido processo legal. Por tal motivo é que ao julgador caberá,
sempre  com  prudência  e  cautela,  verificar  a  veracidade  das  denúncias,
corroborando-as com outros elementos de convicção, e somente reconhecer o
tratamento privilegiado após assegurada a efetividade da delação.
Nesse  julgamento,  é  importante  que  ressaltemos  o  caráter  objetivo  da
sanção  premial,  que  deve  demonstrar  a  ruptura  do  vínculo  associativo,  ou
seja,  que  o  sujeito  não  compartilhe  mais  das  finalidades
[/PAGINA 373]

[PAGINA 374]
subversivas  da
organização  a  qual  pertence.  E  diante  desse  mesmo  caráter  objetivo  serão
irrelevantes os motivos pelos quais tais rupturas se verificaram. Seja por crise
ideológica, por sincero arrependimento ou mesmo por uma oportunidade para
gozar dos direitos apresentados pela lei, o que deve ser considerado é apenas
o dado objetivo de real ruptura da societatis affectio (MUSCO. La premialità
nel  diritto  penale.  In: La  legislazione  premiale,  p.  125).  Em  suma,  nessa
figura não aplicamos o foco da observação na personalidade do condenado,
pois  a  valoração  do  ato  não  recairá  sobre  a  recuperação  por  aquele  dos
valores  transgredidos,  mas  sim  sobre  a  efetiva  colaboração  para
objetivamente possibilitar à administração da justiça o alcance dos objetivos
discriminados na legislação premial. O tratamento favorável reconhecido ao
réu  que  colabora  ativamente  aparece  disposto  por  uma  finalidade  que
transcende todo relacionamento com o crime por ele cometido, e com a sua
responsabilidade pessoal. E por isso deverá ser concedido apenas ao sujeito
que efetivamente colaborou com as informações, não se estendendo o direito
aos demais coautores delatados.
A avaliação da efetividade da colaboração e a decisão sobre o quantum e a
espécie  de  privilégio  a  ser  aplicado  por  força  da  delação  premiada  é  de
exclusividade  do  juiz  da  execução.  Não  encontramos  lógica  em  algumas

interpretações que entendem que o Ministério Público terá competência para
avaliar o teor e a efetividade da delação e vincular o juiz à sua opinião.
Por  fim,  havendo  elementos  que  comprovem  a  efetiva  e  eficaz
colaboração, é imperioso que se reconheça a redução em favor do réu. Nesse
sentido já houve posicionamento do STJ (HC 35.198/SP).
Caso o juiz da execução se negue a instaurar o incidente ou conclua pela
sua improcedência, caberá o agravo previsto na Lei de Execução Penal (art.
197).
20.8. REMIÇÃO
Entendemos que o instituto da remição deve ser concedido por meio de um
verdadeiro incidente na execução. Sobre a remição, remetemos o leitor ao
Capítulo 13, item 13.7.
20.9. RDD (REGIME DISCIPLINAR DIFERENCIADO)
Pela gravidade que representa na qualidade da aplicação da pena privativa
de  liberdade,  o  RDD  deve  ser  tratado  como  um  incidente  na  execução  da
pena. Sobre o RDD, remetemos o leitor ao Capítulo 10, item 10.7.
20.10. UNIFICAÇÃO DE PENAS
Remetemos  o  leitor  ao  item  11.4.3  onde  o  assunto  já  foi  devidamente
tratado.
20.11. NOVATIO LEGIS IN MELLIUS
A edição de lei nova que de alguma forma beneficia o réu (novatio legis in
mellius) poderá alterar a qualidade ou quantidade da pena, e portanto, deverá
ser  aplicada  em  um  incidente  processual.  Caberá  a  qualquer  um  dos
autorizados dar início ao incidente que será decidido pelo juiz da execução,

culminando na alteração ou não da pena.
Há  discussão  perene  em  nossas  cortes  superiores  sobre  o  alcance  da
novatio legis. O maior problema d
[/PAGINA 374]

[PAGINA 375]
e interpretação ocorre quando uma lei nova
é ao mesmo tempo melhor em certos dispositivos, e pior em outros. O STF
manteve-se dividido em uma das mais recentes decisões e uma das turmas
entendia  que  a  lei  deveria  ser  aplicada  somente  em  seu  todo,  pois  da
combinação de duas leis derivaria uma terceira, e o julgador se converteria
em legislador, o que violaria um suposto critério “unitário” (RHC 94802/RS).
A outra turma – com a qual concordamos – simplesmente garantiu vigência
ao inciso XL do artigo 5º da Constituição Federal: a lei nova retroage em
benefício do réu, sem limitações de quantidade ou qualidade (HC 95435/RS).
O primeiro argumento parece não considerar que o usual é que a lei nova que
entra  em  vigor  já  encontra  configurações  jurídicas  que  precisam  ser
reguladas, principalmente as que se encontram em sede de execução e que
impedem  que  a  lei  nova  seja  aplicada  por  completo.  Ao  fim  e  ao  cabo,
sempre que uma lei nova, ainda que somente mais benéfica, entra em vigor, o
que se faz é combiná-la com outra já vigente. Negar, nos casos de híbrida,
que  a  lei  nova  seja  aplicada  ainda  que  parcialmente  é  praticamente
inviabilizar e negar, além da garantia constitucional da retroatividade mais
benéfica,  a  isonomia  que  em  tantos  julgados  foi  defendida  pelo  pleno  da
Corte.
20.12. JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Comutação da pena
“II. Atendidas as restrições impostas pelo Decreto, impende a concessão
do  benefício,  por  meio  de  sentença  cujo  conteúdo  tem  natureza  jurídica

declaratória. III. A interpretação extensiva das condições para a comutação,
ampliando  as  restrições,  consiste  em  invasão  à  competência  exclusiva  do
Presidente da República” (STJ, HC 174.871/SP, 5ª T., j. 10-5-2011, rel. Min
Gilson Dipp, DJe 27-5-2011).
“A  comutação  da  pena  não  pode  ser  concedida  ao  condenado  por
latrocínio, ainda que praticado antes da edição da Lei dos Crimes Hediondos,
ante expressa vedação legal. Precedentes desta Corte e do STF. Tratando-se
de ato discricionário do Presidente da República, cabe a ele a definição da
extensão do benefício, sem que a exclusão dos delitos hediondos configure
violação  ao  princípio  constitucional  da  irretroatividade  da  Lei  penal  mais
gravosa.  Irresignação  que  merece  ser  conhecida  e  provida  para  cassar  o
acórdão impugnado e restabelecer a sentença proferida pelo Juízo da Vara de
Execuções  Criminais  do  Distrito  Federal.  Recurso  conhecido  e  provido”
(STJ, REsp 669.574/DF, 5ª T., j. 2-12-2004, rel. Min. Gilson Dipp, DJ 9-2-
2005).
Indulto
“2. ‘A sentença que tem por objeto o indulto e a comutação de pena tem
natureza  meramente  declaratória,  na  medida  em  que  o  direito  já  fora
constituído  pelo  Decreto  presidencial  concessivo  destes  benefícios’  (...)
Ordem concedida de ofício para reconhecer a natureza declaratória da decisão
concessiva do indulto” (STJ, HC 288.909/SP, 5ª T., j. 17-11-2016, rel. Min.
Reynaldo Soares da Fons
[/PAGINA 375]

[PAGINA 376]
eca, DJe 28-11-2016).
“1. Para fins de concessão de indulto ou comutação de penas, o prazo de
12  (doze)  meses  a  que  se  refere  o  decreto  presidencial  diz  respeito  ao
cometimento da falta grave e não a sua homologação ou eventual aplicação

de sanção” (STJ, AgRg no REsp n. 1593381/MG, 5ª T., j. 16-8-2016, rel.
Min. Jorge Mussi, DJe 24-8-2016).
“1. A concessão de indulto aos condenados a penas privativas de liberdade
insere-se  no  exercício  do  poder  discricionário  do  Presidente  da  República,
limitado à vedação prevista no inc. XLIII do art. 5º da Carta da República. A
outorga do benefício, precedido das cautelas devidas, não pode ser obstado
por  hipotética  alegação  de  ameaça  à  segurança  social,  que  tem  como
parâmetro  simplesmente  o  montante  da  pena  aplicada.  2.  Revela-se
inconstitucional  a  possibilidade  de  que  o  indulto  seja  concedido  aos
condenados por crimes hediondos, de tortura, terrorismo ou tráfico ilícito de
entorpecentes  e  drogas  afins,  independentemente  do  lapso  temporal  da
condenação. Interpretação conforme a Constituição dada ao § 2º do art. 7º do
Decreto  4.495/2002  para  fixar  os  limites  de  sua  aplicação,  assegurando-se
legitimidade  à indulgencia  principis”  (STF,  ADI  2795  MC/DF,  Tribunal
Pleno, j. 8-5-2003, rel. Min. Maurício Corrêa, DJ 20-6-2003).
Indulto antes do trânsito em julgado
“É admissível em tese a aplicação de decreto de indulto coletivo, quando a
condenação  –  embora  pendente  de  recursos  de  defesa  –,  já  não  pode  ser
exasperada, à falta de recurso da acusação: precedentes do STF. Compete ao
Juízo  de  Execução  Penal  decidir  do  pedido  de  indulto,  na  pendência  de
recursos extraordinário e especial, até porque, nessa hipótese, a prisão do réu,
independentemente de sua necessidade cautelar – como é da jurisprudência
dominante  –,  constitui  verdadeira  execução  provisória  da  pena”  (STF,  HC
71.691/RJ, 1ª T., j. 9-8-1994, rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 30-9-1994).
Medida de segurança: conversão

“1.  Se  no  curso  da  execução  da  pena  privativa  de  liberdade  sobrevier
doença mental ou perturbação da saúde mental do condenado, o juiz poderá
determinar a substituição da pena por medida de segurança, a teor do disposto
no  art.  183  da  LEP.  A  duração  dessa  medida  substitutiva  não  pode  ser
superior ao tempo restante para cumprimento da reprimenda. Precedentes do
STJ.  2.  Assim,  ao  término  do  referido  prazo,  se  o  sentenciado,  por  suas
condições  mentais,  não  puder  ser  restituído  ao  convívio  social,  o  juiz  da
execução  o  colocará  à  disposição  do  juízo  cível  competente  para  serem
determinadas as medidas de proteção adequado à sua enfermidade (art. 682, §
2º, do CPP). 3. Ordem concedida” (STJ, HC 31.702/SP, 5ª T., j. 9-3-2004,
rel. Min. Laurita Vaz, DJ 5-4-2004).
Pena restritiva: conversão e prisão em flagrante
“Constitucional. Penal. Pena restritiva de direitos: apenado que vem a ser
preso em flagr
[/PAGINA 376]

[PAGINA 377]
ante pela prática de outro delito. CF, art. 5º, LVII. CP, arts. 44,
§ 5º, e 116, parágrafo único. I – Caso em que o recorrente fora condenado à
pena restritiva de direitos (prestação de serviços à comunidade), cumprindo
essa pena, foi preso em flagrante pela prática de outro delito. Por isso, foi a
pena restritiva de direito convertida em privativa de liberdade. Alegação de
ofensa  ao  princípio  da  presunção  de  inocência:  C.F.,  5º,  LVII.  II  –
Conhecimento e provimento parcial do RE para o fim de ser aplicado o art.
44, § 5º, do CP: após a superveniência de nova condenação é que decidir-se-á
sobre a conversão. No caso, já iniciada a execução da pena de prestação de
serviços, o apenado foi preso em flagrante, o que impede a continuidade da
execução  da  pena  restritiva  de  direito,  pelo  que  ficará  suspensa,  com
aplicação, relativamente à prescrição, do art. 116, parágrafo único, do CP”

(STF, RE 412.514/RS, 2ª T., j. 29-6-2004, rel. Min. Carlos Velloso, DJ 13-8-
2004).
Substituição da pena de prisão por restritiva de direitos durante a execução
“Pedido de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de
direitos:  o  art.  180  da  LEP,  Lei  7.210/1984,  introduziu  com  incidente  de
execução o benefício das conversões, e como tal, deve ser originariamente
dirigido ao juiz da Vara das Execuções Penais” (STF, HC 71.794/MG, 2ª T.,
j. 20-9-1994, rel. Min. Paulo Brossard, DJ 25-11-1994).
Delação premiada
“4.  A  partir  do  momento  em  que  o  Direito  admite  a  figura  da  delação
premiada (art. 14 da Lei 9.807/99) como causa de diminuição de pena e como
forma  de  buscar  a  eficácia  do  processo  criminal,  reconhece que  o  delator
assume uma postura sobremodo incomum: afastar-se do próprio instinto de
conservação ou autoacobertamento, tanto individual quanto familiar, sujeito
que fica a retaliações de toda ordem. Daí porque, ao negar ao delator o exame
do  grau  da  relevância  de  sua  colaboração  ou  mesmo  criar  outros
injustificados  embaraços  para  lhe  sonegar  a  sanção  premial  da  causa  de
diminuição da pena, o Estado-juiz assume perante ele conduta desleal. Em
contrapasso, portanto, do conteúdo do princípio que, no caput do art. 37 da
Carta Magna, toma o explícito nome de moralidade” (STF, HC 99736/DF, 1ª
T., j. 27-4-2010, rel. Min. Ayres Britto, DJe-091 21-5-2010).
“Habeas Corpus. Corréu beneficiado com a delação premiada. Extensão
para  o  Corréu  delatado.  Impossibilidade.  2.  Descabe  estender  ao  corréu
delatado o benefício do afastamento da pena, auferido em virtude da delação

viabilizadora de sua responsabilidade penal” (STF, HC 85.176/PE, 1ª T., j.
1º-3-2005, rel. Min. Marco Aurélio).
“HC.  Extorsão  mediante  sequestro.  Dosimetria.  Delação  Premiada.
Informações eficazes. Incidência obrigatória. Desconsideração pelo tribunal a
quo.  Constrangimento  ilegal  evidenciado.  Ordem  concedida.  A  “delação
premiada”  prevista  no  art.  159,  §  4º,  do  CP  é  de  incidência  obrigatória
[/PAGINA 377]

[PAGINA 378]
quando os autos demonstram que as informações prestadas pelo agente foram
eficazes,  possibilitando  ou  facilitando  a  libertação  da  vítima.  É  viável  o
exame da dosimetria da pena por meio de habeas corpus, devido a eventual
desacerto na consideração de circunstância ou errônea aplicação do método
trifásico, se daí resultar flagrante ilegalidade e prejuízo ao réu – hipótese dos
autos” (STJ, HC 26.325/ES, 5ª T., j. 24-6-2003, rel. Min. Gilson Dipp, DJ
25-8-2003).

21
PROCEDIMENTO JUDICIAL
O Título VIII da Lei de Execução Penal trata do “Procedimento Judicial”.
É evidente que, a partir da normatização da execução no Código de Processo
Penal e, posteriormente, com a edição da Lei de Execução Penal, não há mais
dúvidas de que a execução é um procedimento judicial, conduzido pelo juiz
de direito.
Excetuando-se  aquelas  medidas  de  caráter  estritamente  administrativo  e
que  a  própria  Lei  entrega  à  autoridade  administrativa,  todos  os  demais
incidentes  e  situações  que  eclodam  durante  a  execução  deverão  ser
solucionados pelo juízo da execução.
Com essa orientação, é nítida a natureza processual da execução, ainda
que  alguns  autores  neguem  sua  subsistência  autônoma.  E,  como  todo
processo, será banhada pelos princípios constitucionais e legais que regem a
matéria (Capítulo 2).
21.1. CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E LEI DE EXECUÇÃO PENAL
O  Livro  IV  do  Código  de  Processo  Penal,  intitulado  “Da  Execução”,
regulava  a  Execução  Penal  em  111  artigos,  que,  não  se  pode  negar,
influenciaram  a  atual  Lei  de  Execução  Penal.  Esta,  promulgada  em  11  de
julho de 1984, sob o número 7.210/84, integrou a reforma penal de 1984,

conjuntamente com a nova Parte Geral do Código Penal (Lei n. 7.209/84).
A Lei n. 7.210/84 entrou em vigor sem, no entanto, revogar expressamente
o Livro IV do Código de Processo Penal. A maioria da doutrina considera sua
revogação  tácita,  salvando-se  alguns  artigos  que  eventualmente  não  foram
tratados pela nova Lei.
Tourinho Filho alega que os únicos vigentes seriam os arts. 743 a 750, que
tratam  da  reabilitação,  e  o  art.  779,  matéria  não  contemplada  pela  Lei  de
Execução  Penal,  e  que  trata  do  confisco  dos  instrumentos  e  produtos  do
crime. Francisco Vani Bemfica (Da lei penal, da pena e sua aplicação, da
execução da pena,  p.  213)  também  roga  vigência  aos  arts.  668,  parágrafo
único, e 677.
Ainda que o Livro IV tenha sido revogado, outros artigos do Código de
Processo  Penal  continuam  servindo  como  regra  geral  ao  processo  de
execução.
Durante a execução, poderão ser instaurados incidentes ou determinadas
diligências para a resolução de questões. A realização de perícias, oitiva de
testemunhas,  intimações,  notificações  seguirão  os  ditames  do  Código  de
Processo Penal.
Será o juiz da execução que apreenderá os documentos capacitadores de
exercício de atividade ou direito, nas penas restritivas de direito. Poderá se
valer das regras de busca
[/PAGINA 378]

[PAGINA 379]
e apreensão previstas no Código de Processo Penal.
Das nulidades previstas no art. 564, o inciso IV é o de maior incidência,
por  falta  de  formalidade  que  constitua  elemento  essencial  do  ato.  Os
elementos essenciais são ditados pela Lei de Execução Penal, Constituições e
leis  estaduais,  bem  como  os  atos  administrativos  editados  para
complementação da legislação.

Os recursos seguem a teoria geral do Código de Processo Penal, mas não
se permite a participação do querelante ou do assistente da acusação.
É praticamente pacífica a possibilidade de carta testemunhável e correição
parcial durante o processo de execução.
O mais importante regramento é o referente ao recurso em sentido estrito,
procedimento aplicado na íntegra ao recurso de agravo em execução. A Lei
de Execução Penal limitou-se a prever o agravo como forma de impugnação
das  decisões  do  juízo  da  execução,  mas  não  regulou  a  matéria.  Alguns
entendimentos pendiam para uma interpretação analógica com o recurso de
agravo do Direito Processual Civil.
Outra corrente fundamentava que o Direito Processual Penal possuía seu
recurso específico para as decisões interlocutórias, com regras próprias, e que
o  agravo  em  execução  deveria  segui-las.  Refere-se  ao  recurso  em  sentido
estrito, disposto nos arts. 581 a 592 do Código de Processo Penal. Essa tese
teve a adesão da maior parte da doutrina, e a jurisprudência, recentemente,
por meio da Súmula 700 do STF, consolidou esse entendimento afirmando
que o prazo para a interposição do recurso de agravo em execução é de cinco
dias.
Por fim, não podemos olvidar que as disciplinas do habeas corpus e da
revisão criminal encontram-se no Código de Processo Penal.
21.2. CÓDIGO PENAL E LEI DE EXECUÇÃO PENAL
Algumas  regras  da  execução  encontram-se  na  Parte  Geral  do  Código
Penal.  As  espécies  de  pena;  o  cumprimento  da  reclusão  e  da  detenção;  o
regime  de  cumprimento  (fechado,  semiaberto  e  aberto);  o  rol  de  penas
alternativas e sua forma de substituição; a pena de multa; o trabalho do preso;

a superveniência de doença mental; os institutos da detração, do sursis e do
livramento condicional; as medidas de segurança; todos estão preconizados
no estatuto penal, e orientam a regulamentação proporcionada pela Lei de
Execução Penal.
21.3. RITO PROCESSUAL
Para a resolução das questões ocorridas durante a execução, o juiz autuará
a  petição  inicial  do  interessado,  que  poderá  ser  um requerimento  do
Ministério  Público  ou  do  condenado,  ou  uma representação  dos  órgãos
administrativos como o Conselho Penitenciário ou da autoridade singular. O
condenado poderá ser representado por procurador ou por parente, cônjuge
ou descendente.
A  Lei  não  contempla  a  participação  do  ofendido,  titular  da  ação  penal
privada ou do assistente da acusação.
Se a instauração partir de iniciativa do juiz, deverá iniciar com a autuação
de sua portaria.
Atuada a peça inicial, no prazo de 3 (três) dias será ouvid
[/PAGINA 379]

[PAGINA 380]
o o condenado e,
em seguida, o Ministério Público. A Lei não é clara quanto ao prazo, mas a
melhor interpretação é pela igualdade dos prazos, sendo 3 (três) dias para o
condenado e 3 (três) dias para o Ministério Público.
Quando o procedimento for instaurado por iniciativa de uma das partes,
dispensa-se  sua  oitiva.  Assim,  se  a  petição  inicial  foi  apresentada  pelo
condenado, o juiz, em 3 (três) dias, ouvirá o Ministério Público, e vice-versa
(LEP, art. 196).
Após a oitiva das partes, o juiz decidirá também em 3 (três) dias sobre a
necessidade da produção de provas. Para a realização, a Lei não preconiza

prazo certo. Subsidiariamente, deveriam ser aplicadas as regras do Código de
Processo Penal quanto à produção de provas. Entendemos que os prazos e
atos devem seguir os previstos para o respectivo rito, conforme a condenação
por crime de reclusão ou detenção. Como se trata de atividade instrutória, o
juiz  poderá  requerer  qualquer  tipo  de  documento  ou  informações  que
entender necessários, ou produzir qualquer outra prova, desde que as submeta
ao  contraditório  (SIRACUSANO;  GALATI;  TRANCHINA;  ZAPPALÀ. Diritto
processuale penale, p. 618).
Tratando-se de prova exclusivamente documental, o juiz abrirá prazo para
a parte contrária contradizê-la. Mantendo-se analogicamente o prazo, deverá
ser de 3 (três) dias.
Caso a prova não seja pericial, deverá ser realizada uma audiência para a
oitiva  das  testemunhas,  garantida  a  presença  do  Ministério  Público  e  da
defesa.
Em qualquer caso, será orientada pela ampla defesa e pelo contraditório.
Após  a  feitura  da  prova,  o  juiz  decidirá  fundamentadamente  sobre  a
questão. Mesmo não havendo previsão, nada impede que as partes possam
apresentar memoriais escritos, ou mesmo sustentar oralmente o agravo, em
analogia aos procedimentos previstos no Código de Processo Penal.
Se a prova for processada em audiência, poderá, ao término, proferir de
plano  a  decisão.  Como  vimos,  trata-se  de  um  procedimento  judicial  e  sua
decisão é terminativa com força de definitiva.
A Constituição Federal impõe a fundamentação de toda decisão judicial
em seu art. 93, IX. Como sabemos, todo processo judicial deve ser conduzido
sob  o  foco  do  devido  processo  legal,  o  que  não  deve  ser  diferente  na
execução. Ainda que não se trate de uma decisão com a natureza de sentença,

é, sem dúvida, terminativa e com força de definitiva. Não se obriga o juiz ao
atendimento  à  estrutura  da  sentença  de  mérito  (CPP,  art.  381),  mas  não
poderá dispensar a fundamentação e o embasamento legal de sua decisão.
No sentido da exigência de fundamentação, a recente Lei n. 10.792/2003
modificou o art. 112 e seus parágrafos da LEP, e a prevê expressamente para
os  casos  de  progressão,  indulto,  livramento  condicional  e  comutação  de
penas.
21.4. RECURSOS
21.4.1. Agravo em execução
O único recurso previsto na Lei de Execução Penal é o agravo (art. 197),
que, por situar-se na execução, costuma ser
[/PAGINA 380]

[PAGINA 381]
tratado com este complemento.
Sua origem remonta ao Projeto de Código de Processo Penal (Projeto n.
1.655/83), que, em seu art. 512, alterava a constituição do atual recurso em
sentido estrito, modificando sua denominação para a de “agravo”.
O agravo em execução não existia no ordenamento, até a edição da Lei n.
7.210/84. Ao debutar, não recebeu regulamentação, pois a Lei não dispensou
mais nenhum artigo em seu favor.
A  Lei  não  tratou  do  processamento  do  recurso.  Pela  sua  natureza,
depreende-se que servirá a combater as decisões interlocutórias proferidas no
processo de execução. No sistema processual penal vigente, o recurso apto
para tais impugnações é o recurso em sentido estrito, regrado conforme os
arts. 581 a 592 do Código de Processo Penal.
Da  leitura  do  art.  581  do  Código  de  Processo  Penal,  conseguimos
identificar as seguintes hipóteses de agravo em execução, nos casos em que
decisão, despacho ou sentença:

•decretar a prescrição ou julgar, por outro modo, extinta a punibilidade;
•indeferir o pedido de reconhecimento da prescrição ou de outra causa
extintiva da punibilidade;
•conceder, negar ou revogar a suspensão condicional da pena;
•conceder, negar ou revogar livramento condicional;
•anular o processo da instrução criminal, no todo ou em parte;
•decidir sobre a unificação de penas;
•decretar  medida  de  segurança,  depois  de  transitar  a  sentença  em
julgado;
•impuser medida de segurança por transgressão de outra.
Entendemos  que  a  hipótese  de  cabimento  da anulação do processo  da
instrução criminal deve ser analogicamente estendida para a execução penal.
Além das hipóteses do Código de Processo Penal, identifica-se na Lei de
Execução Penal as seguintes situações passíveis de agravo:
•extinção antecipada da pena;
•progressão e regressão de regime;
•autorização de saída temporária;
•remição;
•verificação da cessação da periculosidade;
•incidentes  da  execução  (conversões,  excesso  ou  desvio,  indulto  e
comutação etc.);
•aplicação da lei mais benéfica;
•detração.

Porção  majoritária  da  jurisprudência  tem  admitido,  para  toda  decisão
judicial  durante  o  processo  de  execução,  o  combate  via  agravo.  Mirabete
entende que nos casos nos quais a previsão do instituto não derive da Lei de
Execução  Penal,  o  cabimento  ainda  seria  do  recurso  em  sentido  estrito.
Assim,  da  extinção  da  punibilidade,  aplicação  de  lei  mais  benéfica  e
unificação das penas, o recurso cabível seria ainda o previsto no art. 581 do
Código de Processo Penal (Execução penal, p. 819). Não enxergamos razão,
data venia, para a diferenciação, visto que a competência do juiz da execução
estende-se a todos os incidentes. Se o recurso é interposto nessa fase, deve ser
nomeado agravo em execução.
O  art.  197  da  LEP  afirma  que  o  agravo  em  execução não  terá  efeito
suspensivo,  regra  de  qualquer  recurso.  Porém,  o  STJ  já  decidiu  que  na
desinternação  ou  liberação  do  submetido  à  medida  de  segu
[/PAGINA 381]

[PAGINA 382]
rança  será
concedido  o  efeito  suspensivo,  pois  a ordem  de  liberação  somente  será
emitida após o trânsito em julgado (STJ, RMS 11.695/MS).
O processamento seguirá a seguinte fórmula. O agravo subirá em apartado
(CPP, art. 583), por meio de instrumento formado com o traslado das peças
indicadas pela parte na interposição do recurso ou em requerimento avulso
(CPP, art. 587).
O traslado será extraído, conferido e concertado no prazo de 5 (cinco) dias,
devendo conter:
•a decisão recorrida;
•a certidão de sua intimação;
•o termo de interposição, se por outra forma não for possível verificar-se
a oportunidade do recurso.

O recorrente terá o prazo de dois dias para oferecer as razões, contados da
interposição do recurso, ou do dia da notificação ou vista. Isso porque se for
o Ministério Público, ser-lhe-á concedido vista, e, sendo o condenado, será
intimado na pessoa de seu defensor. Em seguida, o recorrido terá o mesmo
prazo de dois dias para apresentar as suas razões.
O juiz, dentro de dois dias, poderá reformar (retratar-se) ou sustentar o seu
despacho, mandando instruir o recurso com os traslados que lhe parecerem
necessários. Reformada a decisão, a parte insatisfeita poderá peticionar pela
subida do agravo ao juiz ad quem.
Os  recursos  serão  apresentados  ao  juiz  ou  tribunal ad quem  dentro  de
cinco  dias  da  publicação  da  resposta  do  juiz a  quo,  sendo  possível  o
encaminhamento via correio dentro do mesmo prazo. Após o julgamento do
segundo  grau,  os  autos  serão  devolvidos  ao  juiz  da  execução  no  prazo  de
cinco dias.
21.4.2. Recurso em sentido estrito
A regra atual é pela impossibilidade do recurso em sentido estrito durante
a execução da pena. Alguns julgados têm admitido essa possibilidade, nos
casos  de  unificação  das  penas,  extinção  da  punibilidade  ou  aplicação  de
novatio legis in mellius. No entanto, não existe razão prática ou teórica para
tal  posicionamento,  já  que  o  art.  197  da  LEP  é  de  natureza  aberta  e
abrangente.
A Lei de Introdução ao Código de Processo Penal prevê o cabimento de
recurso  em  sentido  estrito  para  os  casos  de  aplicação  da  lei  posterior  ao
trânsito  em  julgado,  durante  o  processo  de  execução.  Com  a  previsão  do
procedimento judicial da Lei de Execução Penal, não há mais a necessidade
da aplicação do art. 13 da Lei de Introdução ao Código de Processo Penal,

pois, na verdade, o procedimento previsto atualmente pela Lei n. 7.210/84 é o
mesmo da Lei de Introdução.
21.4.3. Carta testemunhável
É pacífica a aceitação de Carta testemunhável contra decisão que nega o
seguimento  de  agravo  em  execução.  O  procedimento  a  ser  adotado  é  o
previsto no Código de Processo Penal, arts. 639 a 646.
21.4.4. Correição parcial
Havendo  turbação  da  ordem  dos  procedimentos  judiciais  durante  a
execução  penal,  ou  mesmo  dos  incidentes,  nada  impede  a  interposição  de
correição  parcial.  Atos  do  juiz  como  a  não  expedição  da  guia  de
recolhim
[/PAGINA 382]

[PAGINA 383]
ento, ou a não oitiva do condenado em procedimentos de revogação
de direito ou benefício seriam passíveis de correição parcial.
21.4.5. Embargos infringentes
Também é perfeitamente cabível a interposição de embargos infringentes
da decisão não unânime que nega o provimento ao agravo em execução.
21.5. MANDADO DE SEGURANÇA
Outra hipótese muito discutida pela doutrina é o cabimento de mandado de
segurança para garantir o efeito suspensivo ao agravo em execução. O STJ
tem posição consolidada no sentido de não admitir o efeito suspensivo por
meio do mandado de segurança.
Nos casos de atos administrativos praticados pela autoridade responsável
pelo estabelecimento, se possuírem a pecha de ilegais ou abusivos, sempre
poderão ser combatidos pela ação em questão.
21.6. REVISÃO CRIMINAL

A  posição  majoritária  dos  tribunais  é  pela  impossibilidade  de
questionamento  dos  atos  da  execução  por  meio  de  revisão  criminal.
Concordamos com a postura de Mirabete que entende ser cabível, em tese, a
revisão  se  após  a  unificação  das  penas  surgirem  provas  novas  ou
circunstâncias que admitam a redução da pena, ou quando a decisão teve por
base documentos e provas falsas, em analogia ao art. 621, II e III, do Código
de Processo Penal.
21.7. “HABEAS CORPUS”
Não  tem  sido  aceito  para  o  simples  apressamento  da  concessão  de  um
direito, sendo o correto a interposição de agravo em execução.
Mas,  tratando-se  de  um  remédio  constitucional,  a  previsão  de  recurso
próprio não é apta a impedir a via do habeas corpus, sempre que a ilegalidade
ou  o  abuso  de  poder  estiverem  constrangendo  o  condenado  acima  do
permitido ou decorrente da condenação. Se, por exemplo, o juiz não decretar
a  extinção  da  punibilidade  e  a  comprovação  do  direito  não  demandar
instrução probatória, entendemos absolutamente viável a impetração do writ.
21.8. JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Agravo em execução
“As medidas previstas na Lei de Execução Penal são tomadas no juízo
competente,  observado  procedimento  judicial,  cabendo  das  decisões
respectivas recurso de agravo, não sendo permitido ao Tribunal proceder de
ofício” (STF, HC 63.019, 1ª T., j. 14-6-1985, rel Min. Mayer, DJ 2-8-1985).
Agravo em execução: contrarrazões

“2.  A  jurisprudência  deste  Superior  Tribunal  de  Justiça  pacificou  o
entendimento  de  que  se  aplica  ao  agravo  em  execução  o  rito  previsto  no
Código de Processo Penal ao recurso em sentido estrito. 3. ‘Nos termos da
jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  a  falta  de  apresentação  de
contrarrazões ao recurso em sentido estrito por inércia do paciente ou de seu
defensor  enseja  nulidade  absoluta,  em  obediência  aos  princípios
constitucionais  da  ampla  defesa  e  do  contraditório’  (...)  5.  No  caso,  ficou
demonstrado  o  prejuízo  concreto  ao  paciente,  uma  vez  que,  levado  a
julgamento sem a apresentação das contrarrazões, foi o agravo em execução
ministerial provido para reconhecer su
[/PAGINA 383]

[PAGINA 384]
a reincidência” (STJ, HC 374.616/PR,
5ª T., j. 28-3-2017, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 5-4-2017).
Agravo em execução: prazo
“1.  Diante  dessa  falta  de  previsão  em  lei  sobre  o  rito  processual  a  ser
adotado no trâmite do recurso de agravo em execução penal (LEP, art. 97),
tanto a jurisprudência quanto a doutrina majoritária firmaram o entendimento
de que procedimento a ser adotado deve ser o do recurso em sentido estrito,
estabelecido nos arts. 581 a 592 do Código de Processo Penal” (STJ, AgInt
no REsp 1629499/MG, 6ª T., j. 18-4-2017, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz,
DJe 26-4-2017).
“Execução penal: recurso de agravo (LEP, art. 197): aplicação do Código
de Processo Penal, legislação subsidiária da lei de execuções penais (LEP,
art.  2º):  prazo,  em  consequência,  de  cinco  dias,  conforme  o  art.  586
C.Pr.Pen., aferido, como é da jurisprudência, na data do protocolo no órgão
judicial  perante  o  qual  deva  ser  interposto,  no  caso,  o  juízo  de  execução:
intempestividade  do  recurso  interposto  segundo  a  nova  disciplina  legal  do

agravo no C.Pr.Civ., que induz, por si só, ao trânsito em julgado da decisão
recorrida” (STF, RHC 80.563/MG, 1ª T., j. 12-12-2000, rel. Min. Sepúlveda
Pertence, DJ 2-3-2001).
Agravo em execução: “refomatio in pejus”
“Recurso criminal: preclusão da nulidade: fundado o agravo em execução
do  Ministério  Público  em  alegado  erro  de  mérito  da  decisão  recorrida  –
concessiva de progressão de regime de execução de pena aplicada a crime
definido como hediondo –, não pode o Tribunal ad quem provê-lo, contra o
condenado,  por  nulidade  não  aventada  pela  acusação  –  a  falta  de  exame
criminológico: aplicação da Súmula 160” (STF, RHC 80.563/MG, 1ª T., j.
12-12-2000, rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 2-3-2001).
Agravo em execução: sustentação oral
“2.  O  agravo  em  execução  não  possui  disciplina  própria  na  Lei  de
Execuções Penais. Nesse contexto, tem-se que o art. 2º da Lei n. 7.210/1984
remete à aplicação do Código de Processo Penal, entendendo-se, assim, que o
agravo  em  execução  deve  observar  o  rito  próprio  do  recurso  em  sentido
estrito, o qual expressamente autoriza a realização de sustentação oral – Art.
610, parágrafo único, do Código de Processo Penal” (STJ, HC 354.551/SP, 5ª
T., j. 17-5-2016, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 24-5-2016).
Embargos infringentes
“Se o julgamento do agravo, previsto no art. 197 da LEP, for desfavorável
ao  réu  e  não  unânime,  são  cabíveis  embargos  infringentes,  face  ao  que
conjugadamente dispõem os arts. 609, parágrafo único, e 581 do CPP” (STF,

HC 65.988/PR, 1ª T., j. 8-3-1989, rel. Min. Sydney Sanches, DJ 18-8-1989).
“Habeas corpus”: cabimento
“Habeas corpus. Execução penal. Progressão de regime prisional. Tese de
cumprimento  dos  requisitos  legais.  Questão  não  apreciada  pela  corte  de
origem.  Supressão  de  instância.  Desnecessidade,  na  espécie,  de  exame
aprofundado  da  prova.  Questão  de
[/PAGINA 384]

[PAGINA 385]
direito.  Viabilidade  do writ  originário.
Constrangimento  ilegal  evidenciado.  1.  Não  comporta  conhecimento  a
impetração  no  que  diz  respeito  ao  pleito  de  concessão  do  benefício  da
progressão  de  regime  prisional  (...)  2.  Inexiste  qualquer  impedimento  ao
conhecimento do writ pelo Tribunal a quo,  nem  se  vislumbra,  na  espécie,
inadequação  da  via  eleita,  uma  vez  que  a  análise  da  questão sub examine
prescinde de qualquer incursão na seara probatória, tratando-se de questão de
direito  (...)  3. Habeas  corpus  parcialmente  conhecido  e,  nessa  parte,
concedida a ordem para determinar que o eg. Tribunal de Justiça do Estado
de São Paulo aprecie o mérito do habeas corpus originário, decidindo como
entender  de  direito”  (STJ,  HC  123.607/SP,  5ª  T.,  j.  16-4-2009,  rel.  Min.
Laurita Vaz, DJe 11-5-2009).
“Criminal. HC. Execução. Incidente indeferido atacado via habeas corpus.
Existência  de  recurso  próprio.  Alegada  impropriedade  do writ.  Desvio.
Condenação  em  regime  semiaberto.  Custódia  em  regime  fechado.
Constrangimento  ilegal.  Ocorrência.  Ordem  concedida.  I  –  Tratando-se  de
possível  lesão  ao  direito  de  locomoção  do  paciente,  deve  ser  conhecida  a
irresignação, interposta por meio de habeas corpus contra o indeferimento de
progressão de regime, formulada perante o juízo de execuções, mesmo não
tendo  sido  utilizado  o  recurso  de  “agravo”,  próprio  para  tanto.  II  –

Reconhece-se a ocorrência de constrangimento ilegal, se demonstrado que o
paciente, condenado a regime prisional semiaberto, encontra-se recolhido na
Casa de Prisão Provisória da Grande Goiânia, em regime fechado, uma vez
que  não  se  pode  exceder  aos  limites  impostos  ao  cumprimento  da
condenação,  sob  pena  de  desvio  da  finalidade  da  pretensão  executória.
Precedentes. III – Ordem concedida para determinar que o paciente cumpra,
imediatamente,  a  pena  no  regime  certo,  ou,  não  sendo  isto  possível,  para
permitir  que  aguarde  a  abertura  de  vaga  no  regime  semiaberto  em  regime
aberto, a ser cumprido em Casa de Albergado ou em regime domiciliar, se
inexistente Casa de Albergado local” (STJ, HC 15.435/GO, 5ª T., j. 17-4-
2001, rel. Min. Gilson Dipp, DJ 13-8-2001).
“Habeas  corpus.  Tendo  em  vista  que  compete  ao  juiz  das  execuções
penais  a  execução  das  medidas  de  segurança  e,  consequentemente,  a
libertação  do  internado,  se  houvesse,  no  caso,  coação,  seria  ele  o  coator.
Sucede, porém, que não há sequer a alegação de que, ao término do prazo
mínimo de internação, já se tenha ele pronunciado quanto à desinternação
para negá-la. Habeas corpus não conhecido” (STF, HC 73.724/PR, 1ª T., j.
18-6-1996, rel. Min. Moreira Alves, DJ 22-11-1996).
“O habeas corpus tem por finalidade corrigir toda e qualquer ilegalidade
ou abuso de poder relacionados com a liberdade do direito de locomoção, daí
que,  se  processo  de  interesse  do  paciente  tem  o  seu  andamento
[/PAGINA 385]

[PAGINA 386]
normal
postergado sem causa legal, o writ transforma-se no meio apto para afastar o
óbice.  A  passagem  de  um  regime  prisional  para  outro  tem  a  ver  com  a
liberdade  de  locomoção”  (STJ,  RHC  884/SP,  5ª  T.,  j.  6-4-1992,  rel.  Min.
Jesus Costa Lima, DJ 4-5-1992).
“Habeas corpus”: não cabimento

“1.  A  jurisprudência  desta  Corte  Superior,  aplicando  por  analogia  o
enunciado  n.  691  da  Súmula  do  Supremo  Tribunal  Federal,  firmou-se  no
sentido de não conhecer de mandamus impetrado contra decisão indeferitória
de liminar na origem, excetuados os casos nos quais, de plano, é possível
identificar  flagrante  ilegalidade  ou  teratologia  do  referido decisum.  2.  O
manejo  do  mandado  de  segurança  como  sucedâneo  recursal,  notadamente
com o fito de obter medida não prevista em lei, revela-se de todo inviável,
sendo,  ademais,  impossível  falar  em  direito  líquido  e  certo  na  ação
mandamental quando a pretensão carece de amparo legal. Incidência do art.
197 da LEP” (STJ, HC 368.491/SC, 5ª T., j. 4-10-2016, rel. Min. Joel Ilan
Paciornik, DJe 14-10-2016).
“Em  sede  de habeas corpus  é  inviável  dirimir  incidente  de  execução,
cabendo ao juiz das Execuções adotar as providências previstas no art. 66,
VII e VIII da Lei 7.210/1984” (STF, HC 73.913/GO, 2ª T., j. 13-8-1996, rel.
Min. Maurício Corrêa, DJ 20-9-1996).
“1.  O habeas  corpus  não  é  a  medida  cabível  para  o  deferimento  de
transferências  e  incidentes  na  execução  de  pena  provisória  ou  definitiva,
sendo que o órgão competente para decidir acerca desses pleitos é a Vara de
Execuções  Penais  ou  outro  órgão  que  o  Regimento  Interno  do  Tribunal
determinar. 2. A superlotação e as precárias condições dos estabelecimentos
prisionais não permitem a concessão da liberdade aos sentenciados ou presos
provisórios, visto que foram recolhidos por decisões judiciais que observaram
o devido processo legal. 3. Ordem denegada, com recomendação” (STJ, HC
34.316/RJ, 5ª T., j. 28-9-2004, rel. Min. Laurita Vaz, DJ 25-10-2004).
“A  discussão  pormenorizada  a  respeito  da  possível  interferência  das
condições  judiciais  na  vida  cotidiana  dos  condenados,  como  pretende  o

Impetrante,  demandaria  o  exame  aprofundado  de  provas,  porquanto  o
Tribunal de origem, ao julgar o recurso de agravo em execução, reconheceu a
viabilidade do cumprimento do benefício nos termos em que foi concedido, o
que, como é sabido, não se coaduna com a via estreita do habeas corpus. Writ
denegado” (STJ, HC 30.601/PR, 5ª T., j. 9-3-2004, rel. Min. Laurita Vaz, DJ
5-4-2004).
“O habeas corpus não se presta para compelir órgão do Poder Judiciário a
apreciar pedidos ou recursos. A apontada demora na apreciação de pedido
formulado perante o Juízo das Execuções Penais mostra-se razoável, ainda
mais  se  considerarmos  o  volume  de  processos  nos  gabinetes  e  o  pequeno
lapso temporal entre o requerimento e a impetração de habeas corpus. Os
crimes de extorsão mediante
[/PAGINA 386]

[PAGINA 387]
sequestro, cometidos antes da vigência da Lei n.
8.072/1990, não podem ser considerados hediondos para fins de se obstar a
concessão  de  comutação  da  pena.  Precedentes.  Quando  for  examinado  o
pedido de comutação de pena formulado em favor do paciente, tal análise
deve ser realizada sem que os delitos por ele praticados sejam considerados
hediondos. Recurso desprovido, concedendo-se habeas corpus de ofício, nos
termos do voto do Relator” (STJ, RHC 16.496/RJ, 5ª T., j. 5-10-2004, rel.
Min. Gilson Dipp, DJ 16-11-2004).
Mandado de segurança: ilegitimidade do Ministério Público
Súmula 604 do STJ: “O mandado de segurança não se presta para atribuir
efeito suspensivo a recurso criminal interposto pelo Ministério Público”.
“1. Dispõe o art. 197 da Lei de Execuções Penais: ‘Das decisões proferidas
pelo Juiz caberá recurso de agravo, sem efeito suspensivo’. 2. É  cabível  a
impetração  de  mandado  de  segurança  na  esfera  criminal,  desde que

preenchidos  os  requisitos  autorizadores  previstos  no  art.  5º,  LXIX,  da
Constituição  Federal.  3.  Esta  Corte  firmou  entendimento  no  sentido  que  é
incabível mandado de segurança para conferir efeito suspensivo a agravo em
execução interposto pelo Ministério Público” (STJ, HC 344.698/SP, 5ª T., j.
2-6-2016, rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 10-6-2016).
Recurso e delimitação: na interposição
“A extensão temática do efeito devolutivo dos recursos interpostos pelo
Ministério Público deriva da maior ou menor amplitude dos limites por ele
próprio estabelecidos em sua petição recursal. A limitação material do âmbito
do recurso constitui, pois, decorrência do ato formal de sua interposição. Não
deriva,  assim,  das  razões  ulteriormente  produzidas  pelo Parquet  no
procedimento  recursal  (RTJ  117/1098).  Entendimento  contrário,  que
considerasse  possível  ao  Ministério  Público  restringir,  mediante  razões
recursais, a plena devolutividade da apelação por ele manifestada, frustraria a
norma consubstanciada no art. 576 do CPP, que impede a desistência, mesmo
parcial, de recurso interposto pelo órgão da acusação pública. Precedentes”
(STF, HC 68.664/DF, 1ª T., j. 13-8-1991, rel. Min. Celso de Mello, DJ 26-6-
1992).
Revisão criminal: cabimento da unificação das penas
“2. O art. 621, inciso III, do Código de Processo Penal não restringe a
revisão criminal à sentença penal condenatória transitada em julgado, logo,
desde  que  atendidos  seus  requisitos,  nada  impede  manejar  ação  revisional
contra sentença do Juízo das Execuções Penais que indefere o benefício da
unificação das penas. Precedentes do Supremo Tribunal Federal” (STJ, HC

134.321/RS, 5ª T., j. 1º-9-2009, rel. Min. Laurita Vaz, DJe 28-9-2009).
“O fato de a unificação de penas dizer respeito a sentenças condenatórias
prolatadas em processos findos atrai a pertinência, em tese, do disposto no
art. 621 do CPP. Inexistência do óbice assentado na premissa de que em jogo
ato do Juízo da Vara de Execuções Penais. Precedente: revisão crimi
[/PAGINA 387]

[PAGINA 388]
nal n.
4.744/SP, relatada pelo Ministro Octavio Gallotti, cujo acórdão foi publicado
no Diário da Justiça da União de 01 de julho de 1988” (STF, HC 71.999/SP,
2ª T., j. 26-3-1996, rel. Min. Marco Aurélio, DJ 3-5-1996).
Revisão criminal e “novatio legis”: não cabimento
“2. PENA. Criminal. Prisão. Regime de cumprimento. Fase de execução.
Aplicação de lei superveniente mais benigna. Admissibilidade. Existência de
coisa julgada material. Irrelevância. Eficácia operante sob cláusula rebus sic
stantibus.  Crime  hediondo.  Progressão  de  regime.  Direito  reconhecido.
Aplicação da Lei n. 11.464/2007, que deu nova redação ao art. 2º, § 1º, da Lei
n.  8.072/90,  tido  por  inconstitucional.  Declaração  de  inconstitucionalidade
que beneficia o réu. Precedentes. HC concedido de ofício. Inteligência do art.
5º, XLVI, da CF, e 65 e seguintes da LEP, e da Súmula 611. O trânsito em
julgado de sentença penal condenatória não obsta à aplicação, no processo de
execução, de lei superveniente mais benigna sobre o regime de cumprimento
da  pena,  nem a  fortiori  à  eficácia  imediata  de  declaração  de
inconstitucionalidade que do mesmo modo beneficie o condenado” (STF, RE
534384/RS,  2ª  T.,  j.  21-10-2008,  rel.  Min.  Cezar  Peluso, DJe-227  28-11-
2008).
“A hipótese de aplicação de Lei nova mais benigna não figura no elenco
do art. 621 do Código de Processo. Cuida-se de matéria afeta ao juízo de

execução,  à  vista  do  que  dispõem  os  incisos  I-a  e  III  do  art.  66  da  LEP.
Aplicação  do  verbete  611  da  súmula  de  jurisprudência  do  STF.  Revisão
criminal não conhecida” (STF, RvCr 5010/SP, Pleno, j. 11-11-1994, rel. Min.
Francisco Rezek, DJ 14-12-2001).

22
REABILITAÇÃO
22.1. NATUREZA
Para Arturo Santoro não há extinção da pena, ainda que o condenado a
tenha cumprido. O que se extingue é a relação jurídica de execução, pois a
pena  permanece  enquanto  existirem  efeitos  ou  consequências  próprias
(Manuale di diritto processuale penale,  p.  720).  E  a  forma  que  o  Direito
brasileiro apresenta para a extinção dos efeitos da sentença é a reabilitação.
A reabilitação, no dizer de René Ariel Dotti, conecta-se o poder de graça,
pela sua própria história (Curso de direito penal. Parte geral, p. 614).
Roberto  Lyra  a  considera  uma  modalidade  de  perdão  judicial
(Comentários ao Código de Processo Penal, p. 377).
A  reabilitação  revela-se  como  um  verdadeiro  incidente  processual,
posterior ao trânsito em julgado. Não possui autonomia para ser considerada
uma ação, mas exigirá uma sentença terminativa por possuir mérito próprio.
Mas é conveniente esclarecer que não se trata de um incidente do processo de
execução, mas sim do processo principal, ou seja, do processo no qual se
apurou o fato e a autoria, com a consequente condenação.
A razão política para a reabilitação formal do condenado é que, mesmo
cumpridas, as penas acarretam outros tipos de consequências. São as sequelas

sociais  da  pena  jurídica,  ou  repercussões  morais  e
[/PAGINA 388]

[PAGINA 389]
econômicas  das
consequências do delito (receio, desconfiança, separação do ex-condenado).
Na afirmativa de Quintiliano Saldaña, “a pena – como a guerra – engendra
escória humana de mutilados e corte de inválidos”. A pena – tanto como o
delito  –  é  moralmente  lesiva  pelos  reflexos  de  inibição  projetados  na
sociedade que suscita ao réu (SALDAÑA. Nueva penología, p. 226).
O sistema aposta no instituto da reabilitação e em seus beneficiários como
consequência lógica da política criminal da Lei de Execução Penal, com o
resgate do condenado da “marginalidade social, política e moral a que são
arrastados  pelos  efeitos  de  uma  sentença  condenatória  que  não  se  pode
transformar em eterna maldição” (DOTTI. Reforma penal brasileira, p. 329).
Na formulação de Armida Bergamini Miotto, “o Estado, que tem o direito
de  punir,  há  de  ter  também  o  dever  de  declarar  a  emenda;  por  isso,  se  a
reabilitação,  por  um  lado,  é  indulgência,  por  outro  lado  é  justiça  (a  pena,
sendo, por sua natureza ético-jurídica, retributiva, tem como função precípua,
ética, a emenda; uma vez, pois, que extinta ou cumprida a pena seja a emenda
verificada,  é  justo  que  isso  seja  reconhecido)”  (Curso  de  direito
penitenciário, p. 328).
22.2. COMPETÊNCIA
A competência para a apreciação do pedido de reabilitação é sempre do
juiz  de  primeira  instância,  ou  seja,  do juiz  do  processo  de  conhecimento,
ainda  que  este  processo  tenha  sido  apreciado,  em  grau  de  recurso,  por
tribunal superior. Se a competência for originária dos tribunais, a estes caberá
o julgamento da reabilitação (LIMA; PERALLES. Teoria e prática da execução
penal, p. 176).
Vale lembrar que a reabilitação não é fase ou incidente da execução penal.

A  sua  concessão  pressupõe  a  extinção  da  pena  e  por  isso  não  existe
competência para o juízo da execução.
22.3. OBJETO E ALCANCE
O   objeto   principal   da   reabilitação   são   as   penas   aplicadas
independentemente  de  qual  tenha  sido  (prisão,  restritiva  ou  multa).  Nesse
particular,  a  reabilitação  não  comporta  restrições  e  revela-se  como  direito
subjetivo do condenado, assegurando o sigilo dos registros sobre o processo e
a condenação (CP, art. 93).
Muito se discute se, atualmente, a reabilitação teria alguma relevância para
o  egresso.  Isso  porque  o  art.  93  do  Código  Penal,  que  trata  do  instituto,
assegura o sigilo dos registros, que, por disposição do art. 202 da LEP, já o
possuem.
Escrevendo  sobre  a  matéria,  René  Ariel  Dotti  assevera  que  “na
conceituação  jurídico-penal  da  reabilitação,  deve-se  ter  em  linha  de
consideração dois aspectos distintos: a declaração judicial de recuperação do
exercício  de  direitos  e  deveres  e  da  condição  social  de  dignidade;  o
asseguramento do sigilo dos registros sobre o processo e a condenação. Pode-
se  afirmar  que  o  silêncio  é  uma  das  consequências  práticas  da  sentença
declaratória  da  reabilitação  e
[/PAGINA 389]

[PAGINA 390]
que  com  ela  não  se  confunde.  Daí  porque  a
compatibilidade entre os textos ora em exame e o disposto no art. 202 da
LEP, que teve como fonte imediata o art. 748 do Código de Processo Penal.
Trata aquele dispositivo da vedação de constar na folha corrida, atestados
ou certidões, qualquer notícia ou referência à condenação, uma vez cumprida
ou extinta a pena” (DOTTI. Reforma penal brasileira, p. 324).
O renomado autor esclarece que, “ao declarar que a reabilitação assegura

ao condenado ‘o sigilo dos registros sobre seu processo e condenação’, o art.
93 do CP impede que atos do procedimento como a denúncia e elementos de
prova possam ser tornados públicos ou divulgados por meios diretos (como a
expedição de certidão ou a prestação de informações) ou indiretos (extração
de  cópia  xerox  etc.).  O  silêncio  a  que  alude  o  art.  202  da  LEP  é  um
complemento natural da sentença declaratória da reabilitação, embora com
ela não se confunda e nem dela seja dependente” (Op. cit., p. 325).
Secundariamente, a reabilitação poderá atingir os efeitos da condenação.
Aqui,  revela-se  como  uma  discricionariedade  do  juiz  e,  portanto,  uma
expectativa  de  direito,  a  ser  concedido  na  análise  do  caso  concreto.  Se  o
pretendente demonstrar incapacidade para o exercício dos direitos restritos,
como  hostilidade  ao  cargo  público,  rebeldia  quanto  aos  deveres  do  pátrio
poder, o juiz poderá negar-lhe a reabilitação desses efeitos. Os exemplos são
de René Ariel Dotti (Reforma penal brasileira, p. 323).
Em verdade, os únicos efeitos que poderão ser alcançados pela reabilitação
são: a habilitação para conduzir veículo automotor e o exercício do pátrio
poder.  Ainda  assim,  o  reabilitado  poderá  exercer  o pátrio poder,  mas  não
readquirirá essa condição com relação ao filho contra o qual praticou o delito
ensejador da destituição. Poderá exercê-lo, se for o caso, com relação aos
demais filhos.
A reabilitação não afetará o efeito do inciso I (perda de cargo), por não ser
possível  o  reingresso  do  servidor  no  cargo  perdido  em  razão  de  sentença
condenatória (CP, art. 93, parágrafo único). Outrossim, a redação do art. 92,
I,  apenas  determina  a perda  do  cargo,  função  ou  mandato,  e  não  a
inabilitação para posterior exercício. Nesse caso, a hermenêutica penal nos
impede de interpretar o citado inciso como o equivalente à demissão a bem

do serviço público, prevista no Direito Administrativo, pela qual o servidor
que perde o cargo estará impedido de retornar à Administração Pública. A
perda  do  cargo  anterior  não  impede  seu  novo  ingresso  por  meio  de  outro
concurso  público.  Outras  legislações,  quando  desejam  restringir  o  acesso
futuro, expressamente o fazem.
22.4. REQUISITOS
Segundo o art. 94 do Código Penal, a reabilitação poderá ser requerida,
decorridos 2 (dois) anos do dia em que for extinta, de qualquer modo, a pena
ou terminar sua execução, computando-se o período de prova da suspensão e
o  do
[/PAGINA 390]

[PAGINA 391]
livramento  condicional,  se  não  sobrevier  revogação,  desde  que  o
condenado:
“I – tenha tido domicílio no País no prazo acima referido;
II – tenha dado, durante esse tempo, demonstração efetiva e constante de
bom comportamento público e privado;
III  –  tenha  ressarcido  o  dano  causado  pelo  crime  ou  demonstre  a
absoluta  impossibilidade  de  fazê-lo,  até  o  dia  do  pedido,  ou  exiba
documento que comprove a renúncia da vítima ou novação da dívida”.
22.5. PROCEDIMENTO
Após dois anos da extinção da pena (CP, art. 93), a reabilitação poderá ser
requerida ao juiz da condenação. Considera-se revogado parcialmente o art.
743 do Código de Processo Penal, que estipulava prazos diversos.
O  requerimento,  que  indicará  as  comarcas  em  que  haja  residido  o
condenado durante aquele tempo, será instruído com (CPP, art. 744):
“I  –  certidões  comprobatórias  de  não  ter  o  requerente  respondido,

nem estar respondendo a processo penal, em qualquer das comarcas
em que houver residido durante o prazo do artigo anterior [art. 93 do
CP (dois anos)];
II  –  atestados  de  autoridades  policiais  ou  outros  documentos  que
comprovem  ter  residido  nas  comarcas  indicadas  e  mantido,
efetivamente, bom comportamento;
III  –  atestados  de  bom  comportamento  fornecidos  por  pessoas  a  cujo
serviço tenha estado;
IV  –  quaisquer  outros  documentos  que  sirvam  como  prova  de  sua
regeneração;
V – prova de haver ressarcido o dano causado pelo crime ou persistir
a impossibilidade de fazê-lo”.
Por meio de certidões negativas judiciárias, o egresso poderá comprovar
que  não  tem  contra  si processos penais,  não  importando  o  fato  de  figurar
como réu em ações civis.
Para  Roberto  Lyra,  como  prova  da  “regeneração”  não  são  suficientes
provas negativas de atos desabonadores, mas provas efetivas de adaptação. O
juiz não deverá exigir o impossível como prova de regeneração, bastando que
identifique condutas consideradas particularmente quanto ao reabilitando e,
especialmente,  quanto  às  dificuldades  da  comprovação  dessas  condutas
(Comentários ao Código de Processo Penal, p. 380). Parece-nos que, como
no processo penal, o ônus da prova caberá a quem faz a alegação.
A  prova  do ressarcimento  do  dano  poderá  ser  feita  juntando-se  a
quitação. Os tribunais superiores mantêm o entendimento de que o ônus da
prova  da  indenização  pertence  ao  condenado,  e  deverá  ser  efetivamente

comprovado.  Isso  significa  que,  se  a  família  do  ofendido  não  buscar  o
ressarcimento,  caberá  ao  condenado  a  iniciativa  de  utilizar-se  dos  meios
permitidos pela legislação civil para reparar voluntariamente o dano causado
pelo  delito  e  livrar-se  da  obrigação.  Não  podendo  fazê-lo,  a  prova  dessa
impossibilidade, segundo Espínola Filho, “deve abranger todos os momentos
desde quando foi fixada a obrigação civil até ser pleiteada a reabilitação, pois
seria absurdo contemplar, apenas, o último, beneficiando indivíduo
[/PAGINA 391]

[PAGINA 392]
que teve
oportunidade  de  cumprir  a  sua  obrigação,  mas  não  o  fez,  colocando-se,
depois, em estado de penúria; quem assim age, evidentemente, não pautou a
sua  existência  pelas  normas  de  irrepreensível  conduta,  que  denota  a
regeneração” (Código de Processo Penal brasileiro anotado, p. 345. v. 8). É
importante lembrar que o caráter civil do ressarcimento deve ser mantido e,
caso na respectiva esfera o direito à reparação já esteja prescrito, torna-se
dispensável a comprovação do ressarcimento para a reabilitação.
Em qualquer caso, o juiz poderá ordenar as diligências necessárias para
apreciação do pedido, cercando-as do sigilo possível e, antes da decisão final,
ouvirá o Ministério Público.
O procedimento não está discriminado no Código de Processo Penal ou na
Lei  de  Execução  Penal.  Não  possui,  portanto,  formalidades  específicas,
devendo  seguir  a  fórmula  de  um  procedimento  comum.  Apresentada  a
petição  devidamente  instruída  com  as  provas  requeridas,  abre-se  vista  ao
Ministério Público, que poderá contestar as presentes ou oferecer ou requerer
outras provas, lembrando-se do respeito ao contraditório. Produzidas, irão os
autos à conclusão e decisão pelo juiz da causa (No mesmo sentido: ESPÍNOLA
FILHO. Código de Processo Penal brasileiro anotado, p. 353. v. 8).
Concedida a reabilitação, transitada em julgado a decisão, o Instituto de

Identificação  e  Estatística  será  comunicado  para  registro  e  decretação  do
sigilo dos dados. A partir dessa data, a condenação ou condenações anteriores
não  serão  mencionadas  na  folha  de  antecedentes  do  reabilitado,  nem  em
certidão extraída dos livros do juízo, exceto se forem requisitadas por juiz
criminal.
Negada  a  reabilitação,  novo  pedido  poderá  ser  interposto  a  qualquer
momento, desde que instruído com novos elementos. Essa é a redação do art.
93, parágrafo único, do Código Penal, que revogou o art. 749 do CPP, que
determinava o aguardo do decurso de 2 (dois) anos para um novo pedido,
salvo  se  o  indeferimento  tivesse  resultado  de  falta  ou  insuficiência  de
documentos.
A reabilitação atingirá todos os efeitos da condenação. No entanto, fica
vedada a reintegração na situação anterior nos casos de destituição de pátrio
poder ou perda de cargo, função ou mandato eletivo, como vimos acima.
22.6. REVOGAÇÃO
Como  a  reabilitação  é  uma  prova  de  recuperação  do  condenado,  a
legislação prevê a possibilidade de revogação, se o reabilitado for condenado,
como reincidente, por decisão definitiva, à pena que não seja de multa (CP,
art. 95). A revogação poderia ser decretada de ofício ou a requerimento do
Ministério Público.
René  Ariel  Dotti  dá  destaque  ao  trecho  da  Lei  que  impossibilita  a
revogação  pela  condenação  à  pena  de  multa.  “Para  revogação  do status
jurídico  da  reabilitação,  é  necessário  que  a  condenação,  por  decisão
definitiva, seja a pena privativa de liberdade ou restritiva de direito. A sanção
pecuniária nã
[/PAGINA 392]

[PAGINA 393]
o é indicativa de reprovabilidade suficiente para desconstituir a
declaração  judicial  de  dignidade  social  e  de  reintegração  no  exercício  de

direitos e deveres” (DOTTI, Reforma penal brasileira, p. 326). Vamos além. A
rigor, a decisão que decreta a reabilitação não transitaria em julgado, tendo
em vista que após nova condenação poderia ser revogada. Entendemos que o
art. 94, que permite a revogação, caracteriza a decisão de reabilitação como
uma decisão interlocutória mista terminativa, que tem força de definitiva e,
portanto,  não  poderia  permitir  a  simples  revogação,  pela  força  da
imutabilidade da coisa julgada. Portanto, entendemos que a reabilitação não
poderá ser revogada jamais.
Uma importante omissão da Lei é o prazo para que o Estado possa revogar
a reabilitação. René Ariel Dotti compatibiliza o art. 95 com o art. 64, I, que
trata do prazo quinquenal da reincidência, e o garante à reabilitação deste à
data de sua sentença declaratória. Se após a sentença de reabilitação houver
fluído  o  prazo  de  5  (cinco)  anos  sem  que  o  reabilitado  tenha  sido
definitivamente condenado, a reabilitação não poderá mais ser revogada (Op.
cit., p. 325).
A  nosso  ver,  a  reabilitação  já  não  mais  poderia  ser  revogada.  Ao  se
permitir tal ato configurar-se-ia um bis in idem político criminal inaceitável,
já que o condenado cumpriu tanto a pena quanto as condições para fazer jus a
uma  sentença  de  reabilitação.  Transitada  em  julgado,  não  se  poderia  mais
desconstituí-la.
22.7. RECURSOS
Existe a previsão de um recurso “de ofício” da decisão que conceder a
reabilitação  (CPP,  art.  746),  algo  que  não  aceitamos  devido  ao  regime
constitucional vigente. O Código de Processo Penal não traz a previsão de
recurso para o indeferimento da reabilitação.
Concordamos  com  as  ponderações  de  Câmara  Leal.  A  decisão  que

concede ou denega a reabilitação tem força de definitiva, e termina com o
processo.  Trata-se  de  uma  decisão  passível  de  ser  combatida  por  meio  de
apelação,  com  fundamento  no  art.  593,  II,  do  Código  de  Processo  Penal
(Comentários ao Código de Processo Penal brasileiro, p. 368. No mesmo
sentido: DOTTI. Curso de direito penal. Parte geral, p. 618).
22.8. JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Ressarcimento do dano
“I – Para fins de cumprimento do requisito objetivo previsto no art. 94, III,
do CP, deve o condenado, necessariamente, ressarcir o dano causado pelo
crime  ou  demonstrar  a  absoluta  impossibilidade  de  fazê-lo  ou  exibir
documento  que  comprove  a  renúncia  da  vítima  ou  a  novação  da  dívida
(Precedentes do STF). II – Se a vítima ou sua família se mostrarem inertes na
cobrança da indenização, deve o condenado fazer uso dos meios legais para o
ressarcimento  do  dano  provocado  pelo  delito,  de  modo  a  se  livrar  da
obrigação, salvo eventual prescrição civil da dívida (Precedentes do STF)”
(STJ, REsp 636.307/RS, 5ª T., j. 18-11-2004, rel. Min. Félix Fischer, DJ 13-
12-20
[/PAGINA 393]

[PAGINA 394]
04).
“Tratando-se  de  lesão  corporal  de  natureza  leve,  não  há  que  se  exibir
prova de reparação para efeito de reabilitação, sendo de se presumir que não
houve  dano  material  às  vítimas  que  nada  reclamaram”  (STJ,  REsp
31.964/RN, 5ª T., j. 4-12-1995, rel. Min. Edson Vidigal, DJ 12-2-1996).
Registros de identificação criminal
“Agravo  regimental  no  recurso  especial.  Registro  de  dados  criminais.
Manutenção pelo instituto de identificação. Sigilosidade. Arquivos de acesso

exclusivo  via  autorização  judicial.  Inteligência  do  art.  748  do  CPP.  1.  É
uníssono o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que,
‘por analogia aos termos do art. 748 do Código de Processo Penal, devem ser
excluídos  dos  terminais  dos  Institutos  de  Identificação  Criminal  os  dados
relativos a inquéritos arquivados, a ações penais trancadas, a processos em
que tenha ocorrido a reabilitação do condenado e a absolvições por sentença
penal transitada em julgado ou, ainda, que tenha sido reconhecida a extinção
da punibilidade do acusado decorrente da prescrição da pretensão punitiva do
Estado’ (RMS 24.099/SP, Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA, Quinta
Turma, DJe 23/6/08). 2. ‘Tais dados entretanto, não deverão ser excluídos
dos arquivos do Poder Judiciário, tendo em vista que, nos termos do art. 748
do  CPP,  pode  o  Juiz  Criminal  requisitá-los,  de  forma  fundamentada,  a
qualquer tempo, mantendo-se entretanto o sigilo quanto às demais pessoas’
(...)” (STJ, AgRg no REsp 1361520/PA, 5ª T., j. 8-2-2018, rel. Min. Jorge
Mussi, DJe 19-2-2018).
Recurso de ofício
“1. O recurso de ofício de sentença concessiva de reabilitação, previsto no
artigo 746 do Código de Processo Penal, subsiste no ordenamento jurídico
pátrio, não tendo sido revogado pelo advento da Lei n. 7.210/84. 2. Atendidas
as  condições  impostas  pelo  artigo  94  do  Código  Penal  e  os  requisitos
dispostos  no  artigo  744  do  Código  de  Processo  Penal,  é  de  rigor  seja
concedida a reabilitação” (TRF-4, REOCR 21093 PR 2009.70.00.021093-0,
8ª T., j. 10-2-2010, rel. Paulo Afonso Brum Vaz, DE 17-2-2010).
Competência

“Se o Art. 743 do CPP, manda que o juízo competente para apreciar o
pedido de reabilitação, seja da própria condenação, não pode tal preceito ser
contrariado por código de organização judiciária, ou qualquer outra norma
estadual”  (STJ,  REsp  67.646/RJ,  6ª  T.,  j.  18-8-1997,  rel.  Min.  Anselmo
Santiago, DJ 15-9-1997).
Estrangeiro
“Administrativo. Naturalização extraordinária. Ato vinculado. Requisitos.
Condenação penal. Reabilitação. (...) 3. Extinta a pena pelo seu cumprimento
e  obtida,  judicialmente,  a  reabilitação,  a  condenação  penal  deixa  de
configurar óbice à obtenção da nacionalidade brasileira. Do contrário, ter-se-
ia  sanção  de  efeitos  perpétuos  imputada  ao  estrangeiro”  (TRF-4,  AC
5023959-83.2012.4.04.7100, 3ª T., j. 7-8-2013, rel. Vânia Hack de Almeida,
DE 12-8-2013).
“Penal e processual penal. Reabilitação. Estrang
[/PAGINA 394]

[PAGINA 395]
eiro expulso do País. O
instituto da reabilitação alcança também o estrangeiro expulso do Brasil por
decreto presidencial, sendo inadmissível, na hipótese. A exigência de fixar
residência no País pelo prazo mínimo de dois anos após a extinção da pena”
(STJ, REsp 46.538/RJ, 5ª T., j. 21-5-1995, rel. Min. Cid Flaquer Scartezzini,
DJ 24-6-1996).

BIBLIOGRAFIA
ABEL  SOUTO,  Miguel. La  pena  de  localización  permanente.  Granada:
Comares, 2008.
ALBERGARIA, Jason. Comentários à Lei de Execução Penal. Rio de Janeiro:
Aide, 1987.
______. Criminologia. Teoria e prática. Rio de Janeiro: Aide, 1988.
ANDREUCCI,  Ricardo  Antunes. Estudos  e  pareceres  de  Direito  Penal.  São
Paulo: Revista dos Tribunais, 1982.
ARANDA  CARBONEL,  María  José. Reeducación  y  reinserción  social.
Tratamiento  penitenciario.  Análisis  teórico  y  aproximación  práctica.
Madrid: Ministerio del Interior, 2006.
ARAÚJO, Luiz Alberto David; NUNES JÚNIOR, Vidal Serrano. Curso de Direito
Constitucional. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2002.
______. Curso de Direito Constitucional. 20. ed. São Paulo: Saraiva, 2016.
ARAUJO JÚNIOR, João Marcello de (org.). Ciência e política criminal em honra
de Heleno Fragoso. Rio de Janeiro: Forense, 1992.
______. Privatização das prisões. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995.
ARROYO ZAPATERO, Luis; BERDUGO GÓMEZ DE LA TORRE, Ignácio. Homenaje al
Dr. Marino Barbero Santos. In memoriam. Cuenca: Universidad Castilla-
La Mancha/Universidad Salamanca, 2001.
AULER, Hugo. Suspensão condicional da execução da pena. Rio de Janeiro:

Forense, 1957.
BARRA,  Rubens  Prestes; ANDREUCCI,  Ricardo  Antunes  (coord.) Estudos
jurídicos em homenagem a Manoel Pedro Pimentel. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 1992.
BASTOS, Celso Ribeiro. Curso de Direito Constitucional. 21. ed. São Paulo:
Saraiva, 2000.
BATTAGLINI,  Giulio  et  al. Progetto  Rocco  nel  pensiero  giuridico
contemporaneo. Roma: Istituto di Studi Legislativi, 1930.
BAUMANN, Jürgen; HENTIG, Hans von; KLUG, Ulrich et al. Problemas actuales
de las ciencias penales y la filosofía del derecho en homenaje al profesor
Luis Jiménez de Asúa. Buenos Aires: Pannedille, 1970.
BEMFICA, Francisco Vani. Da lei penal, da pena e sua aplicação, da execução
da pena. Rio de Janeiro: Forense, 1995.
BETTIOL, Giuseppe. Direito penal. São Paulo: Saraiva, 1976.
______. El problema penal. Buenos Aires: Hammurabi, 1995.
______. O mito da reeducação. Revista Brasileira de Ciências Criminais, ano
2, p. 11, n. 6. São Paulo: Revista dos Tribunais, abr.-jun. 1994.
BITENCOURT, Cezar Roberto. Novas penas alternativas.  São  Paulo:  Saraiva,
1999.
______. Tratado de Direito Penal. Parte geral. São Paulo: Saraiva, 2002. v.
1.
______. Tratado de Direito Penal. Parte geral. 23. ed. São Paulo: Saraiva,
2017. v. 1.
BRITO, Alexis Couto de. Análise crítica sobre o exame criminológico. Temas
relevantes de Direito Penal e Processual Penal. São Paulo: Saraiva, 2012.

______; FABRETTI,  Humberto  Barrionuevo; LIMA,  Marco  Antonio  Ferreira.
Process
[/PAGINA 395]

[PAGINA 396]
o Penal brasileiro. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2015.
______; VANZOLINI,  Maria  Patrícia. Direito  penal:  aspectos  jurídicos
controvertidos. São Paulo: Quartier Latin, 2006.
BRUNO,  Aníbal. Direito penal.  Parte  geral.  3.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Forense,
1967. t. 1.
CÁCERES, Arturo Steffen. Prisión abierta. Santiago: Paulinas, 1971.
CAMPOS, Washington Luiz de. O direito do trabalho nas prisões. São Paulo:
Siqueira, 1952.
CARNELUTTI,  Francesco. El  problema  de  la  pena.  Buenos  Aires:  Europa-
América, 1947.
CARRARA,  Francesco. Programma  del  corso  di  diritto  criminale  (parte
generale). Firenze: Fratelli Cammelli, 1897. v. 2.
CARVALHO, Salo de (coord.). Crítica à execução penal. 2. ed. rev., ampl. Rio
de Janeiro: Lumen Juris, 2007.
CASTIGLIONE,  Teodolindo. Estabelecimentos  penais  abertos  e  outros
trabalhos. São Paulo: Saraiva, 1959.
CENTRO  NAZIONALE DI  PREVENZIONE E  DIFESA  SOCIALE. La  legislazione
premiale. Milano: Giuffrè, 1987.
CEREZO MIR, José. Temas fundamentales del derecho penal. Buenos Aires:
Rubinzal-Culzoni, 2001.
CERVELLÓ DONDERIS, Vicenta. Derecho penitenciario. 2. ed. Valência: Tirant
lo Blanc, 2006.
CESANO, José Daniel; PICÓN, Fernando Reviriego. Teoría y práctica de los
derechos fundamentales en las prisiones. Buenos Aires: B. de F., 2010.

CHIOVENDA,  Giuseppe. Principi di diritto processuale civile.  3.  ed.  Napoli:
Jovene, 1920.
CIONE,  Rubem. Da unificação de penas no Direito Penal.  São  Paulo:  Pró
Livro, 1976.
CONFERÊNCIAS PRONUNCIADAS NA FACULDADE DE DIREITO DA UNIVERSIDADE DE
SÃO PAULO. O novo Código Penal. São Paulo: Imprensa Oficial do Estado,
1942.
COSTA, Álvaro Mayrink da. Exame criminológico. Rio de Janeiro: Jurídica e
Universitária, 1972.
CRIMINOLOGÍA  CRÍTICA Y  CONTROL  SOCIAL  1. El  poder  punitivo  del  estado.
Rosario: Juris, 1993.
CRIMINOLOGÍA CRÍTICA Y CONTROL SOCIAL 2. Orden o justicia. El falso dilema
de los intolerantes. Rosario: Juris, 2000.
CUELLO CALÓN, Eugenio. La moderna penología. Barcelona: Bosch, 1958.
DELMANTO,  Celso  et  al. Código  Penal  comentado.  6.  ed.  Rio  de  Janeiro:
Renovar, 2002.
______. Código Penal comentado. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2016.
DEMERCIAN, Pedro Henrique; MALULY, Jorge Assaf. Curso de processo penal.
7. ed. São Paulo: Forense, 2011.
______. Curso de processo penal. 9. ed. São Paulo: Forense, 2014.
DOTTI, René Ariel. Breviário forense. Curitiba: Juruá, 2004.
______. A reforma penal e penitenciária. Curitiba: Ghignone, 1980.
______. Bases e alternativas para o sistema de penas. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 1998.
______. Curso de Direito Penal – Parte geral. 5. ed. São Paulo: Revista dos

Tribunais, 2013.
______. Reforma penal brasileira. Rio de Janeiro: Forense, 1988.
ESER, Albin. Nuevos horizontes en la ciencia penal. Buenos Aires: Editorial
de Belgrano, 1999.
ESPAÑA. MINISTERIO DEL INTERIOR. Jornadas en homenaje al XXV aniversario
de la Ley Orgánica General Penitenciaria. Madrid, 2004.
ESPÍNOLA FILHO, Eduardo. Código de Processo Penal brasil
[/PAGINA 396]

[PAGINA 397]
eiro anotado. 6.
ed. Rio de Janeiro: Editor Rio, 1980.
EXNER,  Franz. Biología  criminal  en  sus  rasgos  fundamentales.  Barcelona:
Bosch, 1946
FERRAJOLI, Luigi. Diritto e ragione. 7. ed. Roma: Laterza, 2002.
FERRARI,  Eduardo  Reale. Medidas de segurança e direito penal no estado
democrático de direito. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2001.
FERRÉ  OLIVÉ,  Juan  Carlos; NUÑEZ  PAZ,  Miguel  Angel; OLIVEIRA,  William
Terra  de; BRITO,  Alexis  Couto  de. Direito  penal  brasileiro. São  Paulo:
Revista dos Tribunais, 2011.
______. Direito penal brasileiro. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2017.
FERRI, Enrico. Princípios de direito criminal: o criminoso e o crime. Trad.
Luiz de Lemos D’Oliveira. São Paulo: Saraiva, 1931.
______. Sociologia criminale. 4. ed. Torino: Fratelli Bocca, 1900.
FIGUEROA NAVARRO, Maria Carmen. Los orígenes del penitenciarismo español.
Madrid: Edisofer, 2000.
FLORIAN, Eugenio. Elementos de derecho procesal penal. Barcelona: Bosch,
1931.
FONTÁN BALESTRA, Carlos. Tratado de derecho penal. 2. ed. Buenos Aires:

Abeledo-Perrot, 1995. t. 3.
FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de Direito Penal. 16. ed. Rio de Janeiro:
Forense, 2003.
FRAGOSO,  Heleno  Cláudio; CATÃO,  Yolanda; SUSSEKIND,  Elisabeth. Direitos
dos presos. Rio de Janeiro: Forense, 1980.
FRANCO,  Alberto  Silva  et  al. O  Código  Penal  e  sua  interpretação
jurisprudencial. 4. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993.
______; LIRA, Rafael; FELIX,  Yuri. Crimes  hediondos.  7.  ed.  São  Paulo:
Revista dos Tribunais, 2011.
GARCÍA ALBERO, Ramón; TAMARIT SUMALLA, Josep-Maria. La reforma de la
ejecución penal. Valencia: Tirant lo Blanch, 2004.
GAROFALO, Raffaele. Criminologia. Lisboa: Livraria Clássica, 1925.
GOMES, Luiz Flávio; CERVINI, Raul. Crime organizado. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 1995.
GONZÁLEZ TASCÓN,  María  Marta. Pasado, presente y futuro de la pena de
arresto de fin de semana. Oviedo: Universidad de Oviedo, 2007.
GOULART,  José  Eduardo. Princípios  informadores  do  direito  da  execução
penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1994.
GRECO FILHO, Vicente. Manual de processo penal. 3. ed. São Paulo: Saraiva,
1995.
GRINOVER,  Ada  Pellegrini; BUSANA,  Dante  (coords.). Execução penal.  São
Paulo: Max Limonad, 1987.
GRISPIGNI, Filippo. Derecho penal italiano. Buenos Aires: Depalma, 1948.
GUDÍN RODRÍGUEZ-MAGARIÑOS,  Faustino. Cárcel  electrónica.  Bases  para  la
creación  del  sistema  penitenciario  del  siglo  XXI.  Valencia:  Tirant  lo

Blanch, 2007.
GUIDI,  Guido. Sulla  esecuzione  provvisoria  con  particolare  riferimento  al
diritto penale. Roma: Mantellate, 1934.
JAKOBS, Günther. Derecho penal – parte general. Fundamentos y teoría de la
imputación. 2. ed. Madrid: Marcial Pons, 1997.
JESCHECK, Hans-Heinrich. Tratado de derecho penal – parte general. Granada:
Comares, 2002.
JESUS, Damásio Evangelista. Penas alternativas. 2. ed. São Paulo: Saraiva,
2000.
JIMÉNEZ DE ASÚA, Luis. El estado peligroso. Madrid: Ed. Juan Pueyo, 1922.
JUNQUEIRA,  Gustavo  Oct
[/PAGINA 397]

[PAGINA 398]
aviano  Diniz; FULLER,  Paulo  Henrique  Aranda.
Legislação penal especial. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2010.
KUEHNE, Maurício. Execução penal no estado do Paraná. Curitiba: JM, 1998.
______. Lei de execução penal anotada. 4. ed. Curitiba: Juruá, 2004.
LAGRASTA NETO, Caetano; NALINI, José Renato; DIP, Ricardo Henry Marques
(coords.). Execução penal – visão do TACRIM-SP. São Paulo: Ed. Oliveira
Mendes, 1998.
LEAL, Antônio Luiz da Câmara. Comentários ao Código de Processo Penal
brasileiro. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1943. v. 4.
LEONE,  Giovanni. Manuale  di  diritto  processuale  penale.  13.  ed.  Napoli:
Jovene, 1988.
LIMA, Marcellus Polastri. O processo penal dos crimes de trânsito. Rio de
Janeiro: Lumen Juris, 2001.
LIMA,  Roberto  Gomes; PERALLES,  Ubiracyr. Teoria  e  prática  da  execução
penal. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2002.

LOMBROSO, Cesare. L’uomo delinquente. Pavia: Napoleone, 1876.
LOPEZ-REY, Manuel. Criminologia. Madrid: Aguilar, 1985.
LOZZI,  Gilberto. Lezioni  di  procedura  penale.  2.  ed.  Torino:  Giappichelli,
1995.
LYRA, Roberto. Comentários ao Código Penal. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense,
1955.
______. Comentários ao Código de Processo Penal. Rio de Janeiro: Forense,
1945. v. VI.
______. Direito  penal  científico.  Criminologia.  Rio  de  Janeiro:  Ed.  José
Konfino, 1974.
MARCÃO, Renato Flávio. Curso de execução penal. São Paulo: Saraiva, 2004.
______. Curso de execução penal. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2017.
MARQUES, José Frederico. Tratado de direito penal. Campinas: Millennium,
1997. v. 1.
MARTINS, José Salgado. Sistema de Direito Penal brasileiro. Rio de Janeiro:
José Konfino, 1957.
MARTINSON,  Robert.  What  works?  –  Questions  and  answers  about  prison
reform. The Public Interest, 1974, p. 22-54, n. 35.
______.  New  findings,  new  views:  a  note  of  caution  regarding  sentencing
reform. Hofstra Law Review, 1978-1979. v. 7.
MEDEIROS, Rui. Prisões abertas. Rio de Janeiro: Forense, 1985.
MENDRONI,  Marcelo  Batlouni. Crime  organizado.  Aspectos  gerais  e
mecanismos legais. São Paulo: Ed. Juarez de Oliveira, 2002.
MESQUITA JUNIOR, Sidio Rosa. Manual de execução penal. 3. ed. São Paulo:
Atlas, 2003.

MESTIERI,  João. Manual  de  direito  penal  –  parte  geral.  Rio  de  Janeiro:
Forense, 1999. v. 1.
MEZGER, Edmund. Criminologia. 2. ed. Madrid: Revista de Derecho Privado,
1950.
MIOTTO,  Armida  Bergamini. Curso  de  direito  penitenciário.  São  Paulo:
Saraiva, 1975. v. 1 e 2.
______. Temas penitenciários. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1992.
MIR  PUIG,  Santiago. Introducción  a  las  bases  del  derecho  penal.  2.  ed.
Montevideo: B. de F., 2002.
MIRABETE, Julio Fabbrini. Execução penal. 11. ed. São Paulo: Atlas, 2004.
______. Execução penal. 13. ed. São Paulo: Atlas, 2017.
MORAES, Alexandre de. Direito constitucional. 16. ed. São Paulo: Atlas, 2004.
MUAKAD, Irene Batista. Prisão albergue. 2. ed. São Paulo: Cortez, 1990.
NOGUEIRA, Paulo Lúcio. Comentários à Lei de Execução Penal. São Paulo:
Sara
[/PAGINA 398]

[PAGINA 399]
iva, 1994.
NORONHA, Edgard Magalhães. Curso de Direito Processual Penal. 5. ed. São
Paulo: Saraiva, 1972.
NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal comentado.  3.  ed.
São Paulo, Revista dos Tribunais, 2003.
______. Código de Processo Penal comentado. 16. ed. São Paulo: Gen, 2017.
NUNES,  Adeildo. Comentários  à  lei  de  execução  penal. RIO DE  JANEIRO:
FORENSE, 2016.
NUVOLONE, Pietro. Corso di diritto penale. Parte generale. Milano: Cisalpino-
Goliardica, 1966.

OLIVEIRA,  Edmundo  de. Direito  penal  do  futuro:  a  prisão  virtual.  Rio  de
Janeiro: Forense, 2007.
______. Direitos e deveres do condenado. São Paulo: Saraiva, 1980.
______. Polos essenciais da criminologia:  o  homem  e  seu  crime.  Belém:
CEJUP, 1983.
OLIVEIRA, Eugênio Pacelli de. Processo e hermenêutica na tutela penal dos
direitos fundamentais. Belo Horizonte: Del Rey, 2004.
OTERO  GONZÁLEZ,  Pilar. Control  telemático  de  penados.  Análisis  jurídico,
económico y social. Valencia: Tirant, 2008.
PAGLIARO, Antonio. Principi di diritto penale – Parte generale. 7. ed. Milano:
Giuffrè, 2000.
PASSARELLI, Eliana. Dos crimes contra as relações de consumo. São Paulo:
Saraiva, 2002.
PETROCELLI, Biagio. Saggi di diritto penale. Padova: Cedam, 1952.
PIEDADE  JUNIOR,  Heitor. Personalidade  psicopática,  semi-imputabilidade  e
medida de segurança. Rio de Janeiro: Forense, 1982.
PIMENTEL, Manoel Pedro. O crime e a pena na atualidade. São Paulo: Revista
dos Tribunais, 1983.
______. Estudos  e  pareceres  de  Direito  Penal.  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 1973.
PRADO,  Luiz  Regis. Curso  de  Direito  Penal  brasileiro.  3.  ed.  São  Paulo:
Revista dos Tribunais, 2002.
______; CARVALHO, Érica Mendes. Curso de Direito Penal brasileiro. 15. ed.
São Paulo: Revista dos Tribunais, 2017.
______. Multa penal. 2. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993.

______; HAMMERSCHMIDT,  Denise;  MARANHÃO,  Douglas  Bonaldi;  COIMBRA,
Mário. Direito de execução penal. 4. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais,
2017.
PRINS, Adolphe. Ciência penal e direito positivo. Trad. Henrique de Carvalho.
Lisboa: Livraria Clássica Editora de A. M. Teixeira, 1915.
PROJETOS E ANTEPROJETOS DE CÓDIGO PENITENCIÁRIO. Universidade Federal do
Rio de Janeiro, 1978.
PYLE, David J. Cortando os custos do crime. Rio de Janeiro: Instituto Liberal,
2000.
QUEIROZ,  Paulo  de  Souza. Direito  penal.  Parte  geral.  2.  ed.  São  Paulo:
Saraiva, 2005.
______. Funções do Direito Penal.  Legitimação versus  deslegitimação  do
sistema penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2005.
RAUTER, Cristina Mair Barros et al. Execução penal. Estudos e pareceres. Rio
de Janeiro: Lumen Juris, 1995.
REVISTA BRASILEIRA DE CIÊNCIAS CRIMINAIS, ano 17, n. 77. São Paulo: Revista
dos Tribunais, mar.-abr. 2009. Bimestral.
REVISTA  BRASILEIRA DE  CRIMINOLOGIA E  DIREITO  PENAL.  Rio  de  Janeiro.
Universidade do Estado da Guanabara. Trimestral.
REVISTA DE DIREITO PENAL. Rio de Janeiro: Forense. Semestral.
REVISTA DO  CONSELHO  NACIONAL DE
[/PAGINA 399]

[PAGINA 400]
POLÍTICA  CRIMINAL E  PENITENCIÁRIA.
Brasília. Ministério da Justiça. Semestral.
RÍOS  MARTÍN,  Julián  Carlos; PASCUAL  RODRÍGUEZ,  Esther; BIBIANO  GUILLÉN,
Alfonso; SEGOVIA BERNABÉ, José Luis. La mediación penal y penitenciaria.
Experiencia  de  diálogo  en  el  sistema  penal  para  la  reducción  de  la

violencia y el sufrimiento humano. 2. ed. Madrid: Colex, 2008.
ROIG, Rodrigo Duque Estrada. Execução penal. Teoria e crítica. São Paulo:
Saraiva, 2014.
ROSA, Inocêncio Borges da. Processo penal brasileiro. Porto Alegre: Globo,
1942. v. 4.
ROXIN, Claus. Culpabilidad y prevención en derecho penal. Madrid: Reus,
1981.
______. Iniciación al derecho penal de hoy. Sevilla: Universidad de Sevilla,
1981.
______. La evolución de la política criminal, el derecho penal y el proceso
penal. Valencia: Tirant lo Blanch, 2000.
______. Problemas fundamentais de direito penal. Lisboa: Vega, 1998.
SABATINI,  Guglielmo. Istituzioni di diritto penale.  4.  ed.  Catania:  Casa  del
Libro, 1946. v. 2.
SALDAÑA, Quintiliano. Nueva penología. Madrid: Hernando, 1931.
SALEILLES, M. L’Individualisation de la peine. Paris: Félix Alcan, 1898.
SANTORO, Arturo. L’esecuzione penale. 2. ed. Torino: Unione, 1953.
______. Manuale di diritto processuale penale. Torino: Unione Tipografico-
Editrice, 1954.
SANTOS, José Carlos Daumas. Princípio da legalidade na execução penal. São
Paulo: Manole, 2005.
SHECAIRA,  Sergio  Salomão. Criminologia.  2.  ed.  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 2008.
SILVA, Haroldo Caetano. Manual de execução penal. Campinas: Bookseller,
2002.

SILVA,  José  Afonso. Curso  de  Direito  constitucional  positivo.  16.  ed.  São
Paulo: Malheiros, 1999.
SILVA, Odir Odilon Pinto da; BOSCHI, José Antônio Paganella. Comentários à
lei de execução penal. Rio de Janeiro: Aide, 1986.
SILVEIRA,  Alípio. Prisão  albergue  e  regime  semiaberto.  São  Paulo:  Brasil
Livros, 1981. v. 1 e 2.
SILVEIRA, Daniel Prado da; OZAKI, Hideo. Prática da execução criminal. São
Paulo: Saraiva, 1991.
SIRACUSANO,  Delfino; GALATI,  A.; TRANCHINA,  G.; ZAPPALÀ,  E. Diritto
processuale penale. Milano: Giuffrè, 2001. v. 2.
SMANIO, Gianpaolo Poggio; FABRETTI, Humberto Barrionuevo. Introdução ao
direito penal. Criminologia, princípios e cidadania. 4. ed. São Paulo: Atlas,
2016.
SOARES, Orlando. Extinção das prisões e dos hospitais psiquiátricos. Rio de
Janeiro: Científica, 1979.
SOLER, Sebastián. Derecho penal argentino. Buenos Aires: Tipografica, 1951.
SOUZA,  Artur  de  Brito  Gueiros. Presos  estrangeiros  no  Brasil.  Aspectos
jurídicos e criminológicos. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007.
SOUZA, Moacyr Benedicto. O problema da unificação da pena e da medida
de segurança. São Paulo: Bushatsky, 1979.
STEFANI,  G.; LEVASSEAUR,  G.; JAMBU-MERLIN,  R. Criminologie  et  science
pénitentiaire. Paris: Dalloz, 1970.
SZNICK, Valdir. Crime organizado. São Paulo: Leud, 1997.
TAMARIT SUMALLA, Josep-María; GARCÍA ALBERO, Ramón; RODRÍGUEZ PUERTA,
Maria José; SAPENA GRAU, Francisco. Curso de derecho p
[/PAGINA 400]

