[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 601-650
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 601]
uta  do  ameaçado  for  tipificada
criminalmente,  haverá autoria  mediata.  O  sujeito  ativo  será  o autor
mediato, e o constrangido não será autor, mas mero executor. Nesse caso,
não haverá concurso de pessoas — coautoria ou participação —, pois o
executor agiu sem culpabilidade; na verdade, faltou-lhe o próprio dolo, nem
se podendo falar em ação, que pressupõe voluntariedade, e, por extensão,
não se pode falar em tipicidade.
2.2.4. Crime contra a segurança nacional
Atentar contra a liberdade do Presidente da República ou os Presidentes

dos demais Poderes, Legislativo (Senado e Câmara) e Judiciário, constitui
crime contra a segurança nacional (art. 28 da Lei n. 7.170/83).
3. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta típica pode apresentar-se sob duas modalidades: a) fazer o
que a lei não obriga; b) não fazer o que ela permite. Na primeira hipótese,
a  vítima  é forçada a fazer alguma coisa: um cruzeiro, um passeio, uma
cirurgia etc. Na segunda hipótese, a conduta do agente impõe uma omissão
da vítima em relação a alguma coisa, sem exigência legal. O núcleo do tipo
é constranger, que significa obrigar, forçar, compelir, coagir alguém a fazer
ou  deixar  de  fazer  alguma  coisa  a  que  não  está  obrigado.  A  finalidade
pretendida  pelo  constrangimento  ilegal  pode  ser  qualquer  prestação  de
ordem  pessoal,  moral,  física,  psíquica,  social  ou  de  qualquer  natureza,
profissional, econômica, comercial, jurídica etc., desde que não constitua
infração  penal.  Com  sua  característica  de  generalidade,  este  tipo  penal
abrange todo constrangimento à livre determinação de vontade que não
tenha  recebido  configuração  legal  específica.  Não  há  especificação  legal
sobre em que deve consistir o fazer ou o não fazer exigido pelo agente.
Se objetivar a realização de infração penal, que o constrangimento sirva
de meio ou seja sua elementar, será por esta absorvido. Se, no entanto,
tratar-se de outra infração penal, poderá configurar-se o crime de tortura,
como adiante analisamos.
3.1. Constrangimento legal
No entanto, se o constrangimento for empregado para impedir a prática
de uma infração penal ou qualquer conduta ilícita, não constituirá, em tese,
crime,  pois  ninguém  tem  o  direito  ou  a  liberdade  de  delinquir.
Evidentemente,  deve-se  obedecer  aos  princípios  da  razoabilidade  e  da
proporcionalidade, sendo puníveis eventuais excessos. Se não for ilegítima a
coação,  não  haverá  constrangimento  ilegal,  podendo,  eventualmente,
caracterizar  outro  crime.  No  entanto,  ainda  que  a  finalidade  do

constrangimento seja legítima, pertencendo a terceiro, constituirá o crime
de constrangimento ilegal. Se objetiva evitar a prática de ato puramente
imoral,  não  proibido  por  lei,  haverá  o  crime  de  constrangimento  ilegal,
como,  por  exemplo,  impedir  o incesto,  o  exercício  da prostituição  (a
prostituição  não  é  crime  no  Brasil)  etc.  Ora,  não  sendo  proibido  nem
ordenado por lei, não pode ser legit
[/PAGINA 601]

[PAGINA 602]
imamente impedido ou imposto pela
força.
4. Exercício arbitrário das próprias razões
Se  o constrangimento  visar  a pretensão  legítima  do  sujeito  passivo,
poderá  caracterizar  o  crime  do  art.  345.  Na  verdade,  se  a  finalidade
pretendida  pelo  sujeito  passivo  pode  ser  obtida  em  juízo,  que  preferiu
consegui-la coativamente, a tipificação de sua conduta desloca-se para os
crimes contra a Administração da Justiça, qual seja, “exercício arbitrário das
próprias razões” (art. 345).
4.1. Desnecessidade de resistência efetiva da vítima
Não é indispensável que o ofendido oponha resistência efetiva contra a
coação  ou  procure  superá-la  por  meio  da  fuga,  pedindo  socorro  ou
empregando qualquer outro recurso; é suficiente que, mediante violência ou
grave ameaça, tenha-se violentado a sua liberdade interna, constrangendo-
o, assim, a realizar o que lhe foi imposto, sem amparo legal.
A ilegitimidade da coação pode ser: a) absoluta — quando o agente não
tem qualquer direito à ação ou omissão constrangida; b) relativa — há o
direito, mas a vítima não pode ser forçada, como, por exemplo, constranger
a vítima a pagar dívida de jogo.
É indispensável a relação de causalidade entre o emprego da violência ou
grave ameaça ou qualquer outro meio e a submissão da vítima à vontade
do coator. O erro sobre a legitimidade da ação, se for inevitável, exclui a
responsabilidade penal a qualquer título; se for evitável, excluirá o dolo,

restando, subsidiariamente, a culpa (art. 20, caput), que, neste crime, é
impunível,  salvo  se  houver  lesão  corporal,  que  criminaliza  a  modalidade
culposa. São irrelevantes os motivos que levam à prática do crime. O fim
mediato ou ulterior do agente não interessa à norma penal.
5. Formas ou meios de execução
A lei estabelece as seguintes formas de realização do constrangimento
ilegal:  (a)  mediante violência  (força  física,  real),  (b) grave  ameaça
(violência  moral,  intimidação, vis compulsiva)  ou  (c) qualquer outro meio
(ingestão  de  álcool,  drogas,  hipnose  etc.), reduzindo  a  capacidade  de
resistência  da  vítima.  Esses  quaisquer  outros  meios  precisam  ter  a
capacidade  de  reduzir  ou  diminuir  sua  resistência.  Há  quem  classifique
esses meios como “violência física, violência moral, violência imprópria”,
algo semelhante ao que fazia Mezger.
5.1. Mediante violência
O  termo violência  empregado  no  texto  legal  significa  a  força  física,
material,  a vis  corporalis,  com  a  finalidade  de  vencer  a  resistência  da
vítima. Essa violência pode ser produzida pela própria energia corporal do
agente, que, no entanto, poderá preferir utilizar outros meios, como fogo,
água, energia elétrica (choque), gases etc. A violência pode ser empregada
mediante omissão, por exemplo, submetendo o ofendido a fome ou sede
com a finalidade de fazê-lo ceder à vontade do agente. A violência poderá
ser imediata, quando empregada diretamente contra o próprio ofendido, ou
mediata, quando utilizada co
[/PAGINA 602]

[PAGINA 603]
ntra terceiro ou coisa a que a vítima esteja
diretamente vinculada.
Não é indispensável que a força empregada seja irresistível; basta que
seja idônea para coagir a vítima a fazer ou não fazer o que o sujeito ativo
quer. Se, no entanto, a força for resistível e o resultado da ação do coagido
constituir crime, o coagido também responderá por ele, nos termos do art.
22 do CP, embora com pena atenuada (art. 65, III, c).

5.2. Mediante grave ameaça
Grave ameaça é a “violência moral”, a vis compulsiva, que exerce uma
força intimidativa, inibitória, anulando ou minando a vontade e o querer do
ofendido, procurando, assim, inviabilizar eventual resistência da vítima. Na
verdade,  a  ameaça  também  pode  perturbar,  escravizar  ou  violentar  a
vontade  da  pessoa  como  a  violência  material.  A violência  moral  pode
materializar-se em gestos, palavras, atos, escritos ou qualquer outro meio
simbólico.  Mas  somente  a ameaça  grave,  isto  é,  aquela  ameaça  que
efetivamente imponha medo, receio, temor na vítima, e que lhe seja de
capital importância, opondo-se a sua liberdade de querer e de agir.
O mal prometido, a título de ameaça, além de futuro  e imediato, deve
ser determinado, sabendo o agente o que quer impor. Enfim, esses são os
requisitos que, em tese, a ameaça de mal ou dano deve apresentar. Não
são  nem  absolutos  nem numerus  clausus,  podendo,  no  caso  concreto,
apresentar-se alguns e outros não, sem desnaturar a gravidade da ameaça.
É indispensável que a ameaça tenha idoneidade intimidativa, isto é, que
tenha condições efetivas de constranger a vítima.
Ao  contrário  do  que  ocorre  com  o crime  de  ameaça,  no  crime  de
constrangimento ilegal não é necessário que o mal prometido seja injusto,
sendo suficiente que injusta seja a pretensão ou a forma de obtê-la. A
injustiça do mal não se encerra em si mesma, mas deverá relacionar-se ao
fim  pretendido  e  à  forma  de  consegui-lo.  O  mal  pode  ser  justo,  mas  o
fundamento que leva o agente a prometê-lo ou o método utilizado podem
não sê-lo.
5.3. Qualquer outro meio, reduzindo-lhe a capacidade de resistência
Esses    outros meios  devem  ser  empregados  sub-reptícia  ou
fraudulentamente,  isto  é,  sem  violência  física  ou  grave  ameaça,  caso
contrário estariam incluídos nas outras duas alternativas. Estão abrangidas
pela expressão qualquer outro meio as ações químicas, estranhas ameaças,

que restrinjam ou anulem a consciência, como, por exemplo, o emprego de
inebriantes,  entorpecentes  ou  similares,  ou  até  mesmo  a  “máquina  da
verdade” ou “pílulas da confissão”, destinadas a violentar a vontade e a
liberdade do ofendido, levando-o a declarar o que pretendia calar.
Aqui,  para  descrever  o meio  possível  de  executar  o  constrangimento
ilegal, após relacionar duas hipóteses casuísticas, o legislador adotou, como
em  tantas  outras  oportunidades,  uma fórmula  genérica,  que  não  se
confunde  com interpretação  analógica,  aliás  inadmissível  em  sede  de
crim
[/PAGINA 603]

[PAGINA 604]
inalização.
6. Crime de constrangimento ilegal e crime de tortura
Se a violência ou grave ameaça visar à prática de crime, configurar-se-á
o  crime  de tortura,  previsto  no  art.  1º,  I, b,  da  Lei  n.  9.455/97,  que
estabelece:  “constranger  alguém  com  emprego  de  violência  ou  grave
ameaça, causando-lhe sofrimento físico ou mental para provocar ação ou
omissão de natureza criminosa”. Antes da vigência dessa lei, a doutrina
sustentava que, nesses casos, ou seja, quando o constrangimento fosse
para a prática de alguma conduta criminosa, o agente responderia pelo
crime de constrangimento ilegal, e pelo crime que a vítima fora obrigada a
praticar (nesta hipótese, como autor mediato), em “concurso material”.
O  crime  de  tortura  pode consumar-se somente, mas pode também se
exaurir.  No  crime  de  tortura  a consumação  não  se  confunde  com  o
exaurimento, pois podem ocorrer em momentos distintos ou simplesmente
não haver exaurimento, a despeito de consumar-se. Na verdade, o crime de
tortura, nesta hipótese, consuma-se com a simples conduta de constranger,
na forma descrita no caput do art. 1º e inciso I, independentemente de a
vítima praticar a conduta criminosa pretendida pelo sujeito ativo; se, no
entanto, o torturado não “resistir” e praticar o comportamento criminoso
exigido  pelo  sujeito  ativo,  ocorrerá  somente  o exaurimento  do  crime  de
tortura, que já se havia consumado.

6.1. Absorção e concurso de crimes
Na primeira hipótese, quando o crime de tortura apenas se consumou, o
sujeito  ativo  responde  somente  pelo  crime  de  tortura,  pois  o
constrangimento é elementar típica desse crime, ficando por ele absorvido.
Na  segunda  hipótese,  no  entanto,  havendo exaurimento  do  crime  de
tortura, o sujeito ativo responderá, cumulativamente, pelo crime de tortura
e pelo crime que o torturado coagido tiver praticado (em relação a este,
como autor mediato).  O executor,  coagido,  não  responderá  por  nada,  a
menos  que  tenha  agido  com  culpabilidade,  e  nos  limites  de  sua
culpabilidade.
7. Coação resistível: atipicidade da tortura
Se a “tortura” for resistível não tipificará o crime de tortura, pois um
“constrangimento”  resistível  não  teria  gravidade  suficiente  para  tipificar
esse crime, e, nessa hipótese, ambos — coator e coato — responderão pelo
crime que este praticou, pois, neste caso, não haverá figura do simples
executor.  Poderão  ser coautores,  partícipe  e autor  etc.,  segundo  a
funcionalidade da posição de cada um e de acordo com a autonomia de
vontade que existir, conforme procuramos demonstrar ao examinarmos a
teoria do domínio do fato  e  a autoria mediata, para onde remetemos o
leitor (Cezar Roberto Bitencourt, Tratado de Direito Penal — Parte Geral,
25. ed., v. 1, p. 570-573).
8. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo, geral, é o dolo, que é representado pela vontade e
a consciência de constranger a vítima, mediante violência ou grave ameaça,
a  fazer  o  que  a  lei  não
[/PAGINA 604]

[PAGINA 605]
determina  ou  não  fazer  o  que  ela  manda.  A
consciência deve abranger a ilegitimidade da ação, dos meios escolhidos
(violência  ou  grave  ameaça)  e  a  relação  de  causalidade  entre  o
constrangimento e a ação ou omissão do sujeito passivo, sendo irrelevantes

os  motivos  determinantes,  com  exceção  daqueles  que  excluem  a
antijuridicidade da conduta. O dolo poderá ser direto ou eventual.
O elemento subjetivo especial do tipo é constituído pelo especial fim de
agir, qual seja, o fim de constranger a vítima à ação ou omissão pretendida.
Não havendo a finalidade de constranger o ofendido a fazer ou não fazer
algo, ao desamparo da lei, o crime não será o de constrangimento ilegal,
mas somente aquele que resultar da violência ou grave ameaça (vias de
fato,  ameaça,  lesões  corporais  etc.),  e  desde  que  objetive  a  prática  de
alguma infração penal, pois, nesse caso, poderá configurar crime de tortura
(Lei n. 9.455/97).
Não  há  previsão  de  constrangimento  ilegal  culposo.  Assim,  a  ação
mediante erro de tipo resistível é atípica.
8.1. Exercício arbitrário das próprias razões ou violência arbitrária
Se o constrangimento for praticado para satisfazer pretensão legítima, ou
se a violência for praticada no exercício da função ou em razão dela, poderá
configurar exercício arbitrário das próprias razões  (art.  345)  ou violência
arbitrária (art. 322), de acordo com as demais circunstâncias.
9. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de constrangimento ilegal quando o ofendido faz ou
deixa de fazer aquilo a que foi constrangido. Não se trata de crime de mera
atividade, que se consuma com a simples ação, mas de crime de lesão, que
tem execução  complexa,  exigindo  duplicidade  comportamental:  a ação
coativa do sujeito ativo e a atividade coagida do sujeito passivo, fazendo ou
não  fazendo  aquilo  a  que  foi  constrangido.  Assim, consuma-se  o  crime
quando  o constrangido,  em  razão  da violência  ou grave ameaça  sofrida,
começa  a  fazer  ou  não  fazer  a  imposição  do  sujeito  ativo.  Enquanto  o
coagido não ceder à vontade do sujeito ativo, isto é, enquanto não der
início  ao  “fazer  ou  não  fazer”,  a violência  ou  grave  ameaça  podem

configurar somente a tentativa.
Como crime material, admite a tentativa, que se verifica com o início da
ação constrangedora, que pode ser fracionada. A exigência de execução
complexa,  com  a  ação  do  sujeito  ativo,  de  um  lado,  e  a  atividade  do
coagido,  de  outro,  facilita  a  identificação  do conatus.  Podem  ocorrer
também  as  hipóteses  de desistência voluntária  e arrependimento  eficaz,
respondendo o agente, é claro, pelos atos já executados, nos termos do art.
15.
10. Concurso com crimes praticados com violência
O  que  caracteriza  o concurso  material  de  crimes  não  é  a  soma  ou
cumulação  de  penas,  como  prevê  o  dispositivo  em  exame,  mas  a
pluralidade de condutas, pois, no concurso formal impróprio, isto é, naquele
cuja  conduta  única  produz
[/PAGINA 605]

[PAGINA 606]
dois  ou  mais  crimes,  resultante  de desígnios
autônomos, as penas também são aplicadas cumulativamente. Ora, esse
comando legal — art. 146, § 2º — determinando a aplicação cumulativa de
penas  não  autorizou  o  intérprete  a  confundir  o  concurso  formal  com  o
concurso material.
O  §  2º  do  art.  146  não  criou  uma  espécie sui  generis  de  concurso
material,  mas  adotou  tão  somente  o sistema  do  cúmulo  material  de
aplicação de pena, a exemplo do que fez em relação ao concurso formal
impróprio  (art.  70,  2ª  parte).  Assim,  quando  a  violência  empregada  na
prática do crime de constrangimento ilegal constituir em si mesma outro
crime, havendo unidade de ação e pluralidade de crimes, estamos diante de
concurso  formal  de  crimes.  Aplica-se,  neste  caso,  por  expressa
determinação legal, o sistema de aplicação de pena do cúmulo material,
independentemente da existência ou não de “desígnios autônomos”.
10.1. Concurso material de crimes: possibilidade
A  despeito  de  tudo  o  que  acabamos  de  expor,  nada  impede  que,

concretamente,  possa  ocorrer concurso  material,  como  acontece  com
quaisquer outras infrações penais, do crime de constrangimento ilegal com
outros crimes violentos, desde que, é claro, haja “pluralidade de condutas e
pluralidade de crimes”, mas aí, observe-se, já não será mais o caso de
unidade de ação ou omissão, caracterizadora do concurso formal.
11. Classificação doutrinária
Trata-se  de crime comum, podendo ser praticado por qualquer pessoa,
pois não exige qualquer qualidade ou condição especial; material, somente
se consuma com a produção do resultado, representado pela atividade do
ofendido  que  cumpre  as  exigências  do  sujeito  ativo;  eventualmente
subsidiário,  quando  constitui  meio  de  execução  ou  elementar  de  alguns
tipos penais, como já foi exemplificado; doloso, não havendo previsão da
modalidade culposa.
12. Formas majoradas (§ 1º)
Não  há  previsão  de  figuras qualificadas;  o  que  existe  são figuras
majoradas. As penas são aplicadas em dobro e cumulativamente, se houver
qualquer das duas majorantes: utilização de armas ou reunirem-se mais de
três pessoas para a execução do crime.
12.1. Reunião de mais de três pessoas
Será necessário que, no mínimo, quatro pessoas tenham participado da
fase  executória  do  crime,  incluindo-se  nesse  número  o  próprio  autor
principal,  se  houver,  menores  e  incapazes.  Se  qualquer  delas  participou
somente da preparação do crime, sem intervir na execução, ou se limitou à
simples atividade de partícipe, instigando ou induzindo, não será computada
no número mínimo necessário para caracterizar a majorante, uma vez que o
texto legal exige que tenha participado da “execução do crime”, e o simples
partícipe não intervém na execução propriamente da conduta típica.
O fundamento da majoração da pena reside no maior desvalor da ação e,

especialmente, no aumento do temor infundido à vítima, diminuindo ou,
muitas  vezes,  até  elimina
[/PAGINA 606]

[PAGINA 607]
ndo  a  possibilidade  de  defesa.  Por  isso,  a
necessidade de o número mínimo dos participantes intervir diretamente na
execução  do  crime.  A  relação  desses  “intervenientes”  é  regida  pelos
princípios que orientam o instituto do concurso de pessoas, para o qual não
se exige o antigo “acordo prévio”.
12.2. Emprego de armas
Segundo doutrina e jurisprudência, refere-se ao gênero e não ao número
de “arma”. Parece-nos, contudo, um pouco estranho que o legislador, tão
conhecedor do vernáculo, adote um critério definidor do número — plural —
para  indicar  o gênero. Armas, a nosso juízo, é plural e significa mais de
uma. Para definir-se o gênero, ou se utilizaria o coletivo — arsenal — ou,
quem sabe, arma branca, arma de fogo, armas proibidas etc.
Somente  haverá  incidência  da  majorante  se  as  armas  forem
efetivamente empregadas na execução do crime. “Emprego” significa “uso”
real, efetivo, concreto. Assim, o simples “portar” arma não o caracteriza,
desde que não seja ostensivo e com finalidade intimidatória, pois o porte
ostensivo  com  a  finalidade  de  infundir  medo  pode  ser  uma  forma  de
“emprego de arma” na execução do crime.
Como o fundamento da majoração é a elevação do temor que o emprego
de “armas” causaria à vítima, é suficiente que, pelo menos, algum deles
esteja armado, por isso se referiu a “armas”. Por outro lado, dependendo da
forma,  o  emprego  de  uma  arma  poderá  caracterizar  somente  a  grave
ameaça. Nélson Hungria, um dos coautores do Projeto do Código Penal de
1940, foi o primeiro a sustentar que o “plural” — armas — não significa mais
de  uma,  mas  somente gênero; não se ousou contestá-lo, e até hoje se
repete a mesma coisa. Assim, deixamos, pelo menos, nossa provocação à
reflexão sobre os limites do princípio da tipicidade, sessenta anos após o
emprego do vocábulo discutido.

12.2.1. Espécies de armas: próprias e impróprias
As armas podem ser próprias ou impróprias: a) próprias são aquelas que
têm a finalidade específica de ataque ou defesa. As armas próprias podem
ser de fogo, como revólver, espingarda, bombas, granadas etc.; ou ainda
armas  brancas,  como  punhal,  faca,  facão  etc.; b) armas  impróprias  são
aqueles instrumentos cuja finalidade natural não se destina a ataque ou
defesa,  como  as  próprias,  embora  apresentem  potencialidade  lesiva;
normalmente, têm sua finalidade desvirtuada, por exemplo, machado, foice,
tesoura, navalha etc. Não podem, porém, ser equiparados a armas objetos
tais  como  pedras,  madeiras,  sarrafos,  cordas,  móveis  (mesas,  cadeiras
etc.).
12.2.2. Arma de brinquedo: heresia sumulada
Finalmente,  a  discussão  mais  atual  e,  ao  mesmo  tempo,  mais
despropositada  é  acerca  da arma  de  brinquedo,  a  partir  da  infeliz  e
equivocada  Súmula  174  do  STJ,  sobre  a  possibilidade  de  estender  sua
aplicação nesta majorante. A súmula tinha o seguinte verbete: “Nos crimes
de roubo, a intimidação feita com arma de brinquedo autoriza o aumento da
pena”. Finalme
[/PAGINA 607]

[PAGINA 608]
nte, após duras, contundentes e procedentes críticas, o STJ,
reconhecendo o equívoco, teve a grandeza de reconsiderar o equívoco e
revoar sua própria súmula
12.2.3. Heresia faz escola: analogia in malam partem
A despeito da paradoxal infelicidade dessa sumulação lá no crime de
roubo,  houve  quem  sustentasse  sua  aplicação  analógica  no  crime  de
constrangimento  ilegal.  Essa  orientação  ignora  os  princípios  mais
comezinhos de Direito Penal, adota a analogia in malam partem e viola o
princípio da legalidade e da tipicidade estrita. Mesmo que integrasse da
prescrição legal definidora do crime de roubo ou de suas majorantes, não
poderia  ser  estendida  ao  crime  de  constrangimento  ilegal  sem  expressa
previsão legal.

13. Natureza subsidiária
Não  é  recomendável  afirmar,  simplistamente,  que  é  um  crime
tipicamente  subsidiário;  ao  contrário,  o  §  2º  determina  que,  “além  das
penas  cominadas,  aplicam-se  as  correspondentes  à  violência”;  logo,  o
constrangimento ilegal não é sempre absorvido pela violência.
Somente   haverá subsidiariedade  naqueles  crimes  em  que  o
constrangimento  constituir meio  de  realização  ou  for  seu  elemento
integrante, tais como roubo, extorsão, estupro, atentado violento ao pudor
etc., ficando o constrangimento ilegal absorvido. Assim, pode-se admitir que
se trata de um crime, eventualmente, subsidiário.
13.1. Absorção do constrangimento ilegal
Quando  determinado comportamento,  mesmo  tipificado,  como  ocorre
com o “constrangimento ilegal”, constitui “meio executivo” ou “elemento
constitutivo” de outro crime, integra a definição típica deste, configurando
fato único, que é objeto de um único e mesmo dolo, por exemplo: roubar,
extorquir, estuprar, atentar contra ao pudor etc. Contudo, o fim pretendido
— nesses crimes referidos — não é somente o “constrangimento” de não
fazer o que a lei não obriga ou abster-se de fazer o que a lei não proíbe,
mas  vai  além,  objetiva  atingir  outros  bens  jurídicos,  sendo  o
constrangimento, nesses casos, o meio normal e natural para a realização
da conduta pretendida; este é parte de um todo, integrando o iter criminis
já em sua fase executória.
14. Exclusão de tipicidade
14.1. Intervenção médica ou cirúrgica
A s intervenções  médicas  e cirúrgicas  constituem,  em  regra, exercício
regular  de  direito.  Nada  impede,  é  claro,  que  excepcionalmente
caracterizem estado  de  necessidade,  como  ocorre,  por  exemplo,  com
situações semelhantes à prevista no art. 146, § 3º, I, do CP, embora, nessa

hipótese específica, constitua exclusão da tipicidade.
14.2. Exclusão da adequação típica
A intervenção  do  médico,  sem  consentimento,  ou  a coação,  nas
circunstâncias  descritas, estão  excluídas  da  adequação  típica  contida  no
caput do art. 146, ou seja, a intervenção médica para evitar iminente perigo
de vida ou a coação de qualquer pessoa para impedir o suicídio são atípicas.
A iminência de perigo de vida ou de suicídio constitui causa
[/PAGINA 608]

[PAGINA 609]
excludente de
tipicidade.
14.3. Consentimento do paciente: consequência
Com o consentimento do paciente ou de seu representante legal estará
afastada  a exclusão  da  tipicidade,  pela  ausência  da  elementar  “sem
consentimento”,  mas  o estado  de  necessidade  permanecerá  como
fundamento da intervenção.
14.4. Constrangimento para impedir o suicídio
Embora  o  suicídio  não  constitua  crime,  em  si  mesmo  (somente  a
participação  o  caracteriza),  não  deixa  de  ser  um  comportamento
antijurídico, e impedir a sua prática, ainda que mediante violência ou grave
ameaça, não constitui constrangimento ilegal, mas legal, diante da exceção
aqui prevista. Essa previsão afasta, definitivamente, a controvérsia acerca
do direito de pôr fim à própria vida, que é um bem jurídico indisponível, e
essa indisponibilidade justifica a intervenção do Estado.
14.5. Risco de vida: desnecessidade de consentimento
As intervenções médicas ou cirúrgicas justificadas por iminente risco de
vida  ou  a coação  exercida  para  impedir  o  suicídio  independem  de
consentimento  de  quem  quer  que  seja  (§  3º).  A  presença  dessas
circunstâncias exclui a própria tipicidade do fato. O fundamento da previsão
legal é o estado de necessidade (de terceiro), mas a existência da previsão

em  si  constitui  causa  de  exclusão  da  adequação  típica.  São,  digamos,
hipóteses em que o estado de necessidade funciona não como excludente
da antijuridicidade, mas da tipicidade, em razão de expressa previsão legal.
15. Pena e ação penal
A pena é alternativa, detenção, de três meses a um ano, ou multa. No
entanto, aplicam-se cumulativamente e em dobro, se houver utilização de
armas, ou a reunião de mais de três pessoas para a execução do crime.
Configurando-se  qualquer  das majorantes, o magistrado não pode aplicar
isoladamente a detenção ou a multa; deverá, necessariamente, aplicar as
duas  penas  e  duplicá-las.  A  operação  deverá  ser  procedida  da  seguinte
forma: primeiro se encontram as penas definitivas, depois se as soma e,
finalmente, duplica-se-as.
A  ação  penal  é pública  incondicionada,  sendo  desnecessária  qualquer
condição de procedibilidade, devendo a autoridade competente proceder ex
officio.
16. Questões especiais
Há vários crimes afins com este: ameaça, sequestro ou cárcere privado,
exercício arbitrário das próprias razões, abuso de poder, violência arbitrária
etc. Como já afirmado, quando o constrangimento for meio ou elemento de
outro crime, fica absorvido por este. O constrangimento ilegal é sempre
absorvido, nunca absorvente.
Ameaça
Art. 147. Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de
causar-lhe mal injusto e grave:
Pena — detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.
Parágrafo único. Somente se procede mediante representação.
— V. art. 100, § 1º, do CP.
— V. arts. 24 e 39 do CPP.
— V. art. 3º, a, da Lei n. 4.898/65 (abuso de autoridade).

— V. art. 28 da Lei n. 7.170/83 (Lei de Segurança Nacional).
— V
[/PAGINA 609]

[PAGINA 610]
. art. 71 da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
1. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido, a exemplo do crime de constrangimento ilegal,
é a liberdade pessoal e individual de autodeterminação, isto é, a liberdade
psíquica do indivíduo, que será abalada pelo temor infundido pela ameaça.
Além  da  liberdade psíquica  (livre  formação  da  vontade),  o  dispositivo
protege também a liberdade física, pois em razão da gravidade da ameaça
produz-se grande temor, acompanhado de sensação de insegurança, que
tolhe a liberdade de movimento. A liberdade, enquanto bem jurídico, está
protegida pela atual Constituição (art. 5º, II, da CF). A ameaça de um mal
injusto e grave perturba a tranquilidade e a paz interior do ofendido, que é
corroída pelo medo, causando-lhe insegurança e desequilíbrio psíquico e
emocional.  O  que  se  viola  ou  restringe,  no  crime  de ameaça,  não  é
propriamente uma vontade determinada, mas a liberdade de elaborar seus
pensamentos,  suas  elucubrações,  suas  vontades  e  podê-las  concretizar
destemidamente.
2. Sujeitos do crime
Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  não  requerendo  nenhuma
qualidade  ou  condição  particular,  tratando-se,  pois,  de  crime  comum.
Tratando-se de funcionário público, no exercício de suas funções, a ameaça
poderá  configurar  o  crime  de abuso  de  autoridade  (art.  3º  da  Lei  n.
4.898/65).
Sujeito passivo pode ser qualquer pessoa física, desde que seja capaz de
sentir a idoneidade da ameaça e motivar-se com ela, atemorizando-se; em
outros  termos,  é  necessária  a capacidade  de  conhecer  e  de  se
autodeterminar de acordo com esse conhecimento. Essa exigência afasta os
enfermos mentais, as crianças de tenra idade, os loucos de todo gênero

etc., desde que não tenham capacidade de compreensão e entendimento,
que  não  se  confunde  com  capacidade  jurídica.  Somente pessoas
determinadas  podem  ser  sujeito  passivo  do  crime  de  ameaça.  Essa
necessidade não chega ao exagero de exigir rigorosa individualização da
vítima,  sendo  suficiente  que  o  conteúdo  da  ameaça  se  conduza  a
determinada pessoa, que possa ser individualizada com facilidade. Enfim,
ante os termos do art. 147 — “ameaçar alguém” —, pessoa indeterminada
não pode ser sujeito passivo desse crime.
A falta de consciência, de capacidade mental para entender a gravidade
do mal ameaçado afasta a possibilidade do crime. Nesses casos, pode-se
afirmar,  haverá crime impossível, pela absoluta impropriedade do objeto
(art. 17 do CP). Se, no entanto, a incapacidade for relativa, haverá o crime.
2.1. Pessoa jurídica: impossibilidade
A pessoa  jurídica  não  é  dotada  de  capacidade  de  entender  e  não  é
portadora de liberdade psíquica. Ademais, não é intimidável e é incapaz de
qualquer sentimento, como, por exemplo, de insegurança, medo etc. Assim,
quando a ameaçada for uma pessoa jurídica, recairá sobre as pessoas que a
compõem e estes, se sentirem-se atemorizados, poderão ser os sujeitos
pa
[/PAGINA 610]

[PAGINA 611]
ssivos da ameaça. Nesse caso, haverá somente um crime, o de ameaça
contra os representantes do ente jurídico.
3. Tipo objetivo: adequação típica
Ameaçar alguém de causar-lhe mal injusto e grave. Ameaçar  significa
procurar intimidar, meter medo em alguém, e pode configurar crime em si
mesmo, como o previsto neste art. 147, mas pode ser e, geralmente é,
prevista como meio ou forma de comportamento para atingir determinado
resultado ou como elementar de certas condutas, ou seja, a ameaça pode
figurar como a violência em sentido instrumental. Medo é um sentimento
cuja  valoração  é  extremamente subjetiva  e  pode  variar  de  pessoa  para
pessoa, de situação para situação, por isso se tem dito que a essência é

menos importante que a aparência. Mas não se ignora que o temor pode
ser  de  tal  nível  que  cause  uma  perturbação  da  mente,  impedindo
completamente a livre determinação da vontade; pode a ameaça ser de tal
forma aterradora e excluir totalmente a vontade, agindo como verdadeira
coação irresistível.
O crime de ameaça consiste na promessa feita pelo sujeito ativo de um
mal injusto e grave feita a alguém, violando sua liberdade psíquica. O mal
ameaçado deve ser injusto e grave. Se o “mal” for justo ou não for grave,
não constituirá o crime. A ameaça é a violência moral (vis compulsiva), que
tem  a  finalidade  de  perturbar  a  liberdade  psíquica  e  a  tranquilidade  do
ofendido por meio da intimidação. A ameaça para constituir o crime tem de
ser idônea, séria e concreta, capaz de efetivamente impingir medo à vítima;
quando a vítima não lhe dá crédito, falta-lhe potencialidade lesiva; não se
configura  o  crime,  consequentemente.  Se,  com  o  comportamento
intimidatório ineficaz, o agente tinha efetivamente o propósito de ameaçar,
isto é, de intimidar a vítima, configura-se crime impossível pela absoluta
ineficácia do meio empregado. É indiferente se o agente estava ou não
disposto  a  cumpri-la,  nem  que  seja  possível  cumpri-la.  É  suficiente  que
tenha idoneidade para constranger e que o agente tenha consciência dessa
idoneidade.
A ameaça feita sob a forma condicional, subordinando a realização do
mal  à  própria  vontade  ou  conduta  da  pessoa  ameaçada,  ou  mesmo  a
conduta de terceiro ou a fato alheio, não exclui o crime, pois crime existe
em razão da simples intimidação. Nélson Hungria já afirmava: “a ameaça
pode  ser condicional,  mas  nem  por  isso  se  identifica  com  a  tentativa  e
constrangimento ilegal: nesta, há o propósito de intimidação como meio
compulsivo para uma determinada ação ou abstenção do paciente, ao passo
que  na  ameaça  condicional  o  principal  fim  do  agente  não  deixa  de  ser
simples  incutimento  de  medo”.  A  ameaça  de  causar mal  justo  constitui
exercício  regular  de  direito  (desforço  imediato  na  defesa  da  posse  (art.

502), intervenção cirúrgica, protesto de títulos etc.) ou estrito cumprimento
de  dever  legal  (executar  a  sentença  de  morte,  policial  que  prende
[/PAGINA 611]

[PAGINA 612]
o
condenado,  carcereiro  que  recolhe  criminoso  à  prisão  etc.),  conforme  o
caso.
3.1. Formas de ameaça
“Direta:  o  que  ocorre  quando  o  mal  prometido  visa  à  pessoa  ou  ao
patrimônio  do  ameaçado. Indireta:  quando  recai  sobre  pessoa  presa  ao
ofendido por laços de consanguinidade ou afeto (intimidar a mãe, por um
mal ao filho; a esposa, por um dano ao cônjuge). Explícita: quando feita às
claras,  abertamente,  sem  subterfúgios:  dizer  a  alguém  que  vai  matá-lo;
exibir-lhe uma arma em tom ameaçador etc. Implícita: quando o sentido
está  subentendido  ou  incluso:  ‘Costumo  liquidar  minhas  questões  com
sangue’ etc. Condicional: quando dependente de um fato do sujeito passivo
ou de outrem: ‘Se repetir o que disse, eu lhe parto a cara’; ‘Se fulano me
denunciar, eu matarei você’ etc.” (Magalhães Noronha, Direito Penal, v. 2,
p. 170).
3.2. Meios de execução
Os meios enumerados pela lei englobam praticamente todas as possíveis
formas  de  sua  realização: a) por  palavra  (oral)  —  que  pode  ser
diretamente,  por  telefone  ou  até  mesmo  gravada; b) escrito  —
relativamente ao escrito é indiferente que seja assinado, anônimo ou com
pseudônimo; c) gesto  (mímica)  —  determinados  gestos  ameaçadores
podem simbolizar uma gravidade muito mais intensa da ameaça que as
próprias palavras ou escrito, como, por exemplo, descobrir uma arma de
fogo,  ou  apontá-la  em  direção  à  vítima  etc.; d) qualquer  outro  meio
simbólico (simbolizada) — pode materializar-se por meio da exibição de
bonecos perfurados com agulha, “despachos” etc.
3.3. Ameaça em estado de raiva: possibilidade

O estado de ira, de raiva ou de cólera não exclui a intenção de intimidar.
Ao contrário, a ira é a força propulsora da vontade de intimidar. Ademais, é
incorreta  a  afirmação  de  que  a  ameaça  do  homem  irado  não  tem
possibilidade  de  atemorizar,  pois  exatamente  por  isso  apresenta  maior
potencialidade de intimidação, pelo desequilíbrio que o estado colérico pode
produzir em determinadas pessoas. Aliás, não raro os crimes de ameaça são
praticados nesses estados. E exatamente o estado de ira ou de cólera é o
que mais atemoriza o ameaçado.
3.4. Ameaça em estado de embriaguez
Afirmação  de  que  ameaça  proferida  em estado  de  embriaguez  não
configura o crime, igualmente, deve ser recebida com reservas, pois não se
pode  ignorar  os vários  estágios  que  o  estado  de  embriaguez  pode
apresentar, além dos mais diversificados efeitos que pode produzir nos mais
variados  indivíduos.  Por  isso,  somente  a  análise  casuística, in  concreto,
pode apresentar a solução mais adequada, admitindo-se ou excluindo-se a
tipificação do comportamento.
A nosso juízo, a questão nem se resolve no exame da tipicidade, mas no
da culpabilidade. Com efeito, para o exame da potencialidade lesiva da
ameaça proferida, em estado de embriaguez, deve-se considerar o nível de
capacidade de culpabilidade do agente, aliado, é claro, à idoneidade da
ameaça  no  inc
[/PAGINA 612]

[PAGINA 613]
utimento  de  medo  no  ofendido.  Se  se  mostrar
suficientemente  idônea  para  amedrontar  a  vítima,  ainda  que,
concretamente, esta não sinta medo, a ameaça estará tipificada.
3.5. Ameaça e advertência: distinção
A ameaça não se confunde com a simples advertência, porque nesta a
superveniência  do  mal  está  condicionada  à  vontade  do  agente;  não  se
confunde, igualmente, com a “praga” ou esconjuro, por duas razões básicas:
primeiro, porque o evento não depende da vontade do sujeito ativo ou de
alguém que lhe seja submisso; segundo, porque representa simples desejo

ou intenção, e, como dizia Welzel, a vontade má, como tal, não se pune; só
se pune a vontade má realizada.
3.6. Constrangimento ilegal e ameaça: distinção
No  crime  de constrangimento  ilegal,  a  ameaça  e  a  consequente
submissão  da  vontade  do  ofendido  são  meios  para  atingir  outro  fim,
representado pelo fazer ou não fazer a que é constrangido. Na ameaça, ao
contrário,  a  finalidade  do  agente  esgota-se  na  própria  intimidação  e  na
perturbação  da  tranquilidade  e  paz  espirituais  do  ofendido.  No
constrangimento ilegal, o sujeito ativo pretende uma conduta positiva ou
negativa  da  vítima,  enquanto  na ameaça  deseja  somente  amedrontá-la,
atemorizá-la, apavorá-la.
4. Tipo subjetivo: adequação típica
O dolo, que pode ser direto ou eventual, representado pela vontade e
consciência  de  ameaçar  alguém  de  mal  injusto  e  grave,  constitui  o
elemento  subjetivo.  A  consciência,  atual,  da  injustiça  do  mal  e  da  sua
gravidade é fundamental para a tipificação da ameaça. Assim, se o agente,
na  situação  concreta,  imagina  ou  supõe,  equivocadamente,  que  tem  o
direito de praticar contra a vítima o mal que ameaça, incorre em erro, que
lhe afasta a responsabilidade penal. Não é necessário que o dolo se estenda
à  decisão  de  causar  efetivamente  o  mal  ameaçado,  até  porque,  para
caracterizar o crime de ameaça, não é necessário que o agente tenha a
intenção de concretizá-la, sendo suficiente a finalidade de infundir medo.
O animus jocandi exclui o dolo. Mas a seriedade da ameaça comporta
uma  valoração  subjetiva,  muitas  vezes  de  difícil  comprovação,  por  isso,
mais  que  ser  séria  a  ameaça,  importa  parecer  sê-lo.  A  idoneidade  da
ameaça não será avaliada segundo o grau de temor sentido pela vítima,
mas será valorada de acordo o padrão do homem normal em circunstâncias
igualmente normais, de acordo com aquilo que naturalmente acontece na
sociedade.

4.1. Necessidade do elemento subjetivo especial do tipo
Além do dolo, está implícito o elemento subjetivo especial do tipo, que é
constituído pelo especial fim de intimidar. Esse elemento subjetivo especial
do crime de ameaça só se identifica na perversa intenção de incutir medo,
exteriorizada seriamente e com ânimo frio pelo agente.
5. Consumação e tentativa
5.1. Consumação
Consuma-se o crime no momento em que o teor da ameaça chega ao
conhecimento  do  ameaçado.  Se  este
[/PAGINA 613]

[PAGINA 614]
a  desconhece,  não  se  pode  dizer
ameaçado.  Consuma-se  com  o  resultado  da  ameaça,  isto  é,  com  a
intimidação sofrida pelo sujeito passivo ou simplesmente com a idoneidade
intimidativa da ação. É desnecessário que a ameaça crie na vítima o temor
da  sua  concretização  ou  que,  de  qualquer  forma,  perturbe  a  sua
tranquilidade, tratando-se, pois, de crime formal. É suficiente que tenha
idoneidade para atemorizar, para amedrontar, isto é, que tenha potencial
intimidatório. O medo não é fundamental à existência do crime de ameaça;
aliás, é igualmente desnecessária a presença do ofendido no momento em
que a ameaça é exteriorizada pelo sujeito ativo.
5.2. Tentativa
A tentativa é de difícil configuração, embora, na forma escrita, haja quem
sustente  sua  viabilidade.  Como  se  trata  de  crime  de  ação  pública
condicionada, isto é, a que somente se procede mediante representação,
destaca Damásio de Jesus, com muita precisão, que “se o sujeito exerce o
direito  de  representação  é  porque  tomou  conhecimento  do  mal
prenunciado. Se isso ocorreu, o crime é consumado e não tentado”.
A impossibilidade de tentativa do crime de ameaça não reside na sua
natureza formal, até porque, a nosso juízo, a tentativa não é exclusividade

do crime material, pois o crime formal também contém, na sua essência, o
resultado,  que  apenas  não  precisa  verificar-se  para  que  esse  tipo  se
consume. Na verdade, regra geral, o crime de ameaça é unissubsistente, ou
seja, não é passível de fracionamento.
6. Classificação doutrinária
Trata-se de crime comum, que pode ser praticado por qualquer pessoa,
pois  não  exige  qualquer  qualidade  ou  condição  especial;  formal,  pois  a
vítima não precisa sentir-se intimidada: basta a ação do agente e a vontade
de  amedrontá-la.  A  exemplo  dos  crimes  materiais,  o  tipo  descreve  um
resultado, mas este (que, no caso, seria o medo sentido pela vítima) não
precisa verificar-se para que o crime se consume. Neste crime, o legislador
“antecipa a consumação”, satisfazendo-se com o simples desvalor da ação;
subsidiário,  quando  constitui  meio  de  execução  ou  elementar  de  alguns
tipos penais; doloso, não havendo previsão da modalidade culposa.
7. Natureza subsidiária da ameaça
Trata-se de um crime tipicamente subsidiário; se a ameaça deixa de ser
um fim em si mesmo, já não se configura um crime autônomo, passando a
constituir  elemento,  essencial  ou  acidental,  de  outro  crime;  a ameaça,
nesses  casos,  é  absorvida  por  esse  outro  crime.  A  ameaça  é  absorvida
quando for elemento ou meio de outro crime. A finalidade de incutir medo
na vítima caracteriza o crime de ameaça, embora não se produza nesta a
intimidação pretendida. Mas a existência de determinado fim específico do
agente  pode,  com  a  mesma  ação,  configurar  outro  crime,  como,  por
exemplo, constrangimento ilegal, entre outros.
8. Pena e ação penal
A pena  cominada  ao  crime  de  ameaça  é,  alternativamente,  a  de
detenção, de
[/PAGINA 614]

[PAGINA 615]
um a três meses, ou multa. A regra é que este crime se
resolva na audiência preliminar do Juizado Especial Criminal (art. 74 da Lei

n. 9.099/95). Em tese, a pena de prisão não deverá ser aplicada, ante a
política  criminal  implantada  com  a  referida  lei,  reforçada  pela  Lei  n.
9.714/99.
A  ação  penal  é pública  condicionada  à  representação  do  ofendido.  A
natureza da ação penal é pública, mas a iniciativa da autoridade (Polícia, na
fase  investigatória,  e  Ministério  Público,  para  iniciar  a  fase  processual)
depende da provocação (ou aquiescência) da vítima. O ameaçado deverá
avaliar a conveniência de instaurar-se o procedimento investigatório ou não.
Sequestro e cárcere privado
Art. 148. Privar alguém de sua liberdade, mediante sequestro ou cárcere privado:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.
§ 1º A pena é de reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos:
I — se a vítima é ascendente, descendente, cônjuge ou companheiro do agente ou maior de 60
(sessenta) anos;
— Inciso I com redação dada pela Lei n. 11.106/2005.
II — se o crime é praticado mediante internação da vítima em casa de saúde ou hospital;
III — se a privação da liberdade dura mais de 15 (quinze) dias.
IV — se o crime é praticado contra menor de 18 (dezoito) anos;
V — se o crime é praticado com fins libidinosos.
— Incisos IV e V incluídos pela Lei n. 11.106/2005.
§ 2º Se resulta à vítima, em razão de maus-tratos ou da natureza da detenção, grave sofrimento
físico ou moral:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos.
— V. art. 5º, XV, da CF.
— V. art. 1º da Lei n. 2.889/56 (crimes de genocídio).
— V. art. 3º, a, da Lei n. 4.898/65 (abuso de autoridade).
— V. art. 20 da Lei n. 7.170/83 (Lei de Segurança Nacional).
— V. art. 1º, III, b, da Lei n. 7.960/89 (prisão temporária).
— V. art. 230 da Lei n. 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente).
1. Bem jurídico tutelado
O  bem  jurídico  protegido,  neste  tipo  penal,  é  a  liberdade  individual,

especialmente a liberdade de locomoção, isto é, a liberdade de movimento,
do direito de ir, vir e ficar: liberdade de escolher o local em que se deseja
permanecer.  Não  deixa  de  ser,  em  sentido  amplo,  uma  espécie  de
constrangimento  ilegal,  apenas  se  diferenciando  pela  especialidade.
Protege-se, na verdade, o livre gozo da liberdade, que não é destruída ou
eliminada  tanto  com  o  cárcere  privado  quanto  com  o  sequestro:  seu
exercício ou livre gozo é que fica suprimido; cessada a privação, o sujeito
passivo volta a gozá-la livremente, em toda a sua plenitude. A liberdade, no
sentido em que é protegida neste dispositivo, consiste na possibilidade de
mudança de lugar, sempre e quando a pessoa queira, sendo indiferente que
a vontade desta se dirija a essa mudança.
A valoração da liberdade violada opera-se por meio de critério puramente
objetivo, sendo irrelevante que o ofendido tenha conhecimento de que a
sua liberdade pessoal está sendo violada.
1.1. Consentimento da vítima: justificante supralegal
O
[/PAGINA 615]

[PAGINA 616]
consentimento da vítima, desde que validamente manifestado, exclui o
crime, como tivemos oportunidade de afirmar: “o consentimento do titular
de  um  bem  jurídico  disponível  afasta  a  contrariedade  à  norma  jurídica,
ainda  que  eventualmente  a conduta consentida se adéque a um modelo
abstrato  de  proibição.  Nesse  caso,  o consentimento  opera  como causa
justificante supralegal, afastando a proibição da conduta” (Cezar Bitencourt,
Tratado de Direito Penal — Parte Geral, 25. ed. 2019, v. 1, p. 419).
1.2. Consentimento da vítima: extensão restrita
Contudo, tratando-se de bem jurídico tão elementar como é o direito de
liberdade, convém destacar que o efeito excludente do consentimento da
vítima  não  goza  de  um absolutismo  pleno,  capaz  de  legitimar  toda  e
qualquer supressão da liberdade do indivíduo. O consentimento não terá
valor se violar princípios fundamentais de Direito Público ou, de alguma
forma, ferir a dignidade da pessoa humana, como, por exemplo, “tempo de

privação de liberdade (perpétua ou por muito tempo) ou o modo de sua
supressão (p. ex., ligado o indivíduo a cadeias, encerrado em lugar malsão
etc.) ou o objetivo (prestação servil ou de qualquer modo ilícita)”.
2. Sujeitos do crime
2.1. Sujeito ativo
Como se trata de crime comum, sujeito ativo pode ser qualquer pessoa,
não requerendo nenhuma qualidade ou condição particular; se, no entanto,
apresentar a qualidade de funcionário público, e praticar o fato no exercício
de suas funções, poderá configurar-se o crime de abuso de autoridade (Lei
n. 4.898/65). Igualmente, quem receber e/ou recolher alguém à prisão, sem
ordem  escrita  da  autoridade  competente,  também  incorre  em  crime  de
abuso de autoridade.
2.2. Sujeito passivo
Sujeito  passivo  pode  ser  qualquer  pessoa,  independentemente  de
capacidade  de  conhecer  e  de  autodeterminar-se  de  acordo  com  esse
conhecimento, incluindo-se, portanto, os enfermos mentais, as crianças de
tenra idade, os loucos de todo gênero etc., ao contrário do que ocorre com
os crimes anteriores. Embora essas pessoas possam não ter capacidade de
querer  e  de  exercer  o  seu  direito  de  liberdade,  o  sequestro  ou  cárcere
privado  elimina-lhes  a  possibilidade  de  serem  auxiliadas.  A  despeito  do
entendimento contrário de alguns intérpretes, pessoas impossibilitadas de
locomover-se,   por   exemplo, paralíticos,  aleijados,  paraplégicos  ou
tetraplégicos,  também  podem  ser  sujeito  passivo  deste  crime,  pois  a
proteção legal garante o direito à locomoção, por qualquer meio, e nesse
direito se inclui o direito de ir, vir e ficar, livremente.
A pessoa jurídica não pode ser sujeito passivo deste tipo de crime: assim
como  não  pode  ser  aprisionada,  também  não  pode  ser  tolhida  em  sua
liberdade de locomoção, pois não dispõe dessa liberdade de movimento. Se

o  sujeito  passivo  for criança,  poderá  ocorrer  um  sequestro sui  generis,
disciplinado no Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), em seus
[/PAGINA 616]

[PAGINA 617]
arts.
230, 234 e 235 (Lei n. 8.069/90).
3. Tipo objetivo: adequação típica
O Código Penal não define cárcere privado nem sequestro, limitando-se a
puni-los igualmente; utiliza as expressões sequestro ou cárcere privado com
sentidos semelhantes, embora, estritamente, se possa dizer que no cárcere
privado  há confinamento  ou clausura, enquanto no sequestro a supressão
da  liberdade  não  precisa  ser  confinada  em  limites  tão  estreitos.  Assim,
pode-se encarcerar alguém em um quarto, em uma sala, em uma casa etc.;
e  pode-se sequestrar retirando-o de determinado lugar e levando-o para
outro, como para uma ilha, um sítio etc. Nada impede que as duas figuras
ocorram em um mesmo fato: por exemplo, sequestrar e encarcerar, aliás,
nos dias atuais, é a modalidade mais comum — quem sequestra encarcera.
Embora não se trate de crime de ação múltipla, o agente que sequestrar e
encarcerar responderá por um único crime, pois, na verdade, a conduta
tipificada  é  “privar”  alguém  de  sua  liberdade,  e sequestrar  e encarcerar
representam tão somente o modus operandi. Contudo, essa circunstância
comprova  a  maior  censurabilidade  da  ação,  que  deverá  ser  objeto  de
avaliação no momento da aplicação da pena.
O conteúdo material do crime, nas suas modalidades, é a impossibilidade
de  a  vítima  deslocar-se  ou  afastar-se  livremente.  Não  é  necessária  a
absoluta impossibilidade de a vítima afastar-se do local onde foi colocada
ou retirada pelo agente, sendo suficiente que não possa fazê-lo sem grave
risco  pessoal.  A  própria inexperiência  ou ignorância  da  vítima  sobre  as
condições do local que lhe possibilitariam fugir não desnatura o crime.
A  conduta  tipificada,  com  efeito,  é privar alguém de liberdade,  sendo
indiferente o meio escolhido pelo agente, que poderá ser o mais diverso:
violência física ou moral, fraude etc. Os elementos constitutivos do crime de

sequestro  ou cárcere privado são: a detenção ou retenção de alguém em
determinado lugar, dissentimento, explícito ou implícito, do sujeito passivo
e a ilegitimidade objetiva da retenção ou detenção, além, é claro, do dolo,
como  elemento  subjetivo. Sequestro  ou cárcere  privado  exige  que  a
privação  de  liberdade  tenha  certa  duração.  Uma  privação  rápida
configuraria tentativa ou constrangimento ilegal. Configura-se o crime ainda
que reste alguma liberdade de locomover-se, dentro de certos limites.
3.1. Ilegitimidade da privação de liberdade
Embora  a  ilegitimidade  não  constitua  expressamente  elemento
normativo do tipo, se a privação da liberdade for legítima, não se pode falar
em crime; por exemplo: alguém prende um delinquente em flagrante delito
e o retém até a chegada da autoridade pública (art. 301 do CPP: “Qualquer
do povo poderá... prender quem quer que seja encontrado em flagrante
delito”).
3.2. Privação legítima: prolongamento indevido
Configurar-se-á, igualmente, o crime de cárcere privado quando, após a
privação  legítima  da  liberdade,  cessada  a  le
[/PAGINA 617]

[PAGINA 618]
gitimidade,  prolongue-se,
indevidamente,  a  privação  de  liberdade;  ou  quando,  por  exemplo,  o
paciente  recebe  alta,  mas  é  retido  pela  administração  por  falta  de
pagamento.  Pai  que  encarcera  menor  com  finalidade  corretiva  pratica  o
crime de maus-tratos e não cárcere privado.
4. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo é o dolo, que consiste na vontade livre e consciente
de privar alguém de sua liberdade, desde que tenha conhecimento da sua
ilegitimidade, e que pode ser praticado tanto por meio de sequestro como
de cárcere privado. Não se exige nenhum elemento subjetivo especial do
injusto, que, se houver, poderá configurar outro crime; se a privação da
liberdade objetivar a obtenção de vantagem ilícita, caracterizará o crime de

extorsão  mediante  sequestro (art.  159);  se  a finalidade  for libidinosa,
poderá configurar um crime contra os costumes (art. 215 ou 219, conforme
o caso) etc.
4.1. Fins especiais e outros crimes
Se a finalidade for atentar contra a segurança nacional, constituirá crime
especial,  tipificado  no  art.  20  da  Lei  de  Segurança  Nacional  (Lei  n.
7.170/83). Se for praticado por funcionário público, constituirá o crime de
violência arbitrária (art. 322). Se o sequestro for meio para a prática de
outro crime, será absorvido pelo delito-fim. A mesma conduta física poderá
configurar  um  ou  outro  crime,  de  acordo  com  a  sua  finalidade,  isto  é,
segundo  a  intenção  com  que  fora  praticada.  Assim,  por  exemplo,  se  a
intenção  do  agente  não  é  a  de  privar  a  criança  de  sua  liberdade  de
locomoção, mas, ao contrário, de tê-la para si, e criá-la como se fora sua, o
crime  não  é  de sequestro  ou  cárcere  privado,  mas  o  de subtração  de
incapazes, previsto no art. 249 do CP; se não houver a intenção de privação
ou restrição de liberdade da vítima — menor de 18 anos ou interdito —,
mas somente deixar de entregar, sem justa causa, a quem legitimamente o
reclame, o crime será o de sonegação de incapazes (art. 248, 3ª figura).
4.2. Possibilidade do erro
O erro, seja de tipo, seja de proibição, como em qualquer crime, projeta
seus  efeitos  sobre  esta  infração  penal,  quer  para  afastar  o dolo,  e,  por
extensão a tipicidade, ante a ausência da modalidade culposa, quer para
eliminar ou diminuir a culpabilidade.
5. Consumação e tentativa
5.1. Consumação
Consuma-se  com  a  efetiva  restrição  ou  privação  da  liberdade  de
locomoção, por tempo juridicamente relevante. Afirma-se que se a privação

da  liberdade  for rápida,  instantânea  ou momentânea  não  configurará  o
crime,  admitindo-se,  no  máximo,  sua  figura  tentada  ou,  quem  sabe,
constrangimento ilegal. A consumação, em crime permanente. Esta fase do
iter criminis alonga-se no tempo, perdurando enquanto a vítima permanecer
privada de sua liberdade. Enquanto a vítima não for restituída à liberdade,
não se encerra a consumação, podendo, inclusive, o sujeito ativo ser preso
em  flagrante.  Convém
[/PAGINA 618]

[PAGINA 619]
destacar  que,  neste  crime,  ao  contrário  do  que
acontece  no  crime  de extorsão  mediante  sequestro  (art.  159),  o
exaurimento não ocorre em momento distinto da consumação; há entre
ambos uma identificação temporal, coincidindo consumação e exaurimento.
Sequestro  ou  cárcere  privado  não  se  confunde  com  constrangimento
ilegal: enquanto naquele a privação de liberdade perdura no tempo, neste a
privação  de  liberdade  é  momentânea,  para  obrigar  a  vítima  a  fazer  ou
deixar de fazer alguma coisa. Se o ofendido, mesmo em recinto aberto, for
privado da prática de uma série de atos ou fatos, que desejava realizar e foi
impedido, estará configurado o crime de cárcere privado, na medida em que
esse  tipo  penal  não  exige  uma  prisão,  local  fechado  ou  cercado  para
caracterizar o crime.
5.2. Tentativa: admissibilidade
Como crime material, admite a tentativa, que se verifica com a prática de
atos de execução, sem chegar à restrição da liberdade da vítima, como, por
exemplo, quando o sujeito ativo está encerrando a vítima em um depósito é
surpreendido e impedido de consumar seu intento. Tratando-se, porém, da
forma omissiva, a tentativa é de difícil ocorrência.
6. Classificação doutrinária
Trata-se de crime comum, que pode ser praticado por qualquer pessoa,
independentemente  de  qualquer  condição  especial; material, pois produz
transformação no mundo exterior, consumando-se somente com a efetiva
privação de liberdade da vítima; permanente, pois a ofensa do bem jurídico

— privação da liberdade — prolonga-se no tempo, e enquanto a vítima
estiver  privada  de  sua  liberdade  de  locomoção  a  execução  estar-se-á
consumando; este crime permite, em razão da sua natureza permanente,
que  o  agente  pratique  o  crime  mesmo  quando  a  vítima  já  se  encontra
privada  de  sua  liberdade,  desde  que  aquele  a  reduza  ainda  mais,  por
exemplo, alguém que já se encontra em cárcere privado é acorrentado para
impossibilitar sua fuga; comissivo ou omissivo: comissivo, quando o sujeito
ativo, com a sua ação, priva a vítima de sua liberdade; omissivo quando,
por exemplo, o carcereiro deixar de colocar em liberdade o condenado que
já cumpriu a pena, ou deixar de restituir a liberdade ao doente mental que
recuperou  a  saúde  etc.; doloso,  não  havendo  previsão  da  modalidade
culposa.
6.1. Cárcere privado no interior da prisão: possibilidade
Se o carcereiro, no exercício de suas funções, retém ou deixa de liberar o
recluso  ou  detento,  praticará  outro  crime;  no  entanto,  se  apenas  se
aproveita do estabelecimento ou da situação e, por outras razões, deixa de
liberar o indivíduo, parece-nos perfeitamente possível responder pelo crime
de cárcere privado, pois não é o local da privação que define a espécie e a
natureza do crime, a conduta física e seu elemento subjetivo.
7. Formas qualificadas
Os parágrafos do artigo em análise preveem determinadas circunstâncias
que, se ocorrerem, qualificam o crime, em razão da maior lesi
[/PAGINA 619]

[PAGINA 620]
vidade da
conduta tipificada, que poderá decorrer do maior desvalor da ação (§ 1º) ou
desvalor do resultado (§ 2º). Para as hipóteses do § 1º, está prevista uma
pena de reclusão, de dois a cinco anos, e, para as circunstâncias do § 2º, a
sanção prevista é de reclusão, de dois a oito anos.
7.1. Se a vítima é ascendente, descendente, cônjuge ou companheiro do
agente

A Lei n. 11.106/2005 acrescentou nesse parágrafo, como vítima especial,
decorrente de parentesco, a figura do companheiro, sem sentido inovador,
procurando apenas adequar o texto penal ao reconhecimento jurídico da
figura do(a) companheiro(a), independentemente do sexo. A previsão legal
é numerus clausus e, como norma repressiva, não admite nenhuma forma
de  extensão;  assim,  não  se  incluem  pai  ou  filho  adotivos,  genro,  nora,
padrasto ou madrasta. A despeito da evolução ético-social, também estão
excluídos  os  “companheiros”,  “namorados”,  amantes,  concubinos  ou
qualquer outra espécie resultante da moderna união estável.
7.1.1. Tipicidade estrita: filho adotivo excluído
A despeito da eliminação da distinção da natureza de filiação, a previsão
do art. 227, § 7º,  da  CF  não  autoriza  a  inclusão  do filho adotivo  como
fundamento da qualificadora da figura típica. O Direito Penal orienta-se,
fundamentalmente,  pelo princípio da tipicidade,  e,  enquanto  não  houver
norma legal criminalizando condutas e cominando as respectivas sanções,
os  enunciados  constitucionais  funcionarão  somente  como  matrizes
orientadoras da futura política criminal, mas jamais poderão fundamentar a
responsabilidade penal sem previsão legal expressa e específica.
O reconhecimento dessa qualificadora afasta a agravante genérica (art.
61,  II, e);  relativamente  ao  irmão,  embora  não  qualifique,  por  falta  de
previsão legal, configura a referida agravante genérica.
7.2. Se o crime é praticado mediante internação da vítima em casa de saúde
ou hospital (§ 1º, II)
A internação da vítima, indevidamente, em casa de saúde ou hospital
reveste-se de requintada maldade, com a utilização de meio artificioso e
fraudulento,  não  raro  abusando  da  boa-fé  do  ofendido.  Esse  artifício  na
execução  do  crime  revela  determinado  grau  de  periculosidade  acima  do
normal. Fato como esse somente poderá ocorrer em relação a pessoas de
certa  forma  frágeis,  pois  só  quem  esteja  por  alguma  razão  carente  ou

necessitado  de  cuidados  médicos  pode  ser  ludibriado  com  esse  meio
fraudulento. E, nesse estado, qualquer pessoa tem suas defesas reduzidas e
fica mais sujeita a manipulação dessa ordem. Essas circunstâncias todas
justificam a maior punição do autor.
7.2.1. Casa de saúde ou hospital: irrelevância
É indiferente que a internação ocorra em casa de saúde ou em hospital,
pois não é a natureza do local que agrava o crime, mas sua destinação de
cura ou tratamento.
7.2.2. Anuência ou participação
A anuência ou participação de qualquer profissional do estabelecimento
de saúde responderá pe
[/PAGINA 620]

[PAGINA 621]
lo mesmo crime, segundo os preceitos do concurso
de pessoas. Se, contudo, o agente incorrer em erro, seja de tipo, seja de
proibição, receberá o tratamento segundo a natureza desse erro e a sua
evitabilidade ou inevitabilidade.
7.3. Se a privação da liberdade dura mais de quinze dias (§ 1º, III)
O  prolongamento  dos  crimes  permanentes,  embora  não  alterem  sua
tipificação inicial, aumenta consideravelmente o sofrimento da vítima e o
dano geral que produz ao ordenamento jurídico em termos genéricos. A
maior  durabilidade  do  crime  permanente  reflete,  igualmente,  maior
lesividade objetiva e maior insensibilidade moral, que é um componente da
periculosidade exacerbada.
Na contagem desse prazo, que é material, inclui-se o dia do começo (art.
10). Não nos parece, porém, que se trate do chamado crime a prazo, pois o
período referido representa somente um marco, para além do qual o crime,
que já está consumado, assume maior gravidade.
7.4. Se o crime é praticado contra menor de dezoito anos
A Lei n. 11.106/2005 incluiu esta qualificadora mista, que, no entanto,

somente qualifica o crime se se for praticado antes do dia em que a vítima
completa dezoito anos, ainda que a consumação opere-se algum tempo
depois, ou seja, quando a vítima já tenha ultrapassado essa idade. Recorde-
se que o Código Penal adota a teoria da atividade (art. 4º).
7.5. Se o crime é praticado com fins libidinosos
A figura normal, antes da Lei n. 11.106/2005, satisfazia-se simplesmente
com  o  dolo  geral,  e  a  presença  de  alguma  finalidade  especial  poderia
configurar outro crime. No entanto, de forma inadequada, a nova lei incluiu
uma  qualificadora  imprópria,  qual  seja,  a  “finalidade  libidinosa”  do
sequestro ou cárcere privado, deslocando essa qualificadora do Título “Dos
crimes contra os costumes” para o “Dos crimes contra a pessoa”. Antes
dessa lei, eventual existência de finalidade libidinosa deslocava o crime do
art.  148  para  uma  figura  descrita  nos  capítulos  dos  crimes  contra  os
costumes.
8. Qualificadora especial: se resulta à vítima, em razão de maus-tratos
ou da natureza da detenção, grave sofrimento físico ou moral (§ 2º)
O  §  2º  prevê  esta  qualificadora,  considerando  o  maior  desvalor  do
resultado, que pode ir além da simples privação da liberdade, produzindo
grave sofrimento à vítima, e comina-lhe pena bem superior, entre dois e
oito anos de reclusão. Há duas modalidades de causar grave sofrimento
físico  ou  moral  ao  ofendido: maus-tratos  e natureza  da  detenção.  Será
necessário  que  as condições  objetivas,  por  si  sós,  acarretem  maiores
sofrimentos  à  vítima,  como,  por  exemplo,  pelas  condições  de  higiene,
ventilação, promiscuidade ou, também o uso desnecessário e exagerado de
algemas,  como  ocorre  com  determinadas  “autoridades”  que  preferem
sempre  e  em  quaisquer  circunstâncias  usar  algemas,  a  despeito  da
proibição  constante  da  Súmula  Vinculante  11  do  STF,  que  ostenta  o
seguinte enunc
[/PAGINA 621]

[PAGINA 622]
iado: “Só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e
de  fundado  receio  de  fuga  ou  de  perigo  à  integridade  física  própria  ou

alheia, por parte do preso ou de terceiros, justificada a excepcionalidade
por escrito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente
ou da autoridade e de nulidade da prisão ou do ato processual a que se
refere, sem prejuízo da responsabilidade civil do Estado”.
9. Concurso entre o sequestro e o roubo
Para o crime de roubo foi previsto, como majorante, o agente “manter a
vítima  em  seu  poder”, restringindo  a  sua  liberdade  (art.  157,  §  2º,  V,
acrescentado pela Lei n. 9.426/96). Neste dispositivo, a lei fala em restrição
de liberdade, e, naquele (art. 149), em privação; logo, há uma diferença de
intensidade,  de  duração: restrição significa a turbação da liberdade, algo
momentâneo, passageiro, com a finalidade de assegurar a subtração da
coisa, mediante violência, ou, quem sabe, de garantir somente a própria
fuga; privação da liberdade, por sua vez, tem um sentido de algo mais
duradouro,  mais  intenso,  mais  abrangente,  ou  seja,  suprime  total  ou
parcialmente o exercício da liberdade.
Se a privação da liberdade durar mais do que o tempo necessário para
garantir  o  êxito  da  subtração  da  coisa  alheia  ou  da  fuga,  deixará  de
constituir simples majorante para configurar crime autônomo, de sequestro,
em concurso material com o crime contra o patrimônio. Se a vítima, por
exemplo, após despojada de seu veículo, é obrigada a nele permanecer,
dele se utilizando os acusados não para assegurar a impunidade do crime
cometido, mas para a prática de novos roubos contra outras vítimas, haverá
o crime de sequestro ou cárcere privado (art. 148) em concurso material
com o de roubo.
Não  ocorre bis in idem,  pois  são  dois  fatos  distintos,  com  elementos
subjetivos igualmente distintos: o roubo e o sequestro, sendo que este foi
além da simples garantia daquele. Garantida a posse tranquila da res, a
privação da liberdade passa a ser orientada por novo elemento subjetivo,
distinto daquele da subtração e da garantia da sua posse.

10. Pena e ação penal
A pena é de reclusão, de um a três anos, na figura simples. A sanção
penal  é  de  dois  a  cinco  anos  se  a  vítima  for  ascendente,  descendente,
cônjuge  do  agente  ou  maior  de  sessenta  anos;  se  o  crime  é  praticado
mediante  internação  da  vítima  em  casa  de  saúde  ou  hospital;  ou  se  a
privação da liberdade dura mais de quinze dias (§ 1º). Se, no entanto, em
razão dos maus-tratos ou da natureza da detenção, resultar para a vítima
grave sofrimento físico ou moral, a pena de reclusão será de dois a oito
anos  (§  2º).  A  ação  penal  é  pública  incondicionada,  não  sendo  exigida
nenhuma condição de procedibilidade.
11. Questões especiais
Este crime pode ser objeto de prisão temporária.  O consentimento da
vítima o afasta. Pais que levam filhos embora, desobedecendo a ordem
judicial,  praticam  crime  d
[/PAGINA 622]

[PAGINA 623]
e  desobediência  e  não  sequestro.  Pai  que
encarcera menor com finalidade corretiva pratica maus-tratos e não cárcere
privado.
Redução a condição análoga à de escravo
Art. 149.  Reduzir  alguém  a  condição  análoga  à  de  escravo,  quer  submetendo-o  a  trabalhos
forçados  ou  a  jornada  exaustiva,  quer  sujeitando-o  a  condições  degradantes  de  trabalho,  quer
restringindo, por qualquer meio, sua locomoção em razão de dívida contraída com o empregador ou
preposto:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa, além da pena correspondente à violência.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
I — cerceia o uso de qualquer meio de transporte por parte do trabalhador, com o fim de retê-lo no
local de trabalho;
II — mantém vigilância ostensiva no local de trabalho ou se apodera de documentos ou objetos
pessoais do trabalhador, com o fim de retê-lo no local de trabalho.
§ 2º A pena é aumentada de metade, se o crime é cometido:
I — contra criança ou adolescente;
II — por motivo de preconceito de raça, cor, etnia, religião ou origem.
— Artigo com redação determinada pela Lei n. 10.803/2003.

— V. art. 303 do CPP.
1. Considerações preliminares
Nosso Código Penal de 1830, que punia a escravidão de homem livre,
definia esse crime nos seguintes termos: “Reduzir à escravidão pessoa livre,
que se achar em posse de sua liberdade”. Como se percebe, referido Código
cometia,  digamos,  uma impropriedade técnica,  confundindo  uma situação
jurídica,  que  é  a  escravidão,  com  a  situação fática,  que  é  alguém  ser
reduzido a condição semelhante à de escravo. O Código Penal de 1890, por
sua vez, desconhecia completamente essa figura delituosa, não lhe fazendo
qualquer referência. O Código Penal de 1940, a exemplo do Código Rocco,
de  1930,  retomou  a  criminalização  dessa  conduta,  com  terminologia,
todavia, mais adequada, in verbis: “Reduzir alguém a condição análoga à de
escravo” (art. 149).
Com a Emenda Constitucional n. 81/2014, a “redução a condição análoga
à de escravo” obteve status constitucional, a qual prevê a possibilidade de
expropriar  propriedades  urbanas  e  rurais  onde  houver  sua  exploração.
Acredita-se que com essa previsão constitucional, possibilitando a aplicação
de duríssimas penas aos grandes proprietários e investidores em mão de
obra  não  especializada,  haverá  retração  nesse  tipo  de  exploração  do
trabalhador brasileiro. Nos últimos anos, instituições governamentais e não
governamentais, organizações empresariais, sindicatos de empregadores e
de trabalhadores e a própria mídia foram despertados para a importância
dessa  temática,  municiando  a  comunidade  brasileira  com  informações,
notícias  e  repercussão  de  eventos  delituosos  envolvendo  crimes  dessa
natureza.
2. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido, nesse tipo penal, é a liberdade individual, isto
é, o status libertatis, assegurado pela Carta Magna brasileira. Na verdade,

protege-se aqui a liberdade sob o aspecto ético-social, a pró
[/PAGINA 623]

[PAGINA 624]
pria dignidade
do indivíduo, também igualmente elevada ao nível de dogma constitucional.
Reduzir  alguém  a condição análoga à de escravo fere, acima de tudo, o
princípio  da  dignidade  humana,  despojando-o  de  todos  os  seus  valores
ético-sociais, transformando-o em res, no sentido concebido pelos romanos.
E, nesse particular, a redução a condição análoga à de escravo difere do
crime anterior — sequestro ou cárcere privado —, pois naquele a liberdade
“consiste na possibilidade de mudança de lugar, sempre e quando a pessoa
queira, sendo indiferente que a vontade desta dirija-se a essa mudança”,
enquanto neste, embora também se proteja a liberdade de autolocomover-
se do indivíduo, ela vem acrescida de outro valor preponderante, que é o
amor-próprio,  o  orgulho  pessoal,  a  dignidade  que  todo  indivíduo  deve
preservar  enquanto  ser,  feito  à  imagem  e  semelhança  do  Criador.  Em
sentido semelhante manifestava-se Aníbal Bruno, afirmando que referido
fato delituoso não suprime determinado aspecto da liberdade, mas “atinge
esse  bem  jurídico  integralmente,  destruindo  o  pressuposto  da  própria
dignidade  do  homem,  que  se  opõe  a  que  ele  se  veja  sujeito  ao  poder
incontrastável de outro homem, e, enfim, anulando a sua personalidade e
reduzindo-o praticamente à condição de coisa, como do escravo romano se
dizia nos antigos textos” (Direito Penal, cit., v. 1, p. 369).
A  partir  da  vigência  da  Lei  n.  10.803/2003  tudo  o  que  acabamos  de
afirmar  aplica-se  à dignidade  e  à liberdade  (dois  bens  jurídicos) do
trabalhador, em razão da restrição do alcance da nova configuração típica
imposta por esse diploma legal, conforme demonstraremos mais adiante.
Aliás,  o  próprio  Supremo  Tribunal  Federal,  no  Recurso  Extraordinário  n.
459.510/MT, em voto impecável da relatoria do Min. Dias Toffoli, reconhece
a amplitude dos bens jurídicos protegidos. Por fim, embora este crime viole
também a dignidade da pessoa humana, o seu objeto de proteção não é a
organização do trabalho,  o  que,  por  si  só,  deslocaria  a  competência  de
julgamento para a Justiça Federal (art. 109, VI). Com efeito, este crime não
tem como objetivo assegurar o respeito e a integridade da organização do

trabalho como sistema ou instituição, mas impedir que o ser humano seja
tratado ou rebaixado a condição análoga à de escravo, como se fosse uma
res, a exemplo do que foi considerado o escravo.
3. Sujeitos ativo e passivo
Como se trata de crime comum, sujeito ativo pode ser qualquer pessoa,
não requerendo nenhuma qualidade ou condição particular; se, no entanto,
apresentar a qualidade de funcionário público, e praticar o fato no exercício
de suas funções, poderá configurar o crime de abuso de autoridade (Lei n.
4.898/65). A relação que se estabelece entre os sujeitos do crime é, como
diz o texto legal, análoga à existente entre o senhor e o escravo, pois a
liberdade deste paira sob o domínio do senhor e dono.
Sujeito  passivo  pode  ser  qualquer
[/PAGINA 624]

[PAGINA 625]
pessoa,  civilizada  ou  não,  sendo
indiferente  a  idade,  raça,  sexo,  origem,  condição  cultural,  capacidade
jurídica  etc.,  especialmente  agora,  que  qualquer  discriminação  nesse
sentido constitui “crime de racismo” (art. 5º, XLII, da CF e Lei n. 8.459/97).
A partir da vigência da Lei n. 10.803/2003 (DOU, 12 dez. 2003), somente
pode ser sujeito passivo desse crime quem se encontrar na condição de
contratado,  empregado,  empreiteiro,  operário  (enfim,  trabalhador)  do
sujeito  ativo.  Para  configurar  esse  crime  é  indispensável  a relação  ou
“vínculo trabalhista” entre sujeito ativo e sujeito passivo. A ausência dessa
relação de prestação de serviço entre sujeito ativo e sujeito passivo impede
que se configure essa infração penal, ainda que haja restrição da liberdade
prevista no dispositivo. Nesse caso, deverá ser buscada a adequação típica
em outro dispositivo penal.
4. Tipo objetivo: adequação típica
Reduzir alguém a condição análoga à de escravo equivale a suprimir-lhe
o direito individual de liberdade, deixando-o completamente submisso aos
caprichos de outrem, e exatamente aí reside a essência desse crime, isto é,

na  sujeição  de  uma  pessoa  a  outra,  estabelecendo  uma  relação  entre
sujeito ativo e sujeito passivo análoga à da escravidão: o sujeito ativo, qual
senhor  e  dono,  detém  a  liberdade  do  sujeito  passivo  em  suas  mãos.
Convém  destacar,  contudo,  que,  ao  referir-se  a  “condição  análoga  à  de
escravo”, fica muito claro que não se trata de “redução à escravidão”, que é
um  conceito  jurídico  segundo  o  qual  alguém  pode  ter  o  domínio  sobre
outrem. No caso em exame se trata de reduzir “a condição semelhante a”,
isto é, parecida, equivalente à de escravo, pois o status libertatis, como
direito,  permanece  íntegro,  sendo, de  fato,  suprimido. Reduzir  significa
sujeitar uma pessoa a outra, em condição semelhante à de escravo, isto é,
a  condição  degradante,  deprimente  e  indigna.  Consiste  em  submeter
alguém  a  um  estado  de  servidão,  de  submissão  absoluta,  semelhante,
comparável à de escravo. É, em termos bem esquemáticos, a submissão
total de alguém ao domínio do sujeito ativo, que o reduz à condição de
escravo, como se fosse uma coisa, um objeto, completamente despido de
liberdade, de direitos, de garantias.
A sujeição completa de uma pessoa ao poder da outra suprime, de fato,
o status libertatis, caracterizando a condição análoga à de escravo, embora
o status libertatis, de direito, permaneça inalterado. Não se trata, pois, de
simples encarceramento ou confinamento, que constituiriam crimes menos
graves, já examinados nos artigos anteriores. Como afirmava Aníbal Bruno
(Direito Penal, cit., v. 1, p. 369), com a expressão “condição análoga à de
escravo”,  nosso  Código  ampliou  o  alcance  do  tipo,  abrangendo  toda  e
qualquer  situação  em  que  se  estabeleça  praticamente  a  submissão  da
vítima à posse e dominação de outrem, não limitando à especificação de
hipót
[/PAGINA 625]

[PAGINA 626]
eses como em outros Códigos. É irrelevante que a vítima tenha ou
disponha  de  relativa  liberdade,  pois  esta  não  lhe  será  suficiente  para
libertar-se do jugo do sujeito ativo. Ademais, a liberdade protegida pelo art.
149 não se limita à autolocomoção, mas principalmente procura impedir o
estado de sujeição da vítima ao pleno domínio de alguém. Para caracterizá-
lo não é necessário que a vítima seja transportada de um lugar para outro,

nem  que  fique  enclausurada  ou  que  lhe  sejam  infligidos  maus-tratos.
Tipifica-se o crime, por exemplo, no caso de alguém forçar o trabalhador a
serviços  degradantes,  pesados  ou  humilhantes  sem  uso  do  material
adequado e, principalmente, com proibição de deixar a propriedade sem
liquidar os débitos pelos quais eram responsáveis.
4.1. Modos e meios da prática deste crime
O s meios  ou  modos  para  a  prática  do  crime  são  os  mais  variados
possíveis, não havendo qualquer limitação legal nesse sentido; o agente
poderá praticá-lo, por exemplo, retendo os salários, pagando-os de forma
irrisória,  mediante  fraude,  fazendo  descontos  de  alimentação  e  de
habitação desproporcionais aos ganhos, com violência ou grave ameaça etc.
Quase sempre a finalidade da conduta delitiva é a prestação de serviços, ou
seja, a execução de trabalho em condições desumanas, indignas ou sem
remuneração  adequada.  Se  um  dos meios  utilizados  pelo  sujeito  ativo
tipificar algum outro crime contra a liberdade individual, como, por exemplo,
ameaça, sequestro, entre outros, será absorvido pelo crime de redução a
condição análoga à de escravo; se, no entanto, tipificar crimes de outra
natureza, haverá concurso com este, que poderá ser formal ou material,
dependendo da unidade ou pluralidade de condutas.
Se os técnicos do Ministério do Trabalho levassem essa previsão legal
mais  a  sério  e  afastassem  seu  olhar  um  pouco  das  fazendas  rurais,
perceberiam  que  o  próprio  Estado  utiliza  métodos  similares  à  condição
análoga à de escravo, quando obriga, por exemplo, funcionários do Correio
a  trabalhar  em  temperaturas  elevadas  ao  extremo  sem  sequer  um
ventilador, quanto mais um ar-condicionado, como constatamos na zona sul
do Rio de Janeiro. Algo semelhante ocorre no Sudoeste, Norte e Nordeste
não apenas nos Correios, mas também em muitas repartições públicas, tais
como hospitais, escolas, creches etc. Fica aqui uma denúncia da omissão da
fiscalização do Ministério do Trabalho na zona urbana como um todo.

5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo é representado pelo dolo, que pode ser direto ou
eventual,  consistindo  na  vontade  livre  e  consciente  de  subjugar
determinada pessoa, suprimindo-lhe, faticamente, a liberdade, embora esta
remanesça  de  direito.  Enfim,  não  apenas  as  condutas  praticadas  pelo
sujeito ativo devem ser cobertas pela livre vontade e consciência atual, isto
é, no momento em que são praticadas, como também o resultado delas
decorrente. Não há exigê
[/PAGINA 626]

[PAGINA 627]
ncia de qualquer especial fim de agir.
5.1. Efeitos do consentimento do ofendido
Embora se reconheça que, em tese, a liberdade seja um bem jurídico
disponível, ao contrário do que ocorre com o crime de sequestro e cárcere
privado,  o  consentimento  do  ofendido,  mesmo  que  validamente
manifestado, não afasta a contrariedade ao ordenamento jurídico, em razão
dos “bens-valores” superiores concomitantes à liberdade, a que acabamos
de nos referir. Ao admitirmos os efeitos excludentes do consentimento do
ofendido, relativamente ao crime anterior, tivemos o cuidado de afirmar que
tais  efeitos  não  eram absolutos,  pois  o  consentimento  seria  inválido  se
violasse princípios fundamentais de Direito Público ou, de qualquer sorte,
ferisse  a dignidade  da  pessoa  humana.  Logo,  a  indisponibilidade,  nesse
crime, não se refere propriamente à liberdade, mas ao status libertatis em
sentido amplo, que abrange os valores dignidade, amor-próprio etc.
Assim, não há nenhuma contradição em considerar a liberdade individual
como disponível lá no art. 148 e indisponível aqui no art. 149 do mesmo
diploma  legal.  No  entanto,  recomenda-se  cautela  no  exame  do
consentimento,  especialmente  naquelas  situações  que  podem  parecer
duvidosas.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  quando  o  agente reduz  a  vítima  a  condição

semelhante  à  de  escravo,  por  tempo  juridicamente  relevante,  isto  é,
quando a vítima torna-se totalmente submissa ao poder de outrem. Em
razão da sua natureza de crime permanente, este não se configurará se o
estado  a  que  for  reduzido  o  ofendido  for rápido, instantâneo  ou
momentâneo,  admitindo-se,  no  máximo,  dependendo  das  circunstâncias,
sua forma tentada. Enquanto não for alterado o estado em que a vítima se
encontra,  a  consumação  não  se  encerra.  Nesse  crime,  a  exemplo  do
anterior,  o exaurimento não ocorre em momento distinto da consumação;
há  entre  ambos  uma  identificação  temporal,  coincidindo  consumação  e
exaurimento.
Como crime material, admite a tentativa, que se verifica com a prática de
atos de execução, sem chegar à condição humilhante da vítima, como, por
exemplo, quando conhecido infrator desse tipo penal é preso em flagrante
ao conduzir trabalhadores para sua distante fazenda, onde a ele serviriam,
sem probabilidade de retornar.
7. Classificação doutrinária
Redução a condição análoga à de escravo é crime comum, logo, pode ser
praticado por qualquer pessoa, independentemente de qualquer condição
especial; material,  exigindo  para  consumar-se  a  produção  do  resultado
pretendido pelo agente, qual seja, a submissão da vítima ao seu jugo, ou,
em termos típicos, reduzindo-a efetivamente a condição semelhante à de
escravo; comissivo,  sendo  impossível  praticá-lo  através  da  omissão;
permanente, pois a ofensa do bem jurídico — a condição a que a vítima é
reduzida — prolonga-se no tempo, e, enquanto a vítima encontrar-se nesse
estado,  a  execução  estar-se-á  consuman
[/PAGINA 627]

[PAGINA 628]
do,  sendo  viável  a  prisão  em
flagrante a qualquer tempo; doloso, não havendo previsão da modalidade
culposa.
8. Redução a condição análoga à de escravo e crimes afins
O  crime  sob  exame  pode  concorrer  com  outros,  por  exemplo,  lesão

corporal, estupro, rapto etc. No entanto, não será possível o concurso com
os  crimes  contra  a  liberdade,  pois  estes  serão  absorvidos  por  ele.  No
magistério de Florian, é natural que a redução a condição análoga à de
escravo  absorva  qualquer  outro  crime  contra  a  liberdade,  pois  ele  se
apresenta  como  privação  sintética,  integral,  profunda  da  liberdade  do
indivíduo. Guardadas as proporções, e sendo condescendente no exame da
taxatividade  da  tipicidade,  referido  dispositivo  disciplina  uma  espécie sui
generis do crime de reduzir a condição análoga à de escravo, pois, desde
que a escravidão foi abolida em nosso País, vender alguém como res  é
dispensar-lhe tratamento semelhante ao que davam, no seu tempo, aos
escravos (art. 238 do ECA).
9. Pena e ação penal
A pena, seguindo o princípio da proporcionalidade, é de reclusão de dois
a oito anos. Não há previsão de figuras qualificadas ou majoradas. A ação
penal é pública incondicionada, não sendo necessária qualquer condição de
procedibilidade.  Como  toda  ação  pública,  admite  ação  penal privada
subsidiária, nos termos da Constituição Federal, desde que haja inércia do
Ministério Público.
10. As alterações procedidas pela Lei n. 10.803/2003
Com as alterações e os acréscimos da indigitada lei, o art. 149 do Código
Penal passou a ter a seguinte redação:
“Art.  149.  Reduzir  alguém  a  condição  análoga  à  de  escravo,  quer
submetendo-o a trabalhos forçados ou a jornada exaustiva, quer sujeitando-
o  a  condições  degradantes  de  trabalho,  quer  restringindo,  por  qualquer
meio, sua locomoção em razão de dívida contraída com o empregador ou
preposto:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa, além da pena
correspondente à violência.

§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
I  —  cerceia  o  uso  de  qualquer  meio  de  transporte  por  parte  do
trabalhador, com o fim de retê-lo no local de trabalho;
II — mantém vigilância ostensiva no local de trabalho ou se apodera de
documentos ou objetos pessoais do trabalhador, com o fim de retê-lo no
local de trabalho.
§ 2º A pena é aumentada de metade, se o crime é cometido:
I — contra criança ou adolescente;
II — por motivo de preconceito de raça, cor, etnia, religião ou origem”.
Bastou a reportagem de 14 de dezembro de 2002, publicada no jornal
Correio Braziliense, denunciando que o Ministério do Trabalho libertou, nos
últimos anos, mais de 29.000 trabalhadores do regime de escravidão em
alguns Estados da Federação, para justificar a edição de um novo diploma
legal.  Desse  total,  11.800  teriam  voltado  à  escravidão  por  falta  de
oportunidade de emprego, com um índice de reincidência que chega a 40%
em alguns Estados. O legislador brasileiro, como sempre faz, mais
[/PAGINA 628]

[PAGINA 629]
uma vez,
legisla sempre em cima de casos concretos: basta acontecer um fato de
repercussão social, e, imediatamente, já se tem um projeto de lei no forno
pronto  para  ser  transformado  em  lei  que,  independentemente,  da
qualidade, conveniência e oportunidade, prolifera no parlamento brasileiro.
É mais fácil e mais barato para o Poder Público editar novas leis penais e
aumentar  as  respectivas  sanções  do  que  adotar  políticas  públicas
necessárias ou tentar criar novos empregos.
O legislador aproveitou a oportunidade para ampliar as figuras típicas,
prevendo  que  incorrerá  nas  mesmas  penas  quem:  a) cercear  o  uso  de
qualquer meio de transporte por parte do trabalhador, com o fim de retê-lo
no local de trabalho;  b) mantiver vigilância ostensiva no local de trabalho
ou se apoderar de documentos ou objetos pessoais do trabalhador, com o
fim de retê-lo no local de trabalho.

10.1. Sujeito passivo especial da novel figura
A partir de agora, somente pode ser sujeito passivo deste crime quem se
encontrar na  condição  de  contratado,  empregado,  empreiteiro,  operário
(enfim,  trabalhador)  do  sujeito  ativo.  Para  configurar  o  crime  é
indispensável a relação ou “vínculo trabalhista” entre sujeito ativo e sujeito
passivo.  A ausência dessa relação de prestação de serviço entre sujeito
ativo e sujeito passivo impede que se configure esta infração penal, ainda
que  haja  a  restrição  da  liberdade  prevista  no  dispositivo.  Nesse  caso,
deverá ser buscada a adequação típica em outro dispositivo penal.
11. As inovações conferidas pelo novo diploma legal
No  novo caput  do  art.  149,  o  legislador  especificou  as  condutas  que
tipificam  o  crime  de redução  a  condição  análoga  à  de  escravo,
estabelecendo  os meios  e  as formas através dos quais se pode cometer
essa infração penal. Com a Lei n. 10.803/2003, alterou-se profundamente a
natureza dessa infração penal, que, de tipo aberto, passou a ser um tipo
fechado,  como  convém  a  um  Estado  Democrático  de  Direito.  Como  se
constata,  o  resultado  da  nova  previsão  é  inversa  à  pretendida  pelo
legislador contemporâneo. Com efeito, pretendendo reforçar a proteção do
trabalhador,  agravando  as  sanções  cominadas,  ampliando  as  condutas
tipificadas  e  identificando  meios  e  formas  de  infringir  a  lei  penal,  o
legislador restringiu o alcance do tipo penal anterior: de crime de forma
livre,  passou  a  ser especial,  isto  é, crime de forma vinculada, quer pela
limitação do sujeito passivo, quer pelos meios e formas de execução, que
passaram a ser específicos: a) sujeito passivo: antes, qualquer pessoa podia
ser  sujeito  passivo  desse  crime;  agora,  somente  o  empregado  ou
trabalhador (lato sensu);  b) meio ou forma de execução: antes era crime
comum  e  sua  execução  era  de forma  livre;  agora,  somente  pode  ser
praticado com os meios e segundo as formas previstas no caput e § 1º na
nova redação do art. 149 (crime de forma vinculada).

Enfim
[/PAGINA 629]

[PAGINA 630]
, a partir da Lei n. 10.803/2003 a redução a condição análoga à de
escravo  pode  ser  cometida  através  das  seguintes  condutas  (modos  de
execução): a) sujeição alheia a trabalhos forçados; b) sujeição alheia a
jornada exaustiva; c) sujeição alheia a condições degradantes de trabalho;
d) restrição, por qualquer meio, da locomoção alheia em razão de dívida
contraída com o empregador ou preposto. Cria-se, portanto, um crime de
forma vinculada alternativa (antes era crime de forma livre). Dessa forma, a
partir da vigência do novo diploma legal, altera-se aquela afirmação que
fizemos no item 4º deste capítulo, de que os meios ou modos para a prática
do crime são os mais variados possíveis, não havendo qualquer limitação
legal nesse sentido. Na verdade, agora há limitação estrita aos modos de
execução, que estão vinculados (e não os meios, que continuam livres) à
tipificação das condutas elencadas exaustivamente no texto legal. Com a
adoção dessa técnica legislativa, inegavelmente, produziu-se uma abolitio
criminis em relação a todo e qualquer outro modo ou forma de conduta que
não seja abrangido pela relação numerus clausus da nova definição legal.
Assim,  por  exemplo,  no  caso  da  jovem  “vendida”  a  determinado  harém
oriental, não se tipificará esse crime se não se adequar a pelo menos um
dos modos de execução contido na nova redação do mesmo tipo penal;
igualmente, não será redução a condição análoga à de escravo a realização
de qualquer dessas condutas, se não resultar a redução do status libertatis
da vítima, de tal forma que se assemelhe a estado análogo ao de escravo.
Enfim, está aberta a porta da abolitio criminis para os fatos praticados antes
da vigência da Lei n. 10.803/2003.
12. Figuras assimiladas de redução a condição análoga à de escravo
Finalmente, a Lei n. 10.803/2003 introduziu três hipóteses de redução a
condição análoga à de escravo por assimilação (art. 149, § 1º, I e II), nos
seguintes termos: Nas mesmas penas incorre quem: I — cerceia o uso de
qualquer meio de transporte por parte do trabalhador, com o fim de retê-lo
no local de trabalho; II — mantém vigilância ostensiva no local de trabalho

ou se apodera de documentos ou objetos pessoais do trabalhador, com o
fim de retê-lo no local de trabalho. As novas figuras típicas “assimiladas” ao
caput exigem, ao contrário das neste contidas, elemento subjetivo especial
do injusto, representado pelo especial fim de reter as vítimas no local de
trabalho,  motivando  as  condutas  de cerceamento  do  uso  de  meios  de
transporte pelos trabalhadores, a vigilância ostensiva do local de trabalho
ou a posse dos documentos e/ou objetos pessoais dos trabalhadores.
12.1. Causas especiais de aumento: as “neomajorantes”
A partir da última década do século XX, o legislador brasileiro descobriu
novas  fórmulas  para  exasperar  toda  e  qualquer  sanção  criminal,
destacando-se,  dentre  elas: I — contra criança ou adolescente; II — por
motivo de preconceito de raça, cor, etnia, religião
[/PAGINA 630]

[PAGINA 631]
ou origem. Considerando
que,  ao  contrário  do  que  recomenda  a  melhor  técnica  legislativa,  o
legislador brasileiro, em sua histeria legiferante, tem procurado conceituar,
acertada  ou  erradamente,  todos  os  institutos  jurídicos  pelos  quais  tem
percorrido. Nessa linha, para o Estatuto da Criança e do Adolescente — ECA,
são crianças as pessoas com até doze anos incompletos e, adolescentes, as
pessoas de doze a dezoito anos (art. 2º da Lei n. 8.069/90). Surgindo como
sujeito passivo do crime sub examen criança ou adolescente, impõe-se de
forma  obrigatória  essa  causa  especial  de  aumento,  que  majora  a  pena
aplicada de metade. Na segunda majorante, aparece a conduta redutora a
condição  análoga  à  de  escravo por  preconceito  ou discriminação.  Nos
estritos termos do texto legal, configura-se a causa de aumento se o crime
for cometido “por motivo de preconceito de raça, cor, etnia, religião ou
origem”.
Parece  que  há  necessidade  congênita  do  legislador  brasileiro  em
demonstrar que não é preconceituoso, pulverizando com punições especiais
não  apenas  o  Código  Penal,  como  outros  diplomas  legais  repressivos,
chegando a discriminar setores da minoria, sob argumento de pretender
beneficiá-los. Contudo, para que essa majorante específica se faça presente

é  indispensável  que  seja  orientada  pelo especial  fim  de  discriminar  o
ofendido  por  razão  da raça, cor, etnia, religião  ou origem  (elemento
subjetivo especial do injusto), a exemplo do que acontece com a injúria
preconceituosa ou discriminatória (art. 140, § 3º, do CP).
12.2. As novas sanções penais: pena de multa além da correspondente à
violência
Surpreendentemente, nesta oportunidade, o legislador não se excedeu
na cominação de penas à nova anatomia do crime de redução a condição
análoga à de escravo, ao contrário do que tem feito em todos os diplomas
legais de natureza penal dos últimos tempos. Limitou-se a acrescer a pena
de multa, além de prever duas causas especiais de aumento (majorantes),
mantendo,  cumulativamente,  a  pena  de  reclusão  de  dois  a  oito  anos.
Ressalva,  ademais,  a  pena  correspondente  à violência,  quando  esta
constituir  em  si  mesma  infração  penal.  Com  efeito,  o  crime  pode  ser
praticado mediante violência, grave ameaça ou fraude (meios de execução,
que  não  se  confundem  com  modo  ou  forma  de  execução;  estes  são
vinculados). Tendo sido ressalvado o acréscimo da punição somente em
relação à violência, certamente a redução a condição análoga à de escravo
absorve a ameaça e a fraude (pelo princípio da consunção).
A pena privativa de liberdade foi mantida nos limites de dois a oito anos
de reclusão, como previa a redação anterior. Foi acrescida, no entanto, a
pena de multa, além da “correspondente à violência”, desde que, convém
que se registre, citada violência constitua em si mesma crime autônomo.
Nesse  caso,  será  adotado  o  sistema  do cúmulo  material  de  penas.
Repetindo, a grave ameaça e a fr
[/PAGINA 631]

[PAGINA 632]
aude, se ocorrerem, serão normalmente
absorvidas  pela  infração  disciplinada  nesse  dispositivo.  Configurando-se
qualquer das majorantes (§ 2º), a pena privativa de liberdade será elevada
de metade. Desnecessário lembrar que essas previsões são irretroativas,
com exceção do sujeito passivo especial, que caracteriza uma espécie de
abolitio criminis.

Tráfico de pessoas
— Rubrica acrescentada pela Lei n. 13.344/2016.
Art. 149-A. Agenciar, aliciar, recrutar, transportar, transferir, comprar, alojar ou acolher pessoa,
mediante grave ameaça, violência, coação, fraude ou abuso, com a finalidade de:
I — remover-lhe órgãos, tecidos ou partes do corpo;
II — submetê-la a trabalho em condições análogas à de escravo;
III — submetê-la a qualquer tipo de servidão;
IV — adoção ilegal; ou
V — exploração sexual.
Pena — reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa.
§ 1º A pena é aumentada de um terço até a metade se:
I — o crime for cometido por funcionário público no exercício de suas funções ou a pretexto de
exercê-las;
II — o crime for cometido contra criança, adolescente ou pessoa idosa ou com deficiência;
III  —  o  agente  se  prevalecer  de  relações  de  parentesco,  domésticas,  de  coabitação,  de
hospitalidade, de dependência econômica, de autoridade ou de superioridade hierárquica inerente ao
exercício de emprego, cargo ou função; ou
IV — a vítima do tráfico de pessoas for retirada do território nacional.
§ 2º A pena é reduzida de um a dois terços se o agente for primário e não integrar organização
criminosa.
— Artigo incluído pela Lei n. 13.344/2016.
1. Considerações preliminares
Os poderes constituídos pretendem “melhorar o País” somente com a
edição de mais leis penais, muito mais rigorosas, aprisionando centenas de
milhares de pessoas, inclusive antes do trânsito em julgado. Ignoram o caos
do  sistema  penitenciário  brasileiro  superlotado,  mantendo,  inclusive,
pessoas  no  interior  das  próprias  viaturas  policiais;  nessas  hipóteses,
inúmeras delas ficam retidas sem poder desempenhar suas finalidades de
transportar  policiais  rotineiramente  pelas  áreas  conflituosas.  No  entanto,
alguns Estados estão autorizando a prisão de indivíduos, condenados ou
não, em contêineres ante a superlotação dos presídios, e nada se faz em

termos de construir novas penitenciárias, novos espaços menos desumanos,
que  respeitem  um  mínimo  da  dignidade  humana,  como  exige  o  texto
constitucional brasileiro. O Estado do Rio Grande do Sul, por sua vez, passou
a  cogitar  de prisões flutuantes  (em  navios),  retroagindo  à  Idade  Média,
como alternativa desesperada para suprir a crônica e notória falta de vagas.
Não faltará, nessa linha, quem sugira o retorno às galés, com torturas e
outros  meios  igualmente  degradantes,  a  despeito  da  proibição
constitucional, mas se o Poder Público atentasse para a Constituição Federal
não  obrigaria  ao  cumprimento  de  penas  em  presídios  tão  desumanos,
sucateados, insalubres, podres e contaminados
[/PAGINA 632]

[PAGINA 633]
por toda sorte de doenças
infectocontagiosas, violando o sagrado princípio elementar de respeitar a
dignidade humana.
Nesse contexto, eis que “brota” mais uma daquelas leis não apenas de
má qualidade, mas deficiente, equivocada e, em si mesma, paradoxal, a Lei
n.  13.344/2016,  que  acrescentou  o  art.  149-A  ao  Código  Penal,
criminalizando  o tráfico  de  pessoas.  Na  realidade,  a  nova  tipificação
constante do art. 149-A é mais restrita que as previsões dos arts. 149, 231
e 231-A (estes dois últimos revogados, deixando a descoberto situações que
antes eram melhor abrangidas pelos dois dispositivos revogados). Trata-se,
com  efeito,  de  uma  forma  de  criminalização  imprópria  e  assistemática,
desarmonizando, mais uma vez, o sistema adotado pelo legislador de 1940,
que primou pela harmonia e sistematização do Código Penal de 1940. Com
efeito, teve-se o cuidado de dividir a Parte Especial desse diploma legal em
onze títulos, quais sejam: dos crimes contra a pessoa; dos crimes contra o
patrimônio; dos crimes contra a propriedade imaterial; dos crimes contra a
organização do trabalho; dos crimes contra o sentimento religioso e contra
o respeito aos mortos; dos crimes contra a dignidade sexual; dos crimes
contra  a  família;  dos  crimes  contra  a  incolumidade  pública;  dos  crimes
contra a paz pública; dos crimes contra a fé pública; dos crimes contra a
administração pública. Referidos títulos foram classificados observando-se a
natureza  da  matéria,  a  similaridade  dos  bens  jurídicos  tutelados,  enfim,

houve criteriosa sistematização em sua elaboração estrutural, facilitando,
inclusive, a localização temática dos institutos abordados.
2. Alguns erros deste diploma legal
O legislador contemporâneo, determinado a ampliar a punição do crime
de tráfico de pessoas, com a nova lei, deslocando-o para o capítulo que
trata  “dos  crimes  contra  a  liberdade  individual”,  acabou  “esquecendo”
algumas causas especiais de aumento do mesmo crime, que era tipificado
nos arts. 231 e 231-A, quais sejam, (i) contra vítima menor de dezoito anos,
(ii)  vítima  que,  por  enfermidade  ou  deficiência  mental,  não  tem  o
necessário discernimento para a prática do ato, (iii) emprego de violência,
grave  ameaça  ou  fraude.  Ademais,  essas causas  de  aumento  da  lei
revogada determinavam o aumento de metade da pena, sem variação, ao
passo que as previstas na novatio legis autorizam o aumento variável de
um  terço  até  metade,  portanto  em  menor  grau  que  a  norma  revogada
previa.
A nova previsão legal, cuja pretensão, repetindo, era ampliar a proteção
e punição do crime de tráfico de pessoas, incorre ainda em mais um erro
grave, pois, contrariando a sua “vontade”, ao revogar os arts. 231 e 231-A,
transforma referida infração penal em outra similar e menos grave, com
menor punição, ainda que tenha cominado como pena-base um ano acima
da lei revogada. Contudo, essa punição superior é puramente ilusória, pois
se deixou de prever as majoran
[/PAGINA 633]

[PAGINA 634]
tes especiais contidas nos incisos III e IV do
art.  234-A,  as  quais  aumentavam  a  pena  somente  para  as  infrações
constantes do VI Título da Parte Especial do Código Penal, aliás, onde se
encontrava disciplinado o tráfico de pessoas, interna e externamente, para
exploração sexual. Essa majoração referida era: a) de metade, se do crime
resultar gravidez (III); b) de um sexto até a metade, se o agente transmite
à vítima doença sexualmente transmissível de que sabe ou deveria saber
ser portador (IV). Esta última previsão integra o capítulo das “disposições

gerais” (VII) e é aplicável a todos os crimes do Título VI da Parte Especial,
quais sejam, “dos crimes contra a dignidade sexual”, não se estendendo a
qualquer crime constante dos outros dez títulos do mesmo diploma legal.
Essas omissões revelam, inegavelmente, o desconhecimento da anatomia
do Código Penal brasileiro.
2.1. Omissão de causas especiais de aumento
Ora,  a  omissão  de  todas  essas causas  especiais  de  aumento  (tanto
aquelas constantes dos próprios artigos revogados como aquelas constantes
das  disposições  gerais),  não  previstas  pela  Lei  n.  13.344/2016,  torna  a
novel  infração  penal,  ao  fim  e  ao  cabo,  menos  grave  em  relação  aos
dispositivos  revogados.  A  menor  punição  decorre  não  apenas  do
“esquecimento” dessas majorantes, mas também da adoção de majorantes
com previsão de menor punição, além da inclusão da minorante constante
do § 2º, que determina a redução de pena para primários e não integrantes
de organização criminosa, verbis: “A pena é reduzida de um a dois terços se
o  agente  for  primário  e  não  integrar  organização  criminosa”.  Nessa
modalidade de crime, dificilmente seus “verdadeiros autores” (mandantes
ou  líderes)  são  apanhados;  a  maioria  deles  é primária,  e  muitos  “não
integram” organização criminosa. De notar-se, ademais, que essa redução é
imperativa, isto é, obrigatória, não havendo, portanto, a possibilidade de o
julgador deixar de aplicá-la, quando se tratar de acusado primário e não
integrante de organização criminosa.
3. Bens jurídicos tutelados
O  bem  jurídico  relativamente  a  submeter  “a  trabalho  em  condições
análogas à de escravo” (inc. II) remete ao crime tipificado no art. 149 deste
Código. Aliás, trata-se de nova previsão legal absolutamente desnecessária,
redundante e equivocada, pois teria sido mais adequado e mais prudente
simplesmente, se fosse o caso, acrescentar um parágrafo àquele dispositivo
legal. Com efeito, o bem jurídico tutelado é o mesmo daquele contido no

artigo anterior. Nessa hipótese, tutela-se a liberdade individual, isto é, o
status  libertatis,  assegurado  pela  Constituição  Federal.  Na  verdade,
protege-se a liberdade sob o aspecto ético-social, a própria dignidade do
indivíduo,  que  é,  igualmente,  elevada  a  dogma  constitucional.  Reduzir
alguém a condição análoga à de escravo fere, acima de tudo, o princípio da
dignidade humana,  despojando-o  de  todos  os  seus  v
[/PAGINA 634]

[PAGINA 635]
alores  ético-sociais,
transformando-o em res, no sentido concebido pelos romanos.
Relativamente  à  finalidade  de servidão, não há correspondente similar
em  nossa  legislação  penal.  Aliás,  embora  não  exista  mais  servidão  por
dívida, pode-se considerar, pela similitude, como bens jurídicos tutelados os
mesmos protegidos pelo crime de redução a condição análoga à de escravo.
Em  relação  à  finalidade  de adoção ilegal,  pode-se  afirmar  que  esse fim
especial mereceria um tipo penal específico quer por sua importância, quer
pela  quantidade  de  sequestros  que  ocorrem  no  mundo  todo  com  esse
objetivo. Trata-se, a rigor, de norma penal em branco, pois a adoção de
menores é disciplinada pelo Estatuto da Criança e do Adolescente — ECA. O
objetivo dessa previsão legal é, inegavelmente, proteger os menores e as
próprias famílias, que resultam destruídas por esse tipo de criminalidade
violenta, desumana e tão frequente nos tempos atuais.
3.1. Bem jurídico tutelado no crime de redução a condição análoga à de
escravo
O bem jurídico protegido, nesse tipo penal, é a liberdade individual, isto
é, o status libertatis, assegurado pela Carta Magna brasileira. Na verdade,
protege-se aqui a liberdade sob o aspecto ético-social, a própria dignidade
do indivíduo, também igualmente elevada ao nível de dogma constitucional.
Reduzir  alguém  a condição análoga à de escravo fere, acima de tudo, o
princípio  da  dignidade  humana,  despojando-o  de  todos  os  seus  valores
ético-sociais, transformando-o em res, no sentido concebido pelos romanos.
Protege-se,  igualmente,  a  liberdade  de  autolocomover-se  do  indivíduo,
acrescida de outro valor preponderante, que é o amor-próprio, o orgulho

pessoal, a dignidade que todo indivíduo deve preservar enquanto ser, feito
à imagem e semelhança do Criador.
3.2. Bens jurídicos tutelados no crime de tráfico de pessoas para fins sexuais
Bem jurídico protegido relativamente ao crime de tráfico de pessoas é a
moralidade  pública  sexual,  independentemente  de  tratar-se  de  tráfico
nacional ou internacional. O bem jurídico protegido no crime de tráfico de
pessoas  para  fins  sexuais,  especificamente,  como  ocorre  com  todos  os
crimes constantes do Título VI da Parte Especial do CP, é a dignidade sexual
do ser humano, como parte integrante da personalidade do indivíduo, que
deve ser protegida, dentro e fora do território nacional. Por essas razões, a
sede adequada do crime de redução a condição análoga à de escravo é o
capítulo que trata dos crimes que afetam a liberdade individual do cidadão,
dentro do Título I da Parte Especial do Código Criminal, que agrupa os
capítulos que tratam “dos crimes contra a pessoa”. Ao passo que os crimes
de tráfico de pessoas para fim de exploração sexual devem integrar, como
até então, o Título VI da Parte Especial, que disciplina exclusivamente os
“crimes contra a dignidade sexual”. Por isso, a despeito de aqueles dois
artigos terem sido revogados pela Lei n. 13.344/2016,
[/PAGINA 635]

[PAGINA 636]
decidimos manter o
conteúdo  de  nossos  comentários  sobre  eles  lá  no  volume  4  de  nosso
Tratado de Direito Penal, na parte em que abordamos os “crimes contra a
dignidade  sexual”,  para  onde  remetemos  o  leitor,  até  porque  haverá
problemas de direito intertemporal.
4. Sujeitos ativo e passivo
O sujeito  ativo  do  crime  de tráfico  de  pessoa  com  a  finalidade  de
submetê-la a trabalho em condições análogas à de escravo  (ou  mesmo
submetê-la a qualquer tipo de servidão) remete à previsão do crime do
artigo anterior, qual seja, redução a condição análoga à de escravo. Nessas
condições,  sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  não  requerendo
nenhuma qualidade ou condição particular; se, no entanto, apresentar a

qualidade  de  funcionário  público,  e  praticar  o  fato  no  exercício  de  suas
funções, poderá, eventualmente, configurar o crime de abuso de autoridade
(Lei n. 4.898/65). A relação que se estabelece entre os sujeitos do crime é,
como diz o texto legal, análoga à existente entre o senhor e o escravo, pois
a liberdade deste paira sob o domínio do senhor e dono. Sujeito passivo,
por sua vez, também pode ser qualquer pessoa, civilizada ou não, sendo
indiferente  a  idade,  raça,  sexo,  origem,  condição  cultural  ou  capacidade
jurídica, especialmente na atualidade, quando qualquer discriminação nesse
sentido constitui “crime de racismo” (art. 5º, XLII, da CF e Lei n. 9.459/97).
Determinados  aspectos  da  liberdade  são  tão  importantes  que  o  próprio
direito  privado  (fora,  portanto,  do  Direito  Penal)  preocupou-se  em
discipliná-la.  Contudo,  a pessoa  jurídica  não  pode  ser  sujeito  passivo
também  desse  tipo  de  crime,  na  medida  em  que  somente  a criatura
humana pode ser escravizada.
Sujeito  ativo,  no tráfico  de pessoas para fins  de  exploração  sexual,
também pode ser qualquer pessoa, independentemente do sexo, embora,
geralmente, seja praticado por homem, e, regra geral, por mais de uma
pessoa. A rigor, qualquer pessoa pode praticar referido crime, seja atuando
como  “empresário  ou  funcionário  do  comércio  do  sexo”,  seja  como
consumidor do “produto” traficado. Sujeito passivo, por sua vez, no tráfico
de pessoas para fins de exploração sexual, pode ser tanto o homem quanto
a mulher, independentemente de sua “honestidade” sexual, prostituídos ou
não, podendo, inclusive, tratar-se de criança ou adolescente, brasileiros ou
estrangeiros.
5. Tipo objetivo: adequação típica
As condutas incriminadas no caput do art. 149-A são: agenciar, aliciar,
recrutar,  transportar,  transferir,  comprar,  alojar  ou acolher  pessoa  como
vítima  do  tráfico  aqui  criminalizado,  ou  seja,  com  a  finalidade  de  obter
qualquer  das  finalidades  contidas  nos  seus  cinco  incisos.  Trata-se,  por
óbvio,  de crimes de ação múltipla  ou de conteúdo variado, ou seja, se o

agente praticar, cumulativamente, as condutas descritas no caput deste art.
149-A incorrerá em crime único. Em outros termos,
[/PAGINA 636]

[PAGINA 637]
estamos diante de um
tipo penal misto alternativo, não cumulativo. Vejamos o significado de cada
uma dessas condutas, embora algumas delas não passem de sinônimos de
outras.
a) Agenciar significa intermediar, servir de elo para conquistar adeptos
ao objetivo proposto, negociar com interessados etc.; b) aliciar, por outro
lado,  significa  atrair  a  simpatia,  envolver,  seduzir,  buscar  a  adesão  de
pessoas, fazê-las interessar-se pelo tráfico de pessoas e, sub-repticiamente,
conquistar-lhes para se engajarem no projeto delituoso; c) recrutar tem o
significado  de  selecionar  pessoas,  reuni-las,  agrupá-las,  convocar
interessados,  enfim,  para  submeter-se  à  prática  desses  crimes;  d)
transportar  significa  conduzir,  levar,  deslocar  de  um  local  para  outro
possíveis  vítimas;  e) transferir significa remover, deslocar, mudar de um
lugar para outro (nesse sentido, não passa de sinônimo de transportar), ou
mesmo alterar a titularidade, a posse ou a propriedade de algo; f) comprar,
por sua vez, significa adquirir mediante pagamento, subornar ou corromper
alguém com dinheiro ou com favores para obter sua posse; g) alojar tem o
sentido de hospedar, abrigar, dar abrigo, acolher, instalar em determinado
lugar vítimas dessa infração penal, e, finalmente, h) acolher pessoas tem o
sentido  de  aconchegar,  recepcioná-las  como  vítimas  do  tráfico  aqui
criminalizado, mediante grave ameaça, violência, coação, fraude ou abuso,
com  finalidades  descritas  nos  incisos  do caput  do  presente  artigo.
Curiosamente, o ato de “vender” a alguém, para as mesmas finalidades,
equivocadamente,  não  foi  criminalizado  na  novel  infração  penal,
constituindo  grande  lacuna  que  não  pode  ser  suprida  por analogia,
tampouco por interpretação analógica.
5.1. Irretroatividade das novas condutas tipificadas
Todas essas condutas tipificadas no art. 149-A não podem retroagir para
alcançar fatos praticados antes de sua entrada em vigor, ou seja, antes do

dia 20 de novembro de 2016. É indispensável, por outro lado, que o sujeito
ativo de tais condutas tenha consciência de que se trata de pessoa traficada
para  um  dos  fins  descritos  nos  incisos  desse  artigo.  Não  se  pode,
logicamente,  olvidar  que  todas  as  condutas  são  dolosas,  e  sem  a
consciência de todos os elementos constitutivos do tipo penal o dolo não se
aperfeiçoa.
Por  fim,  a  estrutura  do  presente  tipo  penal  cria  uma  dificuldade
interpretativa de sua constituição típica, na medida em que transforma a
essência da proibição legal, que deveria ser o núcleo do tipo, em finalidade
especial  deste,  representada  pelos  seus  cinco  incisos:  I  —  remover-lhe
órgãos,  tecidos  ou  partes  do  corpo;  II  —  submetê-la  a  trabalho  em
condições  análogas  à  de  escravo;  III  —  submetê-la  a  qualquer  tipo  de
servidão; IV — adoção ilegal; ou V — exploração sexual. Dessa forma as
examinaremos,  no  âmbito  da  tipicidade  objetiva,  como  elementares
subjetivas do t
[/PAGINA 637]

[PAGINA 638]
ipo, sem prejuízo de voltar ao tema, sucintamente, quando
tratarmos da tipicidade subjetiva.
5.2. Elementares normativas da constituição típica
Com  a  inclusão  das elementares  normativas  na  constituição  típica  —
mediante  grave  ameaça,  violência,  coação,  fraude  —,  restringe-se
consideravelmente a abrangência típica das condutas descritas no caput, na
medida em que a ausência delas impede sua adequação típica, ainda que
de tráfico se trate. As formas ou modos executórios acima mencionados são
taxativos e não admitem interpretação analógica ou extensiva, sob pena de
violar-se o princípio da taxatividade estrita da tipicidade e o da reserva
legal.
A  rigor,  o  desconhecimento  técnico-dogmático  do  legislador  e  sua
assessoria leva a inadmissíveis erros dessa natureza, quando, pretendendo
agravar o tipo penal, por qualquer razão (v. g., atender às convenções e
tratados internacionais), acaba restringindo o seu alcance, com a inclusão

dessa espécie de elementares no tipo penal. Quanto mais enriquecido de
elementares normativo-subjetivas na descrição típica, mais limitada fica sua
abrangência, em razão de a conduta praticada não utilizar, por exemplo,
esse  tipo  de  violência.  A  rigor,  não  se  pode  nunca  perder  de  vista  a
exigência legal-dogmática da tipicidade estrita, que exige que a execução
da  conduta  incriminada-praticada  abranja  todas  as  suas  elementares
(objetivas, normativas e subjetivas) constitutivas do tipo penal.
5.2.1. Mediante grave ameaça
Constitui  forma  típica  da  “violência  moral”,  é  a vis  compulsiva,  que
exerce uma força intimidativa, inibitória, anulando ou minando a vontade e
o querer do ofendido, procurando, assim, inviabilizar eventual resistência da
vítima.  Na  verdade,  a ameaça  também  pode  perturbar,  escravizar  ou
violentar a vontade da pessoa como a violência material. A violência moral
pode materializar-se em gestos, palavras, atos, escritos ou qualquer outro
meio simbólico. Mas a ameaça terá de ser grave, isto é, aquela ameaça que
efetivamente imponha medo, receio, temor na vítima, e que lhe seja de
capital importância, opondo-se a sua liberdade de querer e de agir.
O mal prometido a título de ameaça, além de futuro e imediato, deve ser
determinado,  sabendo  o  agente  o  que  quer  impor.  O  mal  deve  ser
determinado,  pois  se  for  indefinível  os  efeitos  coativos  não  serão
significativos; verossímil, isto é, que possa ser realizado e não apenas mera
fanfarronice  ou  bravata; iminente,  isto  é,  prestes  a  acontecer:  nem  em
passado,  nem  em futuro  longínquo,  quando,  respectivamente,  não  teria
força coatora suficiente; inevitável, pois, caso contrário, se o ofendido puder
evitá-lo,  não  se  intimidará; dependente,  via  de  regra,  da  vontade  do
agente,  já  que,  se  depende  da  de  outrem,  perderá  muito  de  sua
inevitabilidade. Enfim, esses são os requisitos que, em tese, a ameaça de
mal  ou  dano  deve  apresentar.  Não  se  trata  de  rol  taxati
[/PAGINA 638]

[PAGINA 639]
vo  ou numerus
clausus, podendo, no caso concreto, apresentar-se alguns e outros não, sem
desnaturar a gravidade da ameaça. É indispensável que a ameaça tenha

idoneidade intimidativa, isto é, que tenha condições efetivas de constranger
a vítima.
5.2.2. Mediante violência
O termo violência, tecnicamente, pode abranger tanto a violência física
como  a violência  moral  (grave  ameaça),  mas  a  impropriedade  técnico-
legislativa  levou  à  divisão  de  seu  tradicional  significado,  separando  a
violência física da violência moral. O termo violência, portanto, da forma
que é empregado no texto legal — que tratou separadamente da grave
ameaça —, significa a força física, a força material, a vis corporalis, com a
finalidade de vencer a resistência da vítima. Essa violência física pode ser
produzida pela própria energia corporal do agente, que, no entanto, poderá
preferir utilizar outros meios, como fogo, água, energia elétrica (choque),
gases etc. A violência pode, inclusive, ser empregada através de omissão,
como, por exemplo, submetendo o ofendido a fome ou sede, deixando de
alimentá-lo  ou  dar-lhe  de  beber,  com  a  finalidade  de  fazê-lo  ceder  à
vontade do agente.
5.2.3. Mediante coação
A coação a que se refere este artigo só pode ser a coação irresistível, que
é,  por  sua  vez,  a coação  moral,  pois  não  pode  ser  a coação  física,  na
medida em que também se utilizou a locução mediante violência, que não
deixa de ser uma espécie de coação física. Coação moral, por sua vez, é a
conhecida grave  ameaça,  que,  igualmente,  foi  prevista  no  tipo  penal.
Constata-se, portanto, que a inclusão da elementar “coação” antecedida
das elementares grave ameaça e violência é absolutamente desnecessária,
por sua arrogante redundância, que agride de forma reprovável o nosso
vernáculo.  Enfim, coação  irresistível  é  tudo  o  que  pressiona  a  vontade
impondo determinado comportamento, eliminando ou reduzindo o poder de
escolha  do  coagido.  Consequentemente,  trata-se  da  coação  moral.  Na
coação moral irresistível existe vontade, embora seja viciada, ou seja, não é

livremente formada pelo agente. Nas circunstâncias em que a ameaça é
irresistível não é exigível que o agente se oponha a essa ameaça — que
tem de ser grave — para se manter em conformidade com o Direito. Não é
indispensável que a força empregada seja irresistível; basta que seja idônea
para coagir a vítima a fazer ou não fazer o que o sujeito ativo quer.
5.2.4. Mediante fraude ou abuso
Por fim, o legislador contemporâneo adota, ainda, como forma ou modo
da prática do crime de tráfico de pessoas, a utilização ou “fraude ou abuso”,
a qual passamos a examinar. Fraudar é usar de meio ou modo fraudulento,
isto  é,  ardiloso,  insidioso,  artificioso,  na  realização  de  qualquer  ato  do
procedimento licitatório. Fraude é o engodo, o ardil, o artifício que engana,
que ludibria e que desorienta qualquer ser humano. Mas para que a fraude
se  caracterize  como  tal  deve  ter  idon
[/PAGINA 639]

[PAGINA 640]
eidade  para  enganar  alguém
interessado em relacionar-se com o agente ou acordar qualquer negociação,
da qual este possa aproveitar-se e transformar em tráfico de pessoas. Faz-
se  necessário  o  emprego  de artifícios  e estratagemas idôneos que criem
uma  situação  de  fato  ou  uma  disposição  de  circunstâncias  que  torne
insuperável  o erro de pretensa vítima, que, em razão do comportamento
fraudulento,  seja  levada  a  interpretar, erradamente,  o  relacionamento,
negociação  ou  qualquer  forma  de  contato  com  o  sujeito  ativo  que  a
transforme  em  vítima  do  tráfico  de  pessoas.  Em  outros  termos,  é
indispensável  que  a  conduta  fraudulenta  seja  capaz  de enganar  ou  de
ludibriar a provável vítima, sob pena de não se configurar a dita fraude.
Por fim, em clara e nova redundância, o legislador adota, ainda, como
forma ou modo de execução das condutas tipificadas o “abuso”, mesmo
como sinônimo ou equivalente a fraude, como a ação de prevalecer-se da
inexperiência, paixão ou necessidade do interessado para induzi-lo a erro,
pela  persuasão  ou  pela  fraude,  à  prática  de  ato  suscetível  de  produzir
efeitos prático-jurídicos, quais sejam, concretizar a finalidade de submetê-lo
a algum dos fins declinados no tipo penal.

5.3. Elementares subjetivas do tipo penal — finalidades específicas
O rol dos cinco incisos do art. 149-A é taxativo quanto às finalidades das
condutas incriminadas em seu caput, e não admite interpretação analógica
ou  extensiva  para  dar-lhes  abrangência  maior,  em  respeito  à  tipicidade
estrita e ao princípio da reserva legal. No entanto, convém destacar que
referidas  “finalidades”,  todas,  constituem normas  penais  em  branco,
necessitando-se recorrer a outras previsões legais que as complementem.
5.3.1. Remover-lhe órgãos, tecidos ou partes do corpo
Trata-se de norma penal em branco, pois não define nada a respeito da
remoção  de  órgãos,  tecidos  ou  partes  do  corpo,  dependendo,
consequentemente,  de norma  complementar  contida  em  outro  diploma
legal. Com efeito, a Lei n. 9.434/97 disciplina, cuidadosamente, a remoção
de órgãos, tecidos ou partes do corpo, inclusive criminalizando condutas que
desrespeitem  essa  normativa.  Referida  lei  autoriza  essa  remoção  em
algumas hipóteses, como, por exemplo, post mortem, para transplante ou
tratamento, desde que devidamente diagnosticada a morte encefálica, por
dois médicos não integrantes da equipe transplantadora (art. 3º). A mesma
lei  autoriza  pessoas  capazes  (maiores  ou  emancipadas)  a  dispor,
gratuitamente,  de órgãos,  tecidos  ou  partes  do  corpo  para  as  mesmas
finalidades  acima  mencionadas,  quais  sejam,  para  fins  terapêuticos  ou
transplantes em cônjuge, ou parentes consanguíneos até o quarto grau,
inclusive.
Contudo,  a disposição  de  órgãos  ou  partes  do  corpo  enquanto  vivo
necessita de autorização circunstanciada, ou seja, especificando o local de
retirada de tecido, quais os órgãos ou parte do co
[/PAGINA 640]

[PAGINA 641]
rpo objeto da doação e,
preferencialmente, por escrito, diante de testemunhas. Permite-se, ainda,
essa mesma disposição em favor de terceiros, mas, nesse caso, depende de
autorização judicial, e, em se tratando de pessoa viva, limita-se à doação
de  “órgãos  duplos,  de  parte  de  órgãos,  tecidos  ou  parte  do  corpo  cuja

retirada não impeça o organismo do doador de continuar vivendo sem risco
para a sua integridade e não represente grave comprometimento de suas
aptidões vitais e saúde mental, e, ademais, não lhe cause mutilação ou
deformação  inaceitável,  além  de  corresponder  a  uma  necessidade
terapêutica comprovadamente indispensável à pessoa receptora” (art. 9º, §
3º).
5.3.2. Submeter a trabalho em condições análogas à de escravo ou a
qualquer tipo de servidão
Estamos diante de outra norma penal em branco, ou seja, essa finalidade
do novel crime de tráfico de pessoas remete, intencionalmente ou não, ao
crime  descrito  no  artigo  anterior  (art.  149),  que  se  ocupa  do  crime  de
“redução a condição análoga à de escravo”. O Código Penal de 1830, que
vigorou no período da escravidão no Brasil, punia a escravidão de homem
livre  e  definia  esse  crime  nos  seguintes  termos:  “Reduzir  à  escravidão
pessoa livre, que se achar em posse de sua liberdade”. Como se percebe,
referido Código cometia, digamos, uma impropriedade técnica, confundindo
uma situação jurídica, que é a escravidão, com uma situação fática, que é
alguém  ser reduzido  a  condição  semelhante  à  de  escravo.  No  entanto,
convém destacar, com o advento da Lei n. 10.803/2003 enumeraram-se
taxativamente os comportamentos que caracterizam o crime de redução a
condição análoga à de escravo, vinculando-o às modalidades de conduta
descritas no próprio tipo penal.
Com efeito, a partir dessa lei, a redução a condição análoga à de escravo
pode ser cometida através das seguintes condutas (modos de execução): a)
sujeitar a vítima a trabalhos forçados; b) submetê-la a jornada exaustiva; c)
submetê-la a condições degradantes de trabalho; d) restringir, por qualquer
meio, sua locomoção em razão de dívida contraída com o empregador ou
preposto. E, ainda, o § 1º acrescenta outras duas condutas: e) cercear o
uso de qualquer meio de transporte por parte do trabalhador, com o fim de
retê-lo  no  local  de  trabalho;  f)  manter  vigilância  ostensiva  no  local  de

trabalho ou se apoderar de documentos ou objetos pessoais do trabalhador,
com o fim de retê-lo no local de trabalho. Cria-se, portanto, um crime de
forma vinculada alternativa (antes era crime de forma livre). Na verdade, há
limitação estrita aos modos de execução, que estão vinculados (e não aos
meios, que continuam livres lá no art. 149 e, portanto, limitados, aqui no
crime  de  tráfico  de  pessoas,  como  demonstramos  em  outro  tópico)  à
tipificação das condutas elencadas exaustivamente no texto legal, no art.
149 do mesmo Código Penal.
5.3.3. Submeter a qualquer tipo de servidão
Este  tipo  penal  prevê,  aind
[/PAGINA 641]

[PAGINA 642]
a,  como  uma  das  finalidades, submeter  a
qualquer tipo de servidão (inc. III). No entanto, o Brasil aboliu a escravidão
no  final  século  XIX,  e,  portanto,  a  existência  de  qualquer  restrição  à
liberdade  similar  à  escravidão  ou  tratamento  análogo  a  esta  (v.  g.,
servidão) importará redução a condição análoga à de escravo. E, nessas
circunstâncias, não vemos razão para distinguir escravidão ou servidão no
ordenamento  jurídico  brasileiro.  Com  efeito,  se  compararmos  formas  ou
modos de execução com a descrição contida no art. 149 veremos que o
mesmo também pode ser cometido com as definições de servidão acima
transcritas.  Por  essas  razões,  não  há  a  menor  necessidade  de
desenvolvermos  longos  comentários  sobre  esse  instituto,  repetido,  sem
qualquer sentido, em nosso ordenamento jurídico.
5.3.4. Adoção ilegal
O formalismo burocratizante do direito de família, em especial quanto à
filiação  e,  principalmente,  quanto  à adoção  de  menores,  bem  como  a
necessária precaução e a indispensável investigação comparativa sobre as
condições e reais interesses dos adotantes, têm criado grandes dificuldades
na concretização do ato de adotar legalmente menores em nosso país. Com
essa indesejável, mas, de certa forma, inevitável burocracia para a adoção
de menores, os grandes prejudicados são, indiscutivelmente, os próprios

menores, que esperam por uma adoção legítima e a conquista de um lar e
uma família que muitos deles nunca tiveram, e, por vezes, a maioria deles
também acaba não conseguindo via adoção. O resultado mais negativo e
indesejável, decorrente, em grande parte, dessa realidade burocratizante, é
o surgimento ou ampliação do “mercado negro” da adoção irregular e ilegal
de menores, patrocinada, não raro, por organizações criminosas, inclusive
internacionais. Ainda que, timidamente, pode-se afirmar, este tipo penal, ao
criminalizar,  como  uma  das  finalidades  que  proíbe,  a  adoção  ilegal  de
menores, reforça a proteção que o Estatuto da Criança e do Adolescente —
ECA (Lei n. 8.069/90) dispensa a essa temática.
Referido  estatuto,  preocupado  em  proteger  a  vida,  a  liberdade  e  a
integridade do menor, disciplina dois tipos penais que não levam o mesmo
nomen  juris  deste,  mas  que,  com  outros  elementos  constitutivos,  têm,
basicamente, a mesma finalidade, justificando-se, por isso, a referência.
Com efeito, a Lei n. 8.069/90, em seu art. 238, criminaliza a conduta de
“Prometer ou efetivar a entrega de filho ou pupilo a terceiro, mediante paga
ou recompensa: Pena — reclusão de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
Parágrafo único. Incide nas mesmas penas quem oferece ou efetiva a paga
ou  recompensa”.  Guardadas  as  proporções,  e  sendo  condescendente  no
exame  da  taxatividade  da  tipicidade,  referido  dispositivo  disciplina  uma
espécie sui generis do crime de reduzir a condição análoga à de escravo,
pois,  desde  que  a escravidão foi abolida em nosso país, vender alguém
como res é dis
[/PAGINA 642]

[PAGINA 643]
pensar-lhe tratamento semelhante ao que davam, no seu
tempo, aos escravos. Na verdade, na dicção do artigo em exame, filho ou
pupilo são vendidos como mercadoria; ora, essa disponibilidade do filho ou
pupilo, incluindo a traditio, é o exemplo mais eloquente de reduzir alguém a
condição análoga à de escravo.
5.3.5. Exploração sexual
A grande questão passa a ser, afinal, qual o sentido que o legislador quis
atribuir ao vocábulo exploração sexual, especialmente sem sequer tocar no

termo prostituição. Como destaca Luiz Flávio Gomes, “o comércio que tem
como  objeto  o  sexo  privado  (entre  maiores),  que  conta  com  conotação
positiva (em razão da segurança, da higiene etc.), não é a mesma coisa que
exploração sexual (que tem conotação negativa e aproveitamento, fruição
de   uma   debilidade   etc.)”   (Luiz   Flávio   Gomes,   em
<http://www.jusbrasil.com.br/noticias/1872027/crimes-contra-a--dignidade-
sexual-e-outras-reformas-penais).  O  legislador,  na  verdade,  abusou  da
utilização  do  vocábulo exploração  sexual,  empregando-o  em  sentidos
distintos (arts. 218-B, 228, 229), embora não tenha declinado com alguma
clareza qual o significado que lhe atribui em cada hipótese. Pelo menos
neste art. 229, emprega a expressão “exploração sexual” com o significado
de prostituição (comércio carnal ou sexual), e esta não mudou seu sentido
ao longo dos últimos dois milênios.
Enfim, como a Lei n. 13.344/2016 foi lacônica na invocação da elementar
“exploração  sexual”,  adota  o  sentido  dado  pelo  art.  229  do  CP,  isto  é,
abrangendo  toda  e  qualquer  espécie  de  exploração  sexual,  inclusive
prostituição  e  pedofilia.  Para  melhor  compreender  o  significado  dessa
locução,  sugerimos  que  seja  consultado  o  que  comentamos  nesse
dispositivo legal e nos seguintes.
6. Tipo subjetivo: adequação típica
Trata-se,  a  rigor,  de  uma  tipificação  de  crime sui  generis,  anormal,
inadequada e imprópria, pois, além de incluir uma série de condutas típicas,
centrais, por si sós, suficientemente idôneas para serem o núcleo central do
tipo  penal,  é  complementada  com  a  descrição  de cinco  finalidades
específicas,  alternativas,  as  quais,  na  estrutura  típica  tradicional,
representariam  somente  o especial  fim  de  agir,  qual  seja,  o elemento
subjetivo especial do injusto, que não se confunde como o dolo, embora o
complemente e o aperfeiçoe. A rigor, da forma como está posta a descrição
constitutiva do tipo penal, os especiais fins de agir, confundem-se com a
própria essência do tipo penal, constituindo uma dupla função, qual seja, de

elementares  subjetivas  do  tipo  e,  ao  mesmo  tempo,  representando  o
especial fim de agir integrando o elemento subjetivo especial do injusto. Por
isso, é dessa forma que devem ser analisadas.
O elemento subjetivo orientador das condutas descritas como nucleares
neste  tipo  penal  — agenciar,  aliciar,  recrutar,  transportar,  transferir,
comprar, alojar ou acolher pessoa como vítima do
[/PAGINA 643]

[PAGINA 644]
tráfico aqui criminalizado
— é o dolo, constituído pela vontade dirigida à prática de qualquer delas e
com  a consciência  de  que  a  pessoa  traficada  vai  exercer uma  das
finalidades relacionadas nos cinco incisos que acompanham o caput deste
artigo. Referidas finalidades são alternativas e não cumulativas. O eventual
exercício futuro de mais de uma dessas finalidades não o transforma em
tipo misto cumulativo. Contudo, é indispensável que o sujeito ativo tenha
consciência da finalidade do tráfico de pessoa, sob pena de incorrer em erro
de tipo.
6.1. Elemento subjetivo especial
A nosso juízo, o elemento subjetivo especial do tipo pode ser objeto de
longa discussão, diante da redação utilizada pelo legislador, que não se
insere  naquelas  fórmulas  tradicionais  conhecidas  de  todos.  Contudo,  a
sustentação de que tal elemento subjetivo se faz presente no tipo penal em
exame não é desarrazoada e, em nossa concepção, está representada pelas
elementares contidas nos respectivos incisos, quais sejam: com a finalidade
de: I — remover-lhe órgãos, tecidos ou partes do corpo; II — submetê-la a
trabalho em condições análogas à de escravo; III — submetê-la a qualquer
tipo  de  servidão;  IV  —  adoção  ilegal;  ou  V  —  exploração  sexual,  cujos
significados já examinamos.
Enfim, o resultado das condutas praticadas deve ser abrangido pelo dolo
do agente, enquanto o elemento subjetivo especial do injusto existe ao lado
do dolo, como momento geral pessoal-subjetivo daquele, que dão colorido
em determinado sentido ao conteúdo ético-social da ação.

Não teria sentido criminalizar o tráfico de pessoas e exigir que o crime
somente se configurasse após decorrido tempo suficiente para comprovar
que as vítimas efetivamente passaram a ser exploradas sexualmente ou
exercer a prostituição. Assim, considerando que as elementares contidas no
final  do caput  (cinco  incisos)  configuram elemento  subjetivo  especial  do
tipo, com a simples realização de qualquer das oito condutas representadas
pelos verbos nucleares — agenciar, aliciar, recrutar, transportar, transferir,
comprar,  alojar  ou  acolher  pessoa  —,  com  o  fim  especial  descrito  em
qualquer dos cinco incisos, estará consumado o crime, independentemente
de as vítimas serem exploradas ou não.
7. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de tráfico de pessoas mediante qualquer dos meios
enunciados  (grave  ameaça,  violência,  coação,  fraude  ou  abuso),  com  a
prática  de  uma  (ou  mais)  das  condutas  descritas  no caput deste artigo,
agenciar, aliciar, recrutar, transportar, transferir, comprar, alojar ou acolher
pessoa, com a finalidade de (I) — remover-lhe órgãos, tecidos ou partes do
corpo; (II) — submetê-la a trabalho em condições análogas à de escravo;
(III) — submetê-la a qualquer tipo de servidão; (IV) — adoção ilegal; ou (V)
— exploração sexual. Para a ocorrência da consumação é desnecessário o
exercício efetivo de qualquer dessas finalidades, que, se ocorrer, constituirá
apenas o ex
[/PAGINA 644]

[PAGINA 645]
aurimento do crime.
A tentativa é, pelo menos em tese, admissível, a despeito da dificuldade
prática  de  comprová-la,  especialmente  ante  a  existência  do  elemento
subjetivo especial do injusto, como afirmamos acima.
8. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer condição ou qualidade
especial do sujeito ativo); formal (na medida em que se consuma com a
simples  conduta  nuclear,  independentemente  de  a  finalidade  pretendida

concretizar-se, bastando que essa tenha sido a finalidade do tráfico); de
forma vinculada (só pode ser praticado pelas formas descritas no tipo penal,
quais sejam, mediante grave ameaça, violência, coação, fraude ou abuso.
Por  isso,  na  execução  de tráfico de pessoas sem a utilização de alguma
dessas  formas haverá  inadequação  típica.  Trata-se,  a  rigor,  de uma
limitação típica imposta pela equivocada composição descritiva da conduta
incriminada:  deficiência  técnica  do  legislador); comissivo  (todas  as  oito
condutas nucleares implicam ação positiva do agente); instantâneo (ação e
resultado encontram-se próximos um do outro, muitas vezes praticamente
concomitantes); permanente  (nas  modalidades  de transportar,  transferir,
acolher  e alojar, cuja consumação se protrai no tempo, possibilitando a
prisão em flagrante, enquanto perdurar a ação); plurissubsistente (trata-se
de condutas que podem ter sua fase executória interrompida, implicando,
não raro, um certo caráter de habitualidade, embora não possa ser definido
como crime habitual).
9. Sanção penal, majorantes, minorante e ação penal
A pena cominada ao novel crime de “tráfico de pessoas” é reclusão de
quatro  a  oito  anos  e  multa.  As  qualificadoras,  que  já  haviam  sido
substituídas  por  majorantes,  foram  novamente  alteradas  pela  Lei  n.
13.344/2016, e resultaram no seguinte: de acordo com o § 1º, a pena é
aumentada de um terço até a metade se: I — o crime for cometido por
funcionário público no exercício de suas funções ou a pretexto de exercê-
las; II — o crime for cometido contra criança, adolescente ou pessoa idosa
ou com deficiência; III — o agente se prevalecer de relações de parentesco,
domésticas, de coabitação, de hospitalidade, de dependência econômica, de
autoridade  ou  de  superioridade  hierárquica  inerente  ao  exercício  de
emprego,  cargo  ou  função;  ou  IV  —  a  vítima  do  tráfico  de  pessoas  for
retirada do território nacional.
No entanto, o legislador, que, açodadamente, revogou os arts. 231 e
231-A,  esqueceu-se  de  incluir  as  seguintes causas  de  aumento

(majorantes),  as  quais  constavam  dos  dispositivos  revogados  (§  2º),
aplicáveis quando: I — a vítima é menor de dezoito anos; II — a vítima, por
enfermidade  ou  deficiência  mental,  não  tem  o  necessário  discernimento
para a prática do ato; III — se o agente é ascendente, padrasto, madrasta,
irmão,  enteado,  cônjuge,  companheiro,  tutor  ou  curador,  preceptor  ou
empregador da vítima, ou se assumiu, por lei ou
[/PAGINA 645]

[PAGINA 646]
outra forma, obrigação de
cuidado,  proteção  ou  vigilância.  Ora,  a  omissão  de  todas  essas causas
especiais  de  aumento  (tanto  aquelas  constantes  dos  próprios  artigos
revogados como aquelas constantes das disposições gerais), não previstas
pela Lei n. 13.344/2016, torna a novel infração penal, ao fim e ao cabo,
menos  grave  em  relação  aos  dispositivos  revogados.  A  menor  punição
decorre não apenas do “esquecimento” dessas majorantes, mas também
pela  adoção  de  majorantes  com  previsão  de  menor  punição,  além  da
inclusão  da minorante constante do § 2º deste artigo, que determina a
redução  de  pena  para primários  e  não  integrantes  de  organização
criminosa.
A ação penal, finalmente, é pública incondicionada, isto é, não depende
de qualquer condição ou manifestação da vítima ou de seu representante
legal para a sua instauração. Como qualquer ação penal pública, admite
queixa subsidiária da denúncia, se houver inércia do Ministério Público em
oferecê-la no prazo legal.
Seção
II
Dos crimes contra a inviolabilidade do domicílio
Violação de domicílio
Art. 150. Entrar ou permanecer, clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade expressa ou
tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências:
Pena — detenção, de 1 (um) a 3 (três) meses, ou multa.
— V. arts. 5º, XI, e 226, § 5º, da CF.
— V. arts. 246, 283 e 293 do CPP.

— V. arts. 70, 71 e 74 do CC.
— V. art. 3º, b, da Lei n. 4.898/65 (abuso de autoridade).
§ 1º Se o crime é cometido durante a noite, ou em lugar ermo, ou com o emprego de violência ou
de arma, ou por duas ou mais pessoas:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, além da pena correspondente à violência.
— V. art. 62 do CP.
— V. art. 19 do Dec.-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).
§ 2º Aumenta-se a pena de um terço, se o fato é cometido por funcionário público, fora dos casos
legais, ou com inobservância das formalidades estabelecidas em lei, ou com abuso do poder.
§ 3º Não constitui crime a entrada ou permanência em casa alheia ou em suas dependências:
— V. art. 245 do CPP.
I — durante o dia, com observância das formalidades legais, para efetuar prisão ou outra diligência;
II — a qualquer hora do dia ou da noite, quando algum crime está sendo ali praticado ou na iminência
de o ser.
§ 4º A expressão “casa” compreende:
— V. arts. 246 e 248 do CPP.
I — qualquer compartimento habitado;
II — aposento ocupado de habitação coletiva;
III — compartimento não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade.
§ 5º Não se compreendem na expressão “casa”:
— V. arts. 246 e 248 do CPP.
I — hospedaria, estalagem ou qualquer outra habitação coletiva, enquanto aberta, salvo a restrição
do n. II do parágrafo anterior;
II — taverna, casa de jogo e outras do mesmo gênero.
1. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido, neste tipo penal, continua sendo a liberdade
individual, ou seja, o status libertatis na sua expressão mais elementar, que
é a inviolabilidade domiciliar,
[/PAGINA 646]

[PAGINA 647]
a invulnerabilidade do lar, que é o lugar mais
recôndito  que  todo  ser  humano  deve  possuir,  para  encontrar  paz,
tranquilidade  e  segurança  junto  aos  seus  familiares.  A intimidade  e  a
privacidade, que são aspectos da liberdade individual, assumem dimensão
superior  no  recesso  do  lar  e  aí,  mais  que  em  qualquer  outro  lugar,
necessitam de irrestrita tutela legal, justificando-se, inclusive, a proteção

constitucional (art. 5º, X).
1.1. Terminologia múltipla: asilo inviolável
A  variedade  terminológica,  para  definir  o  bem  jurídico  tutelado  —
inviolabilidade da casa, da liberdade individual, da tranquilidade doméstica
—,  não  tem  o  condão  de  alterar  a  natureza  do  bem  tutelado,  que  é  a
proteção da liberdade, da paz e da segurança da célula familiar, ou, na feliz
expressão da Constituição Federal, do “asilo inviolável”. A criminalização da
violação de domicílio  objetiva  proteger  a moradia, isto é, o lugar que o
indivíduo  “escolheu”  para  a  sua  morada,  para  o  seu  repouso  e  de  sua
família; o bem jurídico é a liberdade e a privacidade “individual-familiar” a
que  todo  indivíduo  tem  direito,  e  é  dever  do  Estado  garantir-lhe  essa
inviolabilidade,  ou  seja,  o  direito  de  cada  um  viver  livre  de  qualquer
intromissão no seu lar, na sua casa, na sua morada.
1.2. Casa desabitada e moradores ausentes
Casa desabitada não é res nullius e também tem proteção jurídico-penal;
não a mesma proteção que se dá à casa habitada, enquanto asilo inviolável
do cidadão, mas a invasão daquela, dependendo das circunstâncias, poderá
constituir algum crime contra o patrimônio. No entanto, se houver invasão
d e casa  habitada,  cujos  moradores  se  encontrem ausentes,  tipificará  o
crime  de  invasão  de  domicílio,  pois,  a  despeito  da  ausência  dos
“moradores”,  o  lugar  permanece  como  “habitado”  e  repositório  da
intimidade e privacidade que caracterizam a vida doméstica daqueles.
1.3. Durante a noite: ninguém pode entrar
Durante  a  noite  ninguém,  nenhuma  autoridade,  mesmo  com  ordem
judicial, pode entrar ou permanecer no recinto do lar, nos termos do texto
constitucional; havendo ordem judicial, as autoridades deverão aguardar o
amanhecer para só então, observando as formalidades legais (arts. 241 a
248  e  293,  todos  do  CPP),  poderem  adentrar  no  recinto,  que,

independentemente de sua natureza ou condição, constitua o domicílio ou
morada de alguém.
1.4. Flagrante delito, desastre ou prestar socorro
A ressalva constitucional permite o ingresso na casa, durante a noite,
somente “em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro”
(art.  5º,  XI, in  fine).  Essa  ressalva,  no  entanto,  ampliou  a  exceção  do
Código Penal de 1940, que se limitava à existência de flagrante delito, nos
termos seguintes (art. 150, § 3º, II, do CP).
1.5. Definição jurídico-penal de domicílio
O conceito que o Código Civil concebeu de domicílio não é o mesmo que
o legislador penal lhe
[/PAGINA 647]

[PAGINA 648]
atribuiu, deixando claro que este tinha o significado
de “casa” e, para afastar qualquer dúvida, definiu casa como: a) qualquer
compartimento habitado;  b) aposento  ocupado  de  habitação  coletiva;  c)
compartimento não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou
atividade (art. 150, § 4º). O CP afastou aqueles locais que não devem ser
considerados  “casa”  para  efeitos  penais:  a) hospedaria,  estalagem  ou
qualquer outra habitação coletiva, enquanto aberta, salvo a restrição do
inciso II do parágrafo anterior; b) taverna, casa de jogo e outras do mesmo
gênero (art. 150, § 5º).
1.6. Definição jurídico-penal de “casa”
Segundo  o  texto  legal,  a  expressão  “casa”  abrange:  “I  —  qualquer
compartimento habitado; II — aposento ocupado de habitação coletiva; III
— compartimento não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou
atividade” (§ 4º). Vejamos em que consiste cada um desses enunciados:
1.6.1. Qualquer compartimento habitado
Para configurar “casa”, no sentido de qualquer compartimento habitado,
não é necessário que esteja fixa ou afixada em determinado local; pode ser

móvel, flutuante, “errante”, por exemplo, barco, trailer, motor home, cabina
de um trem velho, vagão de metrô abandonado, abrigo embaixo de ponte
ou  viaduto  etc.,  além  de  abranger,  evidentemente,  quarto  de  hotel,  de
pensão, pensionato etc.
1.6.2. Aposento ocupado de habitação coletiva
Esta previsão abrange, com efeito, o cômodo onde o indivíduo mora, em
local destinado a várias pessoas: esse “cômodo” é a sua “casa”, o seu lar,
protegido  pela  inviolabilidade  constitucional.  Referida  previsão  objetiva
evitar dúvidas interpretativas em relação a determinados compartimentos,
quartos de hotéis, barracas, pensionatos, orfanatos etc.
1.6.3. Compartimentos públicos: não abrangência
Hotel, motel, pensão ou similares não são objeto desta proteção penal,
na sua parte aberta ao público, embora não ocorra o mesmo com as partes
“ocupadas”,  seja  o  quarto  com  hóspede,  seja  a  parte  interna  da
administração ou mesmo de serviços, como cozinha, lavanderia etc.
1.6.4. Compartimento não aberto ao público, onde alguém exerce
profissão ou atividade
Refere-se, aqui, não à morada ou “lar”, mas ao local onde o ser humano
desenvolve sua profissão, atividade ou negócios, tais como escritório de
advogado, engenheiro, economista, contabilista, administrador de empresas
ou  consultório  médico,  dentário,  psiquiátrico,  psicanalítico  etc.  Quem
ingressar nesses locais sem consentimento de quem de direito pratica o
crime  de invasão de domicílio. As dependências desses “compartimentos”
que forem abertas ao público, como salas de recepções ou de espera, não
são abrangidas pela proteção legal, para fins penais.
1.6.5. Dependências de casas
As dependências de casas, para integrarem o conceito jurídico-penal de

casa,  devem  ser  cercadas  (gradeadas  ou  muradas),  e  são  espaços
acessórios ou complementares da morada ou habitação; entendem-se como
tais dependên
[/PAGINA 648]

[PAGINA 649]
cias os anexos ou compartimentos conjugados, como jardim,
quintal, pátio, garagem, pomar, adega etc. O que caracteriza a dependência
da morada é a sua proximidade e interdependência, cujas atividades ali
desenvolvidas são intimamente necessárias aos seus moradores.
1.6.6. Não abrangem a definição de casa
O Código Penal, no entanto, preferiu estremar, também, o que não é
abrangido pela expressão “casa”: “I — hospedaria, estalagem ou qualquer
outra habitação coletiva, enquanto  aberta,  salvo  a  restrição  do  n.  II  do
parágrafo anterior; II — taverna, casa de jogo e outras do mesmo gênero”
(§ 5º).
2. Sujeitos do crime
2.1. Sujeito ativo
Qualquer pessoa pode ser sujeito ativo, inclusive o proprietário, pois não
são a posse e a propriedade os objetos da proteção legal, mas a intimidade
e  a privacidade  domésticas,  como  corolário  do  direito  de  liberdade.  A
expressão “casa”, pela conotação que o Código Penal lhe atribui, vai muito
além da simples propriedade, para abranger, além do seu aspecto material,
especialmente  a  sua  finalidade  e  conteúdo  ético-social,  o status  de
morador, que integram os direitos naturais da personalidade humana. O
cônjuge separado ou divorciado que invade a residência do outro pratica,
em  tese,  o  crime  de  invasão  de  domicílio,  salvo  se  sua  conduta  for
orientada por alguma outra finalidade específica, podendo receber, nesse
caso, outra definição jurídica.
O proprietário de casa alugada também pode ser sujeito ativo do crime
de violação de domicílio, se, por exemplo, adentrá-la contra a vontade do
locatário. O inquilino, nesse caso, o sujeito passivo, não sofre violação na

posse, embora a exerça diretamente, mas na sua tranquilidade doméstica,
na inviolabilidade do seu domicílio, que a lei protege, até mesmo contra o
proprietário do imóvel.
2.2. Sujeito passivo
Sujeito passivo é o morador, que pode impedir  ou  anuir  à entrada ou
permanência  na  casa;  é,  nos  termos  da  lei, quem  de  direito.  Não  é  o
patrimônio  —  domínio  ou  posse  —  o  objeto  da  proteção  legal,  mas  a
liberdade doméstica, é o morador, a qualquer título, proprietário, inquilino,
arrendatário, posseiro, usufrutuário, hóspede etc. É ele que tem o direito de
admitir ou excluir outrem no interior da sua “morada”. Esse direito pode ser
exercido até mesmo contra o proprietário.
Na ausência do morador, o direito de exclusão ou admissão transfere-se
ao cônjuge, ascendentes, descendentes, empregados ou quaisquer outras
pessoas  que  com  ele  convivam.  Teoricamente,  predomina  a  vontade  do
“chefe da família” ou cabeça do casal (posições ou status hoje bastante
questionados) para permitir ou impedir a entrada de estranhos; havendo
divergência, normalmente deve prevalecer a vontade daquele, desde que
desse consentimento não fique ofendido ou exposto a perigo o direito de
liberdade  doméstica  correspondente  a  cada  um  dos  conviventes.  Em  se
tratando de cônjuges ou, para sermos mais abrangentes, “casais” (casados,
a
[/PAGINA 649]

[PAGINA 650]
mantes,  companheiros,  parceiros,  “namorados”  etc.),  esse  direito  é
partilhado  em  igualdade  de  condições:  havendo  dissenso,  porém,  a
harmonia  “conjugal”  recomenda  que  prevaleça  a  negativa,  sob  pena  de
haver violação de domicílio em relação ao dissente, ou seja, admitimos, em
outras  palavras, o  direito  de  veto  a  qualquer  dos  “parceiros”.  O sujeito
passivo que ingressa em um lar autorizado pelo cônjuge infiel (o art. 226, §
5º, da CF estabelece igualdade jurídica entre os cônjuges) não pratica o
crime  de  violação  de  domicílio;  na  verdade,  há  violação  do dever  de
fidelidade, mas por parte do cônjuge infiel e não do terceiro estranho à
relação.

Quando se trata de habitação coletiva (colégio, convento, orfanato etc.),
o  direito  de  impedir  ou  admitir  normalmente  é  atribuição  do  chefe  ou
diretor,  cuja  ausência  é  suprida  por  um  substituto  natural,  e  assim
sucessivamente. A própria prostituta pode ser sujeito passivo do crime de
violação de domicílio, quando, por exemplo, o seu “cômodo”, seja casa,
quarto  ou  “aposento”,  estiver  fechado  ao  público.  Ela,  como  qualquer
cidadão, goza de um mínimo de privacidade, tanto no lugar onde mora
como  no  seu  “local  de  trabalho”,  isto  é,  “compartimento  onde  exerce
profissão ou atividade” (art. 150, §§ 4º, I e III, e 5º, I).
3. Tipo objetivo: adequação típica
Entrar significa introduzir-se, penetrar, ingressar, ou até mesmo invadir;
permanecer significa ficar, continuar, conservar-se dentro. A permanência
pressupõe a entrada lícita, incriminando-se a recusa em sair: o sujeito ativo
entra  licitamente  nesse  caso,  mas  insiste  em  ficar  contra  a  vontade  de
quem de direito. Nada impede, porém, que o sujeito ativo entre astuciosa
ou  clandestinamente,  isto  é,  de  forma  ilícita,  e,  descoberto  (o  crime  já
consumado  na  modalidade  de  entrar),  recuse-se  a  sair,  contrariando  a
vontade e determinação de quem de direito. Nesse caso, não pratica dois
crimes, pois se trata de crime de ação múltipla.
3.1. Clandestina, astuciosa ou contra a vontade
Qualquer  das  duas  figuras  —  entrar  ou  permanecer  —  deve  ser
clandestina  (oculta,  furtiva,  às  escondidas), astuciosa  (fraude,  ardil,
artifício)  ou contra a vontade expressa ou tácita  de  quem  de  direito:  o
sujeito ativo afronta a vontade do sujeito passivo, opondo-se ao seu querer,
tácito  ou  expresso.  Tanto  a entrada  quanto  a permanência  somente
configurarão o crime se afrontarem a vontade de quem detém o direito de
exclusão  ou  de  permissão.  Essa  contrariedade  pode  ser  presumida,
expressa  ou  tácita.  Entrar  ou  permanecer  em casa  desabitada  ou
abandonada  não  tipifica  a  conduta  descrita  como  invasão  de  domicílio,

embora,  dependendo  das  circunstâncias,  possa  configurar  outra  infração
penal, particularmente contra o patrimônio; por isso, não é recomendável
afirmar,  simplesmente,  que  a  conduta  é  atípica.  Convém,  ademais,  te
[/PAGINA 650]

