[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1551-1600
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 1551]
rtos Códigos alienígenas)
não distingue, para diverso tratamento penal, entre a prevaricação do juiz e
a do funcionário em geral: uma e outra estão compreendidas no art. 319”.
Heleno Cláudio Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p. 425) ratificava

esse entendimento, in verbis: “tendo em vista o critério que adotou nossa
lei em relação a essa espécie de delitos, não se exclui que o crime possa
também ser praticado por magistrados e outros funcionários da justiça”.
Exemplo  de  “deixar  de  praticar”  ato  de  ofício  seria  a  conduta  de
magistrado  que  toma  conhecimento  de  dados  ou  fatos  que  o  tornam
impedido de manter-se na presidência de determinado processo criminal,
mas, por razões pessoais (satisfação de interesse ou sentimento), continua
praticando atos processuais, deliberando e determinando diligências etc.,
para, só mais adiante, invocar seu “impedimento”, por fatos de que tomou
ciência há mais tempo  (ou  mesmo  que  nunca  venha  a  reconhecer  esse
estado, quando comprovadamente existir). Nessa hipótese, mais que mera
irregularidade  funcional,  administrativa  ou  puramente  processual,
transcende  para  o plano material,  tipificando  o  crime  de prevaricação (o
Código Penal brasileiro de 1940 não distingue a prevaricação praticada por
juiz  daquela  praticada  por  qualquer  outro  funcionário,  ao  contrário  da
orientação seguida pelas legislações modernas, como, por exemplo, o atual
Código Penal espanhol, arts. 446 e 447).
5.1. Prevaricação judicial no Código Penal espanhol
Muñoz Conde (Derecho Penal, cit., p. 978) exemplifica como prevaricação
“el retraso excesivo en la adopción de una resolución, la arbitrariedad (que
no es la esencia de la prevaricación, sino una forma de manifestación de la
misma), la desviación de poder, la decisión desigual de supuestos iguales
(se le da, por ej., la licencia de construcción a unos, pero no a otros que se
encuentran en la misma situación”. Nesse sentido, vale a pena transcrever
ao menos a primeira parte do art. 449 do atual Código Penal espanhol, in
verbis: “1. En la misma pena señalada en el artículo anterior incurrirá el
Juez, Magistrado o Secretario Judicial culpable de retardo malicioso en la
Administración de Justicia. Se entenderá por malicioso el retardo provocado
para conseguir cualquier finalidad ilegítima”. Vide nosso Tratado de Direito
Penal.

5.2. Motivação: similar nos dois diplomas legais
Nosso Código Penal, que não distingue prevaricação de juízes e demais
funcionários,  ao  contrário  do  espanhol,  fundamenta,  como  este,  a
criminalização  da  prevaricação  no  fim  especial  motivador  da  conduta:  o
espanhol — na obtenção de qualquer finalidade ilegítima ou, o que dá no
mesmo, contrária ao Direito —, o brasileiro — na satisfação de interesse ou
sentimento pessoal  —,  o  que, mutatis mutandis, significa basicamente a
mesma  coisa.  A  ausência  dessa  finalidade  especial,  tanto  num  quanto
noutro  diploma  legal,  desqualifica  a  prevaricação
[/PAGINA 1551]

[PAGINA 1552]
para  pura  infração
administrativa.
Aclarando, finalmente, o sentido da elementar sentimento pessoal, vale a
pena invocar novamente o magistério de Hungria (Comentários ao Código
Penal, cit., v. 7, p. 378), que sentenciava: “Por sentimento pessoal entende-
se a afeição, a simpatia, a dedicação, a benevolência, a caridade, o ódio, a
parcialidade (grifamos), o despeito, o desejo de vingança, a paixão política,
o prazer da prepotência ou do mandonismo, a subserviência, o receio de
molestar os poderosos, etc.”. Normalmente, a ilegalidade do retardamento
ou da omissão da prática do ato de ofício encontra-se na própria norma
penal,  seja  de  natureza  material,  seja  de  natureza  processual,  embora
possa  situar-se  em  normas  extrapenais,  como  nas  leis  de  organização
judiciária, de direito administrativo, fiscal etc.
6. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento  subjetivo  é  o  dolo,  constituído  pela  vontade  consciente  de
retardar  ou omitir,  indevidamente, ato  de  ofício  ou  praticá-lo  contra
disposição expressa de lei. É indispensável que o agente tenha consciência
de  que  o  retardamento  ou  a  omissão  do  ato  que  compete  realizar  é
indevido,  ou  seja,  sem  justificativa,  ou,  então,  que  o  pratica  contra  as
disposições legais, ou seja, que sua realização, nas circunstâncias, contraria
as  determinações  do  ordenamento  jurídico.  É  necessário,  como  temos

repetido, que o dolo abranja todos os elementos constitutivos do tipo penal,
sob pena de configurar-se o erro de tipo, que, por ausência de dolo (ou por
dolo defeituoso), afasta a tipicidade, salvo se se tratar de simulacro de erro.
6.1. Satisfação de interesse ou sentimento pessoal
Necessária  a  presença  do elemento  subjetivo  especial  do  tipo,
representado pelo especial fim de agir, que, na dicção da descrição típica, é
“para satisfazer interesse ou sentimento pessoal”, isto é, há a necessidade
de  que  o  móvel  da  ação  seja  a  satisfação  desse  tipo  de  interesse  ou
sentimento. Interesse pessoal, que pode ser material ou moral, é aquele
que, por alguma razão, satisfaz pretensão, ambição ou anseio do agente,
podendo ser representado por qualquer vantagem ou proveito que possa
ser obtido pelo sujeito ativo em razão de sua conduta incriminada nesse
tipo penal. Tratando-se de interesse patrimonial (material), deve-se atentar
para  a  inexistência  de  pacto,  acordo  ou  qualquer  vínculo  com  terceiro
interessado, que, se existir, poderá configurar corrupção ou concussão.
Sentimento pessoal, por sua vez, reflete um estado afetivo ou emocional
do próprio agente, que pode manifestar-se em suas mais variadas formas,
tais como amor, paixão, emoção, ódio, piedade, carinho, afeto, vingança,
favorecimento  ou  prejuízo  a  alguém  etc.  É  irrelevante  que  se  trate  de
sentimentos  nobres,  honrados  ou  de  relevante  valor  social.  O  ônus
demandado para satisfação de sentimentos pessoais, independentemente
de  sua  natureza,  deve  ser  suportado
[/PAGINA 1552]

[PAGINA 1553]
pessoal  e  exclusivamente  pelo
funcionário e jamais às custas de sua função pública, do dever funcional e
de fidelidade para com a Administração Pública.
6.2. Satisfação de interesse ou sentimento de terceiro
Evidentemente,  essa  elementar  subjetiva  especial  exigida  não  se
confunde com “interesse ou sentimento de terceiro”, que, mesmo quando se
verifica, não tem idoneidade para satisfazer o especial fim exigido pelo tipo
penal  em  apreço.  Aliás,  o  próprio  Supremo  Tribunal  Federal  já  se

manifestou  nesse  sentido  (STF, RTJ, 111/289).  E,  mais  que  isso,  e  com
absoluto acerto, o STF destacou em outra oportunidade que a denúncia —
peça  inicial  da  ação  penal  —  precisa  indicar  qual  a ação  ou omissão
praticada  pelo  funcionário,  e  sua natureza, isto é, “se a conduta foi por
interesse  ou sentimento  pessoal,  pois  são  elementos  necessários  à
configuração do delito do art. 319”. Por isso, é indispensável que a denúncia
esclareça  em  que  consiste  o fim  de  agir,  isto  é,  qual  é  o interesse  ou
sentimento pessoal que motivou a conduta do agente, sob pena de inépcia,
sendo inviabilizada a ampla defesa do acusado.
7. Consumação e tentativa
O crime de prevaricação consuma-se, nas modalidades omissivas, com o
retardamento  ou  a  omissão  do  ato  devido,  sem  justa  causa,  ou  com  a
prática  do  ato  de  ofício  contra  disposição  expressa  de  lei.  Nas  duas
primeiras  hipóteses,  como crime  omissivo  próprio  que  são,  o  crime
consuma-se no lugar e no momento em que o ato de ofício devia ter sido
realizado e não o foi, não havendo espaço, portanto, para a figura tentada.
Na terceira figura típica, o crime é comissivo, e consuma-se com a prática
de ato de ofício contrariando expressa disposição de lei.
Na  modalidade  de  praticar  ato  contra  disposição  expressa  de  lei,  a
despeito  da  dificuldade  de  apurar, in  concreto,  quando  está  sendo
executado  o  ato,  é,  teoricamente,  possível  a  tentativa,  por  tratar-se  de
crime plurissubsistente, que admite fracionamento de sua fase executória.
8. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de detenção, de três meses
a um ano, e multa. Aumenta-se de um terço nas hipóteses previstas no art.
327, § 2º, do Código Penal. Trata-se, como se constata, de infração de
menor  potencial  ofensivo,  sendo,  por  conseguinte,  da  competência  do
Juizado  Especial  Criminal  (art.  61  da  Lei  n.  9.099/95),  com  aplicação
prioritariamente  de  penas  alternativas.  A  ação  penal  é  pública

incondicionada.
Prevaricação imprópria
Art. 319-A. Deixar o Diretor de Penitenciária e/ou agente público, de cumprir seu dever de vedar ao
preso o acesso a aparelho telefônico, de rádio ou similar, que permita a comunicação com outros presos
ou com o ambiente externo:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
— Artigo acrescentado pela Lei n. 11. 466/2007.
1. Considerações introdutórias
Dentre  os  deveres  inerentes  ao  exercício  da  fun
[/PAGINA 1553]

[PAGINA 1554]
ção  pública,  o  mais
relevante  deles  é  o  que  consiste  no  pronto  e  eficaz  cumprimento  das
atribuições do ofício, que deve ser realizado tempestivamente para obter os
fins  funcionais.  O sentimento  do  funcionário  público  não  pode  ser  outro
senão o do dever cumprido e o de fazer cumprir os mandamentos legais. No
entanto, no novo dispositivo legal, ao contrário do que ocorre no crime de
prevaricação,  o  sujeito  ativo  não  viola  o dever  de  ofício  para  satisfazer
interesses ou sentimentos pessoais, mas apenas deixa de vedar acesso do
preso aos aparelhos de comunicação,  ou  seja,  uma simples  omissão  de
dever  funcional,  excepcionalmente  erigida  à  condição  de  crime.  Essa
omissão do diretor de estabelecimento prisional, impelido por objetivos ou
sentimentos  pessoais,  não  degrada  nem  desmoraliza  a  Administração
Pública, ao contrário do que ocorre na prevaricação clássica.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido que, no crime de prevaricação, é a probidade da
função  pública,  sua  respeitabilidade,  bem  como  a  integridade  de  seus
funcionários, não se descortina com a clareza exigida pela dogmática penal.
A infidelidade ao dever de ofício e à função exercida, que é o núcleo do bem
jurídico que a norma penal incriminadora da prevaricação objetiva proteger,

não existe na nova incriminação — prevaricação imprópria — acrescida pela
Lei n. 11.466, de 28 de março de 2007; é o descumprimento das obrigações
que  lhe  são  inerentes,  movido  o  agente  por interesses  ou  sentimentos
próprios.
Impedir,  dentro  do  possível,  que preso  ou interno  comunique-se,
permanentemente, com o exterior do sistema prisional, por qualquer meio,
é uma das tantas obrigações próprias da atividade dos administradores e
agentes do sistema penitenciário. No entanto, a realidade brasileira tem
demonstrado que os apelos do governo às empresas de telecomunicações
na  tentativa  de  “vedar”  tais  comunicações,  especialmente  com  os
conhecidos  telefones  celulares,  esbarraram  em  dificuldades  técnico-
operacionais,  ainda  sem  uma  resposta  satisfatória  dos  especialistas.
Atribuir-se,  portanto,  a responsabilidade penal  por  tais  comunicações  ao
Diretor  ou  Administrador  do  presídio  beira  à responsabilidade  objetiva,
proscrita do direito penal da culpabilidade.
3. Impropriedade dessa criminalização
Não há, nesta nova figura, convém que se destaque, a violação dolosa do
dever  de  ofício,  em  prol  de  interesses  subalternos  (interesses  ou
sentimentos pessoais) do sujeito ativo, denegrindo a função ou cargo que
exerce, ao contrário do que ocorre no crime de prevaricação (art. 319). Não
há,  enfim,  procedimento  que  ofenda  e  degrade  o  interesse  da
Administração  Pública,  que  deveria  ser  o  bem  jurídico  protegido,  pois  o
funcionário  não  é  impelido  por  objetivos  ou  sentimentos  pessoais,
contrariando os deveres que são inerentes ao cargo e à função. A eventual
omissão, nessa hipótese,
[/PAGINA 1554]

[PAGINA 1555]
estaria melhor localizada, a nosso juízo, no plano
administrativo,  como falta  funcional,  onde  encontraria  solução  mais
adequada,  observando-se  o princípio  da  proporcionalidade,  exigência
irrenunciável de um Estado Democrático de Direito.
4. Sujeitos do crime

4.1. Sujeito ativo
Sujeito  ativo  somente  pode  ser  o  diretor  de  estabelecimento
penitenciário, ou quem suas vezes fizer, tratando-se, por conseguinte, de
crime  próprio,  que  exige  essa condição  especial  do  sujeito  ativo.
Serventuários  que  não  ocupem  ou  exerçam  essa  função  não  podem  ser
responsabilizados  por  essa  infração  penal,  salvo  se,  comprovadamente,
forem alcançados pelo disposto no art. 29 do CP. É indispensável que o
agente encontre-se no exercício da sua função, não podendo praticar esse
crime, evidentemente, quem não se encontra no exercício da função ou
que,  por  qualquer  razão,  encontre-se  temporariamente  dela  afastado,
como, por exemplo, de férias, de licença etc.
Em respeito ao princípio da tipicidade estrita, a criminalização contida no
presente dispositivo não alcança eventual “diretor” das conhecidas cadeias
públicas, que não têm a mesma dimensão e complexidade institucional das
“penitenciárias”, que são expressamente invocadas no texto legal.
4.2. Sujeito passivo
Sujeito passivo é o Estado-Administração (União, Estado, Distrito Federal
e,  excepcionalmente,  Município).  O  Estado  é  sempre  sujeito  passivo
primário de todos os crimes, naquela linha de que a lei penal tutela, em
primeiro  lugar,  o  interesse  da  ordem  jurídica  geral,  da  qual  aquele  é  o
titular. Em alguns crimes, como este, no entanto, o próprio Estado surge
como sujeito passivo particular, individual, representando a coletividade.
5. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta descrita no art. 319-A — prevaricação imprópria — configura
um autêntico crime omissivo próprio, que consiste na desobediência a uma
norma mandamental, isto é, uma norma que determina a prática de uma
conduta que não é realizada oportuno tempore. Há, nessa espécie de crime,
a  omissão  de  um dever de agir imposto normativamente. Com efeito, o

crime omissivo próprio não se caracteriza pelo simples não fazer ou fazer
coisa diversa, mas pelo não fazer o que a norma jurídica determina, pois a
omissão em si mesma não existe, mas apenas a omissão de uma conduta
legalmente  determinada.  Ademais,  aqui  na prevaricação imprópria, como
em qualquer crime omissivo, somente se tipificará a omissão quando, nas
circunstâncias, for possível cumprir a norma mandamental, no caso, “vedar
o acesso a aparelho telefônico, de rádio ou similar”.
Prevaricação é a infidelidade ao dever de ofício à função exercida, é o
descumprimento  das  obrigações  que  lhe  são  inerentes,  sendo  movido  o
agente  por interesses ou sentimentos pessoais. A criminalização objetiva
impedir procedimento que ofende e denigre o bem jurídico — interesse da
Administração  Pública  —  quando  o  funcionário  é  impelido
[/PAGINA 1555]

[PAGINA 1556]
por  objetivos
próprios, estranhos aos seus deveres funcionais. No entanto, não é o que
ocorre  com  a  descrição  contida  no  art.  319-A,  e,  por  isso,  só
impropriamente,  e  ainda  assim,  com  grande  esforço  interpretativo,  se
poderá  interpretá-la  como crime  de  prevaricação.  Em  outros  termos,  o
Estado, incompetente na solução do problema, a exemplo de Pilatos, lava
as mãos e responsabiliza o funcionário pela solução de um problema que
ele,  Estado-Administração,  não  conseguiu  resolver,  seja  por  sua
inoperância, seja pela alegada impossibilidade operacional.
5.1. Crime omissivo próprio: deixar de vedar
A conduta incriminada no novo dispositivo — deixar de vedar o acesso de
preso a aparelho telefônico ou similar — configura, como afirmamos acima,
crime omissivo próprio, ou seja, o agente mantém-se inerte com a vontade
consciente de não realizar a conduta devida, simplesmente, sem qualquer
finalidade outra. Com efeito, o agente não visa a satisfação de interesse ou
sentimento pessoal, que é a elementar subjetiva especial caracterizadora
da infidelidade funcional, como ocorre na prevaricação clássica. Trata-se de
crime próprio (que exige qualidade ou condição especial do sujeito, qual
seja a de ser diretor de penitenciária ou agente público — (substituto do

diretor).  Por  isso,  se  o  diretor  ou  seu  substituto  legal  expedir ordem,
portaria ou resolução proibindo o uso de aparelho telefônico ou similar no
interior da penitenciária, ou, então, determinando aos seus subordinados
que impeçam os “internos” de fazerem uso de tais aparelhos, não se poderá
imputar-lhe a omissão ora criminalizada, independentemente de sua ordem
ser  cumprida  ou  não  com  êxito,  conforme  veremos  no  exame  dos
pressupostos  da  omissão.  Realmente,  a  determinação  do  diretor,
concretamente, para que se tome as medidas necessárias para “vedar” o
uso   de “aparelho  telefônico,  de  rádio  ou  similar”  representa  um
comportamento ativo incompatível com a inércia dolosa característica dos
crimes omissivos próprios, como pretende ser o que ora examinamos.
5.2. A ação do diretor afasta a tipicidade
No entanto, o não atendimento da ordem do diretor da penitenciária,
seja  por  impossibilidade  operacional,  seja  física,  pessoal  ou  institucional
impede que se caracterize o crime, pois o diretor não se omitiu, isto é, não
deixou de agir, determinou a vedação, não ficou inerte, ao contrário, agiu,
ou  seja,  tomou  as  providências  que  lhe  cabiam,  embora  não  tenha
conseguido êxito. O dever que a norma lhe impõe — determinar a vedação
de  acesso  aos  meios/instrumentos  de  comunicação  —  é  atendido  pelo
diretor, mas circunstâncias alheias à sua vontade impedem que o resultado
seja obtido, e, consequentemente, a ineficácia de suas medidas não podem
acarretar-lhe  qualquer  responsabilidade  penal.  Nessa  hipótese,  não  se
configura a omissão descrita no art. 319-A.
5.3. Abrangência do elemento subjetivo
Não se pode perder de vis
[/PAGINA 1556]

[PAGINA 1557]
ta que a vontade, livre e consciente, do sujeito
ativo deve abranger a ação omissiva (conduta), o resultado e o nexo causal.
A vontade pressupõe a previsão, isto é, a representação, na medida em que
é impossível querer algo conscientemente senão aquilo que se previu ou
representou  na  nossa  mente,  pelo  menos,  parcialmente.  Ademais,  a

vontade de realização do tipo objetivo, no caso — deixar de vedar ao preso
acessos aos aparatos de comunicação — pressupõe a possibilidade de influir
no  curso  causal,  isto  é,  de  efetivamente  tornar  possível  a  vedação
normativamente determinada, pois tudo o que estiver fora da possibilidade
de influência concreta do agente pode ser desejado ou esperado, mas não
significa querer realizá-lo. Somente pode ser objeto da norma jurídica algo
que o agente possa, concreta e fisicamente, realizar ou omitir. Fora dessa
hipótese não se pode imputar o resultado a esse agente. Considerando-se,
pois,  que  as  prisões  brasileiras,  regra  geral,  não  são  dotadas  dos
mecanismos  tecnológicos  necessários  para  impedir  a  efetiva  entrada  e
utilização  dos  aparelhos  de  comunicação  mencionados  no  texto  legal,  a
exigência de o diretor de penitenciária impedir sua entrada, sob pena de
configurar-se crime omissivo próprio, configura autêntica responsabilidade
penal objetiva, na medida em que impõe uma obrigação legal impossível de
ser cumprida, violando, inclusive, o princípio da proporcionalidade, sob o
aspecto da adequação.
5.4. Ato de ofício: deixar de cumprir dever de vedar acesso
Embora o novo dispositivo legal não fale em “ato de ofício”, que é aquele
que o funcionário público deve praticar em decorrência dos seus deveres
funcionais, menciona-o em outros termos: “deixar de cumprir seu dever de
vedar ao preso o acesso...”; consequentemente, segundo o tipo penal, é
indispensável que o sujeito ativo encontre-se no exercício de suas funções
regulamentares, quais sejam administrando ou dirigindo o estabelecimento
penitenciário. Em outros termos, ao contrário do art. 319 que se refere a
“ato de ofício”, o novo dispositivo legal especifica o conteúdo de um ato,
previamente identificado, qual seja o “dever de vedar ao preso” o acesso a
aparelho telefônico ou similar.
Esse novo tipo penal dispensou o elemento normativo — indevidamente
—  exigido  no  crime  de  prevaricação. Indevidamente,  como  elementar
normativa,  significa  que  a  omissão  deve  ser  injusta,  ilegal,  isto  é,  não

amparada  pelo  ordenamento  jurídico,  enfim, contra legis. Contudo, nada
impede que circunstâncias especiais possam inviabilizar o atendimento do
comando  na  norma  incriminadora,  justificando,  por  exemplo,  a omissão.
Dessa  forma,  pode-se  sustentar  que  somente  a omissão  indevida,  só  a
omissão sem causa justa, pode configurar o descumprimento do comando
legal.  Igualmente,  não  há  exigência  do  tradicional elemento  subjetivo
especial  do  injusto,  qual  seja para  satisfazer interesse  ou  sentimento
pe
[/PAGINA 1557]

[PAGINA 1558]
ssoal,  que  constitui  uma  característica  fundamental  do  crime  de
prevaricação.  Elemento  subjetivo,  portanto,  é  o  dolo,  constituído  pela
vontade consciente de omitir-se, isto é, deixar vedar ao preso o acesso ao
telefone ou similar.
6. Pressupostos fundamentais do crime omissivo
Como se trata de genuíno crime omissivo próprio, não se pode ignorar a
necessidade de se fazerem presentes os pressupostos fundamentais de todo
crime omissivo, quais sejam:
a ) Poder  agir:  o poder  agir  é  um  pressuposto  básico  de  todo
comportamento humano; também na omissão, evidentemente, é necessário
que o sujeito tenha a possibilidade física de agir, para que se possa afirmar
que não agiu voluntariamente. É insuficiente, pois, o dever de agir, isto é,
de vedar o acesso ao aparelho telefônico, como exige o tipo penal. Em
outros termos, é necessário que além do dever haja também a possibilidade
física de agir, ainda que com risco pessoal. Essa possibilidade física falta,
por exemplo, na hipótese de coação física irresistível, não se podendo falar
e m omissão  penalmente  relevante,  porque  o omitente  não  tinha  a
possibilidade  física  de  agir.  Aliás,  a  rigor,  nem  poderia  ser  chamado  de
omitente, porque lhe faltou a própria vontade.
b ) Evitabilidade  do  resultado:  mas,  ainda  que  o  omitente  tivesse  a
possibilidade de agir, fazendo-se um juízo hipotético de eliminação — seria
um juízo hipotético de acréscimo —, imaginando-se que a conduta devida

foi realizada, precisamos verificar se o resultado teria ocorrido ou não. Ora,
se a realização da conduta devida impede o resultado, considera-se a sua
omissão causa  desse  resultado.  No  entanto,  se  a  realização  da  conduta
devida não tivesse impedido a ocorrência do resultado, que, a despeito da
ação do agente, ainda assim se verificasse, deve-se concluir que a omissão
não deu “causa” a tal resultado. E a ausência dessa relação de causalidade,
ou melhor, no caso, relação de não impedimento, impede que se atribua o
resultado  ao  omitente,  sob  pena  de  consagrar-se  uma  odiosa
responsabilidade objetiva.
Pois bem, como se pode constatar, a prática da ação devida, exigida
também  pelo  novo  dispositivo  legal,  não  assegura  que  o  resultado  não
ocorrerá.  Na  realidade,  tal  como  surgiu  a  norma,  sob  o  ponto  de  vista
prático,  é  inócua,  se  não  forem  tomadas  as  medidas  necessárias,
especialmente  tecnológicas,  de  molde  a  propiciar  que  a  administração
penitenciária tenha condições de efetivamente impedir o ingresso de tais
aparatos no interior das prisões brasileiras.
c ) Dever  de  impedir  o  resultado:  quando  se  trata  de  crime  omissivo
impróprio — que não é o caso do dispositivo em exame —, se o agente
podia agir e se o resultado desapareceria com a conduta omitida, ainda
assim  não  se  pode imputar  o  resultado  ao  sujeito  que  se  absteve.  É
necessária uma terceira condição, ou seja, é preciso que o sujeito tivesse o
dever de evitar o res
[/PAGINA 1558]

[PAGINA 1559]
ultado,  isto  é,  o especial dever de evitá-lo ou, em
outros termos, que ele fosse garantidor da sua não ocorrência.
7. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento  subjetivo  do  crime  de prevaricação  imprópria  é  o  dolo,
constituído  pela  vontade  consciente  de  não  vedar  o  uso  de  aparelho
telefônico, rádio ou similar pelos reclusos. É indispensável que o agente
tenha  vontade  e consciência  de  descumprir  o  comando  determinado  no
artigo  ora sub examen.  É  necessário,  como  temos  repetido,  que  o dolo

abranja  todos  os  elementos  constitutivos  do  tipo  penal,  sob  pena  de
configurar-se  o erro  de  tipo,  que,  por  ausência  de  dolo  (ou  por  dolo
defeituoso), afasta a tipicidade, salvo se se tratar de simulacro de erro.
Curiosamente,  no  entanto,  a  despeito  da  pretensão  do  legislador  de
equiparar a nova figura penal ao crime de prevaricação, não se exige a
presença de elemento subjetivo especial do tipo, representado pelo especial
fim  de  agir,  que,  na  dicção  do  artigo  anterior  (319),  é  “para  satisfazer
interesse ou sentimento pessoal”, isto é, há a necessidade de que o móvel
da  ação  seja  a  satisfação  desse  tipo  de  interesse  ou  sentimento.  Mas
exatamente pela ausência de elemento subjetivo especial do tipo, torna-se
necessária uma clareza melhor da existência de dolo, isto é, da vontade
consciente de omitir-se, isto é, de não vedar o acesso que o tipo penal
proíbe, e especialmente porque a previsão legal não admite a modalidade
culposa,  e,  na  nossa  concepção,  não  é  admissível  nem  mesmo  dolo
eventual.
8. Consumação e tentativa
8.1. Consumação
A conduta omissiva descrita no art. 319-A, como crime omissivo próprio
que é, consuma-se no lugar e no momento em que a conduta devida tinha
de  ser  realizada,  isto  é,  onde  e  quando  o  sujeito  ativo  —  diretor  de
penitenciária — deveria agir e não o fez. Em sentido semelhante, referindo-
se ao crime omissivo, Frederico Marques sustentava que “tem-se a infração
por consumada no local e tempo onde não se efetuou o que se deveria
efetuar.  Cometem-se,  pois,  delitos  de  omissão,  ali  onde  o  autor,  para
cumprir o dever jurídico a ele imposto, devesse praticá-lo, e não onde se
encontrasse  no  momento  de  seu  comportamento  inerte”.  Enfim,  a
consumação realiza-se num só momento, não se alongando no tempo.
8.2. Tentativa: impossibilidade

A prevaricação  imprópria,  crime  omissivo  próprio  por  excelência,  não
admite  a figura  tentada,  pois  não  se  lhe  exige  nenhum  resultado
naturalístico produzido pela conduta omissiva. Trata-se, na realidade, de
crime  de  mera  atividade,  ou  melhor,  inatividade,  é  crime  de  ato  único,
unissubsistente, que não admite fracionamento. Se o agente deixa passar o
momento em que devia e podia agir, consumou-se o crime; se ainda pode
agir, não há que se falar em crime. Até o momento em que a ação do
agente pode ser eficaz, a ausência dela não constitui crime. No entanto, se
ness
[/PAGINA 1559]

[PAGINA 1560]
e momento a atividade devida não ocorrer, consuma-se o crime, não
havendo espaço, portanto, para fracionamento da conduta omissiva.
9. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é a pena privativamente de liberdade,
na modalidade de detenção, de três meses a um ano. Aumenta-se de um
terço nas hipóteses previstas no art. 327, § 2º, do Código Penal. Trata-se,
como  se  constata,  de  infração  de  menor  potencial  ofensivo,  sendo,  por
conseguinte, da competência do Juizado Especial Criminal (art. 61 da Lei n.
9.099/95), com aplicação, prioritariamente, de penas alternativas. A ação
penal é pública incondicionada.
Condescendência criminosa
Art. 320. Deixar o funcionário, por indulgência, de responsabilizar subordinado que cometeu infração
no  exercício  do  cargo  ou,  quando  lhe  falte  competência,  não  levar  o  fato  ao  conhecimento  da
autoridade competente:
Pena — detenção, de 15 (quinze) dias a 1 (um) mês, ou multa.
1. Considerações introdutórias
Condescendência  criminosa  é  uma  modalidade  de  prevaricação  que
recebeu  tratamento  diferenciado  do  legislador,  por  considerar  a  menor
desvalia  da  ação  criminalizada  que  envolve  relação  pessoal/funcional.  O

Código Criminal do Império disciplinava essa infração penal como espécie
de prevaricação (art. 129, § 4º),  caminho  também  seguido  pelo  Código
Penal de 1890 (art. 207, § 6º).
O Código Penal de 1940 preferiu destacá-la como figura autônoma para
dar-lhe tratamento mais adequado, proporcional a sua menor gravidade. O
Anteprojeto de Reforma do Código Penal, por sua vez, descriminaliza essa
modalidade de infração penal, entendendo, provavelmente, que de minimis
non curat praetor.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  Administração  Pública,  especialmente  sua
moralidade e probidade administrativa. Protege-se, na verdade, a probidade
de função pública, sua respeitabilidade, bem como a integridade de seus
funcionários. A probidade e moralidade da Administração Pública também
ficam  comprometidas  quando  os  funcionários  desta,  de  níveis  mais
elevados,  omitem-se  na  correção  e  responsabilização  das  infrações
cometidas pelos subalternos.
3. Sujeitos do crime
Sujeito  ativo  somente  pode  ser  o  funcionário  público,  e  que  ostente
posição hierarquicamente superior à do infrator. Pode haver a participação
de  indivíduo  não  funcionário,  através  do  concurso  de  pessoas. Sujeito
passivo  é  o  Estado  (representando  União,  Estados-membros,  Distrito
Federal  e  Municípios)  enquanto  titular  e  responsável  pela  Administração
Pública.
4. Tipo objetivo: adequação típica
Trata-se, a despeito do nomen juris distinto, de uma modalidade menos
grave de prevaricação que encerra um sentimento indulgente. São duas as
condutas  típicas  previstas:  a) deixar de  responsabilizar  subordinado  que

cometeu  infração  no  exercício  do  cargo;  b) não  levar  o  fato  ao
conhecimento  da  autoridade  competente,  quando  lhe  falta  competên
[/PAGINA 1560]

[PAGINA 1561]
cia.
Ambas  as  condutas  são omissivas  próprias  e  têm  como  pressuposto  a
prática de infração penal ou administrativa pelo funcionário no desempenho
de  suas  funções. Deixar de responsabilizar significa a não imposição das
sanções disciplinares cabíveis ao funcionário subalterno faltoso, omitindo-se
o superior quanto à obrigação de apurar a infração cometida. Não levar ao
conhecimento da autoridade competente significa deixar de comunicá-la,
quando,  não  sendo  competente  para  apurá-la, devia e podia fazê-lo. As
duas modalidades são omissivas: na primeira omite-se de responsabilizar o
faltoso;  na  segunda  omite-se  de  comunicar  a  ocorrência  da  falta  à
autoridade competente.
O  elemento  material  —  causa  psicológica  do  crime  —  consiste  na
omissão do dever funcional de promover a responsabilidade administrativa
do infrator, seu subalterno, quando competente para apurá-lo, ou, não o
sendo, na omissão do dever de comunicar o fato à autoridade competente.
É  indispensável,  contudo,  que  a  infração  esteja  diretamente  relacionada
com o exercício do cargo, ou seja, deve ter sido cometida ratione officii.
Infração,  contudo,  praticada  fora  do  exercício  funcional,  a  omissão  do
superior em apurá-la não tipifica o crime ora em exame.
4.1. Criminalização desnecessária
Inevitável chegar à derradeira conclusão: a criminalização desse tipo de
conduta  é  uma  demasia,  ante  a  existência  de  outros  mecanismos  de
controle formalizado, particularmente o Direito Administrativo, que podem
ocupar-se  melhor  desse  tipo  de  relacionamento  omissivo  na  esfera  da
Administração  Pública.  Em  verdade,  na  prática,  tal  previsão  dificilmente
ganha aplicação, não que tais fatos não aconteçam, ao contrário, ocorrem,
mas, normalmente, o chefe do chefe, isto é, a “autoridade competente” que
toma  conhecimento  da  omissão  do  funcionário  faltoso  também  adota
indulgência  semelhante,  omitindo-se,  igualmente.  Apenas  por  exceção

poder-se-á chegar à punição, e, nesse caso, normalmente, a motivação não
é  mais  nobre  que  a  indulgência  punida,  pelo  contrário,  é  movida  por
sentimento  negativo,  vingança,  perseguição  etc.  Convenhamos,  falando
sério  e  sem  meias  palavras,  somente  motivações  do  gênero  animarão
colegas de trabalho a buscar a criminalização de uma ação indulgente sem
maiores consequências.
Sintetizando, condescendência  criminosa  é  a  omissão  administrativa
praticada  por  funcionário  público,  o  qual,  por  indulgência, deixa  de
responsabilizar inferior hierárquico que cometeu infração administrativa, no
exercício do cargo, ou, quando, não sendo competente, deixa de comunicar
sua ocorrência à autoridade que o seja.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
praticar qualquer das condutas tipificadas. É necessário que o sujeito ativo
tenha ciência da falta cometida pelo subalterno. Se, por alguma razão, não
a  teve,  mesm
[/PAGINA 1561]

[PAGINA 1562]
o  que  fruto  de  negligência,  a  omissão  é  atípica,  não  se
podendo  falar  em  crime,  ante  a  ausência  de  previsão  da  modalidade
culposa.
5.1. Especial motivo de agir: por indulgência
É indispensável a presença do elemento subjetivo do tipo, consistente no
especial  motivo  de  agir  “por  indulgência”  (clemência,  condescendência).
Esse crime, a nosso juízo, é um dos poucos que se pode afirmar, sem medo
de  errar,  que,  embora  não  esteja  expresso  no  tipo  penal, exige  um
elemento subjetivo especial do injusto, motivador da conduta incriminada: o
sentimento  piedoso,  condescendente;  o  fim  especial,  na  realidade,  está
contido na elementar normativa do tipo: por indulgência. Não deixa de ser
um elemento subjetivo especial sui generis, mas é o fim especial de agir,
tanto que, se for outro o motivo determinante da omissão da autoridade
superior, o crime poderá ser o de prevaricação descrito no art. 319, e não

este.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a simples omissão por parte do sujeito ativo
quando, tomando conhecimento do fato, não providencia a responsabilidade
do infrator. No entanto, a lei penal não se refere ao prazo dentro do qual o
superior hierárquico deve responsabilizar o subalterno infrator ou comunicar
o fato à autoridade competente. Destacava Hungria, porém, que, segundo o
Estatuto dos Funcionários Públicos Civis, a autoridade que tiver ciência de
irregularidades no serviço público deve promover-lhe a apuração imediata
em  processo  administrativo  (art.  217  da  Lei  1.711/52).  Assim,  pode-se
concluir, ter-se-á o crime como consumado desde que, tendo conhecimento
da  infração  cometida  pelo  subalterno,  o  superior  hierárquico  deixa  de
providenciar imediatamente na apuração de sua responsabilidade, salvo a
existência de força maior devidamente justificada.
Tratando-se  de  crime  omissivo  próprio,  a  tentativa  é  inadmissível,
segundo a orientação que adotamos.
7. Classificação doutrinária
Trata-se de crime formal (que não exige resultado naturalístico para sua
consumação); próprio  (que  exige  qualidade  ou  condição  especial  do
sujeito); de forma livre (que pode ser praticado por qualquer meio ou forma
pelo  agente), instantâneo (não há demora entre a ação e o resultado);
unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  agente  apenas);  e
unissubsistente (crime que, em regra, é praticado com um único ato, não
admitindo, em consequência, fracionamento em sua execução).
8. Pena e ação penal
As penas cominadas, alternativamente, são de detenção, de quinze dias
a um mês, ou multa, evidentemente, da competência do Juizado Especial

Criminal.  A  ação  penal  é,  como  mais  um  exagero  dessa  criminalização,
pública incondicionada.
Advocacia administrativa
Art. 321.  Patrocinar,  direta  ou  indiretamente,  interesse  privado  perante  a  administração  pública,
valendo-se da qualidade de funcionário:
Pena — detenção, de 1 (um) a 3 (três) meses, ou multa.
Parágrafo único. Se o
[/PAGINA 1562]

[PAGINA 1563]
interesse é ilegítimo:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, além da multa.
1. Considerações introdutórias
Relativamente aos crimes contra a ordem tributária, econômica e contra
as relações de consumo, a advocacia administrativa é disciplinada pela Lei
n.  8.137/90  (art.  3º,  III),  que,  por  ser  especial,  afasta  a  geral  (Código
Penal).  Por  isso,  o  patrocínio  de  interesse  privado  ante  a  administração
fazendária, em matéria tributária ou previdenciária, é criminalizado pela lei
de sonegação tributária (lex especialis derogat legi generali), que aplica,
inclusive, a pesadíssima pena de reclusão de um a quatro anos.
Na mesma balada, a Lei n. 8.666/93 — que regulamenta as licitações e
contratos da Administração Pública — também criou sua própria figura de
advocacia administrativa (art. 91), punindo o patrocínio de interesse privado
perante a Administração Pública. Tal como ocorre na hipótese dos crimes
tributários,  também  na  seara  das  licitações  públicas,  havendo  advocacia
administrativa,  será  aplicável  a  previsão  contida  nesta  lei,  cuja  pena
cominada é de seis meses a dois anos de detenção e multa. Dispomos,
como  acabamos  de  constatar,  de  três  modalidades  de  advocacia
administrativa  —  uma  geral  e  duas  especiais  —,  punindo,  pela  mesma
conduta, com sanções absolutamente distintas, a despeito de tratar-se do
mesmo  bem  jurídico  tutelado,  ignorando  princípios  básicos,  como  os  da
proporcionalidade e da humanidade da pena criminal.

2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  Administração  Pública,  especialmente  sua
moralidade e probidade administrativa. Protege-se, na verdade, a probidade
de função pública, sua respeitabilidade, bem como a integridade de seus
funcionários. Como destaca Damásio de Jesus (Direito Penal, cit., v. 2, p.
181)  “a  lei  penal  protege  o  regular  funcionamento  da  administração
governamental, tutelando-a da conduta irregular de seus componentes que,
em razão do cargo, procuram defender interesses alheios ao Estado, de
particulares,  lícitos  ou  ilícitos”.  Com  efeito,  ao  funcionário  público,  no
exercício da função, não é permitido agir para a satisfação de interesse
privado, próprio ou de terceiro.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo somente pode ser o funcionário público (crime próprio), que
pode agir, no entanto, por interposta pessoa (indiretamente). Afora esse
aspecto, admite-se a possibilidade do concurso eventual de pessoas. Sujeito
passivo  é  o  Estado  (União,  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios),
particularmente  em  relação  à  moralidade  e  probidade  administrativa.
Embora não se trate de crime de resultado, se houver prejuízo a terceiro,
este também poderá figurar como sujeito passivo, secundário.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A ação incriminada consiste em patrocinar (advogar, proteger, defender),
direta  ou  indiretamente, interesse  privado  (de  particular)  perante  a
Administração  Pública, valendo-
[/PAGINA 1563]

[PAGINA 1564]
se  da  qualidade  de  funcionário,  isto  é,
aproveitando-se  da  facilidade  de  acesso  junto  a  seus  colegas  e  da
camaradagem, consideração ou influência de que goza entre estes. Com o
prestígio  que  tem  no  interior  das  repartições  públicas  e  a  facilidade  de
acesso  às  informações  ou  troca  de  favores,  a  interferência  de  um
funcionário  público,  patrocinando  interesse  privado  de  alguém,  retira  a

imparcialidade e a isenção que a Administração Pública deve manter na
administração  de  interesse  público.  O  que  se  reprime  efetivamente  é  o
patrocínio  de  interesse  privado,  que  pode,  inclusive,  chocar-se  com  os
próprios interesses da Administração, especialmente na forma qualificada
em que o interesse é ilegítimo.
4.1. Objeto material: interesse privado
O  objeto  material  da  proteção  penal  é  o interesse privado  perante  a
Administração Pública, independentemente de ser ou não legítimo; apenas
a  sua  ilegitimidade  qualifica  o  crime.  O nomen juris  —  advocacia
administrativa — talvez não seja o mais adequado, pois, a priori, dá uma
ideia de que a ação seja privativa de advogado, o que não corresponde à
realidade, pois o verbo nuclear utilizado, “patrocinar”, deixa claro que seu
significado  é  defender,  proteger,  postular,  que,  teoricamente  pode  ser
cometido por qualquer pessoa. No entanto, nesse caso, trata-se de crime
funcional,  exigindo,  consequentemente,  que  o  sujeito  ativo  ostente  a
condição  especial  de  funcionário  público.  Pelo  menos,  o  Anteprojeto  da
Reforma  Penal  mudou  o nomen  juris  dessa  figura  penal  para patrocínio
indevido,  eliminando,  dessa  forma,  os  inconvenientes  que  acabamos  de
apontar.
Interesse privado, por sua vez, é qualquer finalidade, meta ou objetivo a
ser alcançado pelo particular perante a Administração Pública patrocinado
pelo funcionário. É irrelevante a legitimidade ou ilegitimidade do interesse
patrocinado, embora a ilegitimidade tenha o condão de qualificar o crime.
Lesa diretamente o interesse da Administração porque sua finalidade é ter a
condição de decidir sem a interferência exterior de quem quer que seja,
especialmente de um particular.
4.2. Patrocínio direto ou indireto
O patrocínio pode ser direto, sem interposta pessoa, ou indireto, quando
se  utiliza  de  terceiro.  Pode  ser,  ainda, formal  e explícito  (petições,

requerimentos etc.) ou dissimulado, seja acompanhando o andamento de
processos,  seja  tomando  conhecimento  das  decisões  adotadas  etc.  Em
qualquer das hipóteses, presume-se que o agente aja aproveitando-se das
facilidades que sua condição de funcionário público lhe proporciona. Nesse
sentido, já pontificava Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p.
384): “o patrocínio pode ser exercido direta ou indiretamente, isto é, pelo
próprio funcionário ou servindo êste (sic), como intermediário, de alguém
que se sabe agir à sombra do seu prestígio (ex.: um seu filho), e que será
copartícipe do cr
[/PAGINA 1564]

[PAGINA 1565]
ime”. Ademais, no patrocínio não se exige a contrapartida
de vantagem econômica ou de qualquer outra natureza; pode ser usado,
por exemplo, para satisfazer interesse pessoal, prestar um favor a alguém
etc.
A motivação da conduta, enfim, é irrelevante para a caracterização do
crime. Para a caracterização do crime é insuficiente a simples informação
dos interesses postulados; precisam ser defendidos.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
patrocinar  interesse  privado  perante  a  Administração  Pública.  É
desnecessário que o agente vise vantagem pessoal ou aja por interesse ou
sentimento  pessoal.  Na  figura  qualificada,  o  sujeito  ativo  deve  ter
conhecimento da ilegitimidade do interesse que patrocina.
Não há previsão de modalidade culposa, como a imensa maioria, quase
totalidade, dos crimes contra a Administração Pública.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  de advocacia administrativa com a realização do
primeiro ato que caracterize o patrocínio, ou seja, com a prática de um ato
inequívoco de patrocinar interesse privado perante a Administração Pública,
sendo irrelevante o sucesso ou insucesso do patrocínio. Não é necessário

que o funcionário público atue como verdadeiro patrono do indivíduo.
A tentativa é admissível, embora de difícil ocorrência. É interessante o
exemplo  sugerido  por  Damásio  de  Jesus,  do  funcionário  público  que  é
surpreendido no momento em que vai apresentar uma petição à autoridade,
sendo impedido de levá-la a seu conhecimento por circunstâncias alheias à
sua vontade.
7. Forma qualificada
Há a figura qualificada, que fundamenta a elevação da pena para três
meses a um ano de detenção, quando o patrocínio destinar-se a interesse
ilegítimo (parágrafo único). A ilegitimidade do interesse a que se refere a
norma  penal é  relacionada  àquele  contrário  ao  direito,  tratando-se,  por
conseguinte, de elemento normativo do tipo penal.
Patrocinar, perante a Administração Pública, interesse privado já é, por si
só, desvalioso;  sendo,  porém, ilegítimo  esse  interesse,  certamente  o
desvalor dessa ação será consideravelmente superior, justificando, na ótica
do  legislador,  a configuração  qualificada  da  infração  penal,  com  a
consequente majoração da sanção penal correspondente. Essa qualificadora
deixa claro que para caracterizar o crime de advocacia administrativa não é
necessário  que  o  interesse  privado  patrocinado  seja  ilegítimo;  a
ilegitimidade  na  verdade  apenas  aumenta  o desvalor  da  ação  e,  se
sobrevier,  também  o  maior desvalor do resultado, justificando sua maior
punição. Para a incidência da forma qualificada é mister que o agente tenha
conhecimento do caráter de ilegitimidade que reveste o interesse privado
por ele pleiteado.
8. Causa de aumento de pena
O art. 327, § 2º, do CP prevê, ainda, a majoração especial (um terço),
quando os autores do crime forem “ocupantes de cargos em comissão ou de
função de
[/PAGINA 1565]

[PAGINA 1566]
direção ou assessoramento de órgão da administração direta,

sociedade de economia mista, empresa pública ou fundação instituída pelo
poder público”.
9. Questões especiais: derrogação
O art. 321 ora comentado foi derrogado pelo art. 91 da Lei n. 8.666/93
(Lei de Licitações), dada sua especificidade. Dessa forma, “quando se trata
de  patrocínio  direto  ou  indireto  do  interesse  privado  perante  a
Administração  Pública, no  que  se  refere  à  licitação,  será  aplicável  o
presente e referido art. 91 e não mais o art. 321 do estatuto penal” (Paulo
José da Costa Jr., Direito Penal das licitações: comentários aos arts. 89 a 99
da Lei 8.666, de 21-6-1993, São Paulo: Saraiva, 1994, p. 24). É possível o
concurso formal do delito de advocacia administrativa com os arts. 316, 317
e 333 do CP. Admite-se a suspensão condicional do processo em razão da
pena mínima abstratamente cominada — inferior a um ano. Vide os arts. 91
da Lei n. 8.666/93 (Lei de Licitações); 3º, III, da Lei n. 8.137/90 (crimes
contra a ordem tributária, econômica e contra as relações de consumo); e
89 da Lei n. 9.099/95 (Juizados Especiais).
10. Pena e ação penal
As penas cominadas, alternativamente, são de detenção, de um a três
meses,  ou  multa,  para  a  figura  simples.  Para  a  figura  qualificada,  a
cominação é cumulativa: detenção, de três meses a um ano, e multa. A
ação  penal  é  pública  incondicionada,  sendo  desnecessária  qualquer
manifestação do ofendido ou seu representante legal.
Violência arbitrária
Art. 322. Praticar violência, no exercício de função ou a pretexto de exercê-la:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, além da pena correspondente à violência.
1. Considerações introdutórias

1.1. Entendimento do Supremo Tribunal Federal
O Supremo Tribunal Federal vinha entendendo que o art. 3º, i, da Lei n.
4.898/95,  descrevendo  o  “abuso  de  autoridade”  como  “atentado  à
incolumidade  física  do  indivíduo”,  não  revogou  o  crime  de  violência
arbitrária, definido no art. 322 do CP. Argumentava a Suprema Corte que na
legislação brasileira os crimes de violência arbitrária não se confundem com
o crime de abuso de poder. O crime de abuso de poder descrito no art. 350
do CP integra o capítulo dos crimes contra a Administração da Justiça; o art.
322,  que  descreve  a  “violência  arbitrária”,  encontra-se  no  capítulo  que
descreve  os  crimes  praticados  por  funcionário  público  contra  a
Administração Pública em geral, sendo que a violência deve ser praticada
no exercício da função ou a pretexto de exercê-la. Esse dispositivo pune
cumulativamente  a  violência  praticada,  que  pode  ir  de  vias  de  fato  a
homicídio.  Logo,  não  pode  ter  sido  absorvido  pelo  crime  de  abuso  de
autoridade (Lei 4.898/65), cuja pena privativa de liberdade é de dez dias a
seis meses de detenção.
Nesse  sentido,  sustentava  o  Supremo  Tribunal  Federal  que  a  Lei  n.
4.898/65 não revogou expressamente o art. 322 do CP, tampouco com ele é
incompa
[/PAGINA 1566]

[PAGINA 1567]
tível, nem regulou exaustivamente a matéria. Ademais, a Lei n.
4.898/65  é  omissa  quanto  à  cumulação  da  punição  correspondente  à
violência, que, via de regra, é punível com maior severidade que o abuso de
autoridade.
1.2. Entendimento do TACrimSP
Para o entendimento contrário — capitaneado pelo Tribunal de Alçada
Criminal de São Paulo (extinto) —, a Lei n. 4.898/65 regulou integralmente
a matéria de abuso de poder, na qual se inclui a violência arbitrária. O art.
322 teria sido objeto de inúmeras críticas e sugestões, e a edição da Lei n.
4.898/65  teria  atendido  justamente  a  essa  demanda.  Ademais,  a  nova
previsão era mais elástica, permitindo melhor adequação na dosagem da

pena,  além  da  dúvida  sobre  a  lei  anterior  abranger  a  violência  física  e
moral.
Estamos com Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 415) e a
corrente  minoritária,  retificando  nosso  entendimento  anterior,  pois
acreditamos  que  a  finalidade  da  Lei  n.  4.898/65  foi  outra,  conforme
demonstraremos quando tratarmos do crime de abuso de poder, descrito no
art. 350 do CP.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a Administração Pública, especialmente no que
diz respeito a sua moralidade e probidade administrativa. Protege-se, na
verdade, a probidade de função pública, sua respeitabilidade, bem como a
integridade de seus funcionários. Protege-se, ademais, outro bem jurídico,
qual  seja  a  incolumidade  e  integridade  física  e  a  própria  liberdade  do
indivíduo.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo somente pode ser o funcionário público, tratando-se, por
conseguinte, de crime próprio, no caso, crime funcional.
Sujeito passivo é o Estado (União, Estados-membros, Distrito Federal e
Municípios),  bem  como  aquele  que  sofre  a  violência  arbitrária,  que,  na
linguagem universal da doutrina, seria sujeito passivo secundário.
4. Tipo objetivo: adequação típica
O  núcleo  do  tipo  é  o  verbo praticar  (exercer,  cometer)  violência
(entendida esta somente como a vis corporalis, abrangendo vias de fato,
lesão corporal ou homicídio). É preciso que a conduta seja realizada pelo
agente no exercício de sua função ou a pretexto de exercê-la. O emprego
d a violência  deve  ser  arbitrário,  desprovido,  pois,  de  legitimidade.  A
violência, quando autorizada pela lei e é exercida no estrito limite de sua

necessidade, evidentemente, não constitui crime.
Constata-se que a violência, além de integrar — como elementar — a
descrição  típica  do crime  funcional,  é  punida  autonomamente,  quando
constitui  crime  em  si  mesma.  As vias de fato  não  são  destacadas  para
punição  autônoma  porque contravenções,  segundo  a  regra  geral,  são
absorvidas  pelo  crime  que  integram. Violência  à  pessoa  consiste  no
emprego de força contra o corpo da vítima. Para caracterizá-la é suficiente
que ocorra lesão corporal leve ou simples vias de fato. O termo “violência”
empregado no texto legal significa força física, material, a vis cor
[/PAGINA 1567]

[PAGINA 1568]
poralis. A
violência pode ser produzida pela própria energia corporal do agente, que,
no entanto, poderá preferir utilizar outros meios, como fogo, água, energia
elétrica  (choque),  gases  etc.  Como  dizia  Garraud,  citado  por  Hungria
(Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 384-5), “sob essa expressão
genérica, a lei abrange tôdas (sic) as violências, desde as mais graves,
como o homicídio e as lesões corporais, até as mais leves, como as ‘vias de
fato’,  entendendo-se  por  esta  última  expressão  os maus-tratos  que  não
consistam  em espancar  ou ferir, como, por exemplo, o fato de empurrar
uma pessoa, de puxá-la pelos cabelos ou pelas vestes, de escarrar-lhe no
rosto, de arremessar-lhe um objeto para molestá-la (embora sem derrame
de sangue) ou sujá-la, de amarrá-la, de lhe arrebatar brutalmente algum
objeto, de vendá-la, de amordaçá-la”.
4.1. Violência praticada no exercício da função ou a pretexto de exercê-la
É indispensável que a violência — vis corporalis ou vis compulsiva — seja
praticada no exercício da função ou a pretexto de exercê-la, isto é, com a
desculpa  (real  ou  fictícia)  de  exercê-la.  Em  outros  termos,  usa-se  da
violência como se esta fosse necessária ou indispensável para poder exercer
adequadamente a dita função pública. Ademais, o uso da violência deve ser
arbitrário, ou seja, deve ser injustificada, ilegítima, desnecessária para o
pretendido exercício funcional; oportunamente, será valorada pelo julgador.
Para  caracterizar  a  violência  arbitrária  é  necessário  que  o  sujeito  ativo

esteja no exercício da função ou a utilize a pretexto de tal exercício. O
exercício da função deve ser a causa e não a simples oportunidade para o
uso da violência. Assim, por exemplo, se o fiscal sanitário aproveita sua
presença na casa de seu desafeto para agredi-lo, responderá apenas por
lesões corporais ou vias de fato, e não também pelo crime funcional de
violência arbitrária. Em qualquer caso, não haverá o crime em exame se a
violência não estiver diretamente relacionada à função do agente. Ausente
essa  vinculação  funcional,  haverá  apenas  o  crime  a  que  corresponder  a
violência.
4.2. Violência arbitrária: crime de policiais
Violência arbitrária, dizia-se no passado, é crime específico de policiais.
Não raro, esses agentes, para obter a confissão de determinado crime ou
forçar  o  fornecimento  de  provas  de  autoincriminação,  submetiam  os
suspeitos,  frequentemente,  a  processos  que  chegavam  a  lembrar  os  da
tortura medieval. No presente, a violência arbitrária pode estar começando
a ser também, pode-se dizer, crime específico de membros do Ministério
Público,  que,  não  raro,  estão  fazendo  o  “papel  de  polícia”,  inclusive
arbitrária,  invadindo  domicílios,  escritórios  de  advocacia,  prendendo  e
interrogando  suspeitos,  até  mesmo  na  calada  da  noite,  conforme  tem
denunciado  a  grande  mídia.  Condenando  esse  tipo  de  abuso  policial,
invocamos o magistério de Hungria (Come
[/PAGINA 1568]

[PAGINA 1569]
ntários ao Código Penal, cit., v. 7,
p.  389-90):  “não  é  apenas  no  Brasil  que  a  polícia  usa  métodos  de
brutalidade. O mal existe, desgraçadamente, em quase todo o mundo. À
exceção, talvez, da Inglaterra, Bélgica e países escandinavos, em tôda (sic)
parte os policiais costumam atribuir-se, à margem da lei, a faculdade de
exercer  violência  contra  os  indivíduos  que  eles  conseguem  ter
temporàriamente  (sic)  à  sua  mercê,  para  investigações.  A  consciência
policial entrou em crise aguda. Notadamente depois que se inventou, por
iniciativa dos Estados totalitários, a chamada ‘polícia política’, segundo os
moldes, mais ou menos atenuados, da famosa Gestapo... As causas dêsse

(sic) mal são múltiplas: a improvisação dos policiais, a ausência de critérios
de  seleção  no  seu  recrutamento,  o  desestímulo  ao  dever  pela  má
remuneração, a incapacidade dos atuais funcionários para assimilação dos
métodos da polícia técnica ou científica e, acima de tudo, o espírito de
prepotência  arbitrária  e  crueldade  que  surge  nos  homens  de  educação
inferior,  quando  investidos  de  autoridade.  O  policial  truculento  é  o
proverbial ‘vilão com a vara na mão’”.
4.3. Violência arbitrária em concurso com violência
O preceito sancionador determina a aplicação de seis meses a três anos
de detenção, “além da pena correspondente à violência”. Em primeiro lugar,
convém destacar que a “violência” constitui, em si mesma, elementar típica
do  crime  de  violência  arbitrária;  logo,  o  cúmulo  material  de  penas
mencionado em dito preceito não pode estar referindo-se a todo e qualquer
tipo de violência, sob pena de incorrer em bis in idem.
Este  crime  —  violência  arbitrária  —,  praticado  com  o emprego  de
violência que constitua em si mesma crime, configura, certamente, concurso
de  crimes.  No  entanto,  não  se  trata  de  concurso  material,  como
reiteradamente tem repetido a doutrina nacional, quando analisa os crimes
contra  a  vida  e  contra  o  patrimônio.  Em  momento  algum  o  texto  legal
sugere  que  se  trata  de  concurso  material,  não  passando  de  equivocada
interpretação doutrinária. Não se pode esquecer, por outro lado, que o que
caracteriza o concurso material de crimes não é a pluralidade de infrações,
como ocorreria na hipótese em exame, mas sim a pluralidade de condutas,
que,  em  princípio,  não  ocorre  na  ação  única  de  praticar  violência  no
exercício da função, pois se confundem na integração desse tipo penal.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O tipo subjetivo é composto pelo dolo, consistente na vontade consciente
de praticar violência no exercício de função ou a pretexto de exercê-la.
Alguns  autores  sustentam,  ainda,  a  necessidade  do elemento  subjetivo

especial do injusto, consistente na intenção de abusar de sua autoridade.
Destacava, no entanto, Magalhães Noronha, os motivos são indiferentes —
ódio, vingança, amor, cobiça ou pura arbitrariedade somente deverão ser
valorados na dosimetri
[/PAGINA 1569]

[PAGINA 1570]
a penal.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  de  violência  arbitrária  com  a  efetiva  prática  da
violência, desde que no exercício da função pública ou a pretexto de exercê-
la. Como a violência é elemento integrante do tipo, o crime consuma-se
com a prática desta, em qualquer de suas modalidades analisadas ao longo
deste capítulo.
A tentativa é, teoricamente, admissível, embora, por vezes, seja de difícil
configuração, quando, por exemplo, a violência consistir em vias de fato.
Possível, como dissemos, é; difícil, no entanto, poderá ser, vez por outra, a
sua comprovação.
7. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é a de detenção, de seis meses a três
anos, além da pena correspondente à violência, se houver. Admite-se a
suspensão  condicional  do  processo  em  razão  de  a  pena  mínima
abstratamente cominada não ser superior a um ano. A ação penal é pública
incondicionada.
Abandono de função
Art. 323. Abandonar cargo público, fora dos casos permitidos em lei:
Pena — detenção, de 15 (quinze) dias a 1 (um) mês, ou multa.
§ 1º Se do fato resulta prejuízo público:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.
§ 2º Se o fato ocorre em lugar compreendido na faixa de fronteira:
Pena — detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.

1. Considerações introdutórias
O Código  Criminal  de  1830  —  imperial  —  já  disciplinava  o  crime  de
abandono  de  função,  nos  seguintes  termos:  “largar,  ainda  que
temporariamente, o exercício do emprego sem prévia licença de legítimo
superior, ou exceder o tempo de licença concedida, sem motivo urgente e
participado. Penas — o grau máximo — três anos de suspensão do emprego
e multa correspondente à metade do tempo. No grau médio — dois anos e
multa correspondente à metade do tempo. No grau mínimo — um ano e
multa correspondente à metade do tempo” (art. 157).
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  Administração  Pública,  especialmente  sua
moralidade e probidade administrativa. Protege-se, na verdade, a probidade
de função pública, sua respeitabilidade, bem como a integridade de seus
funcionários.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo somente pode ser o funcionário público, desde que investido
em cargo público, que abandona as suas funções.
Sujeito passivo é o Estado (União, Estados-membros, Distrito Federal e
Municípios).
4. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta nuclear do tipo está representada pelo verbo abandonar, que
significa  deixar  o  serviço  público,  afastar-se  dele,  ainda  que  não
definitivamente,  largar  intencionalmente  o  cargo  que  ocupa  na
Administração Pública; ou seja, o agente afasta-se totalmente do cargo por
ele  ocupado,  fora  dos  casos  permitidos  em  lei  (elemento  normativo  do
tipo).  É  procedente  e  bem-humorada  a  crítica  de  Magalhães  Noronha
(Direito Penal, cit., v. 2, p. 287) ao elemento normativo do abandono para

tipificar o crime: “fora dos casos permitidos em lei”, questionando: “Seria
necessário dizê-lo
[/PAGINA 1570]

[PAGINA 1571]
? Haverá abandono permitido em lei? A rigor, a menção
era desnecessária. Fê-la, entretanto, a lei para ressaltar o elemento relativo
à  antijuridicidade.  Assim  se  comporta  a  lei  quando  quer  salientar  o
elemento da ilicitude ou antijuridicidade”.
4.1. Abandono sem afastamento do cargo
Há entendimento de que o abandono do cargo público pode ocorrer sem
que o funcionário se afaste da repartição pública, sendo suficiente que se
abstenha  de  seu  ofício.  Em  sentido  contrário,  posiciona-se,  no  entanto,
Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 285), entendendo que o
abandono do cargo, para configurar crime, deve ser total, exemplificando:
“Se  o  funcionário,  v.  g.,  não  se  apresenta  em  determinado  lugar,  para
exercer, naquele dia, atividade peculiar, mas, indebitamente, permanece na
repartição,  não  há  abandono  de  cargo,  que  é  o  que  a  lei  diz.  Ficará,
naturalmente, sujeito a sanções disciplinares”.
Ademais,  nem  toda ausência  constitui  abandono  de  função  pública.  É
necessário  que  tenha  decorrido  tempo  suficientemente  razoável  para
caracterizar seu descaso ou seu ânimo de afastar-se do cargo, que geraria a
probabilidade  de  prejuízo  tipificador  da  violação  do  interesse  protegido,
ainda  que  nenhum  dano  concreto  tenha  produzido.  Em  outros  termos,
afastamento  de  funcionário  que  não  crie  esse  perigo  não  é  abandono,
assumindo, no máximo, a condição de falta administrativa.
4.2. Abandono temporário de função pública
A lei admite o abandono temporário da função pública, como diz o texto
legal, nos “casos previstos em lei”. Em outros termos, o tipo penal permite
que o funcionário afaste-se do cargo licitamente, como, por exemplo, em
licença para tratamento da saúde, em gozo de férias, em licença para tratar
de assuntos particulares, em licença para estudos de aperfeiçoamento, com
ou sem remuneração etc.; mas isso, convenhamos, não tem o sentido de

abandono (deixar ao desamparo), representando, no máximo, ausência ou
afastamento  autorizado,  que  tem  sentido  completamente  diferente  de
abandonar. Contudo, o abandono pode ser justificado, embora o texto legal
não faça a ressalva com a elementar “sem justa causa”, pela presença das
excludentes tradicionais. Quando, por exemplo, o abandono for causado por
motivo  de força maior  ou estado de necessidade, evidentemente, nessas
hipóteses, não haverá crime. Cessados, contudo, a força maior ou o estado
de necessidade, e continuando ausente o funcionário público, caracterizar-
se-á o abandono criminoso da função.
4.3. Desnecessidade da ocorrência de prejuízo
Para a configuração do abandono de função pública a lei penal brasileira
não exige a ocorrência de prejuízo, ao contrário do que prevê o Código
Penal argentino (art. 252), como destacava Soler (Derecho Penal argentino,
cit., p. 147): “o delito requer a existência de dano ao serviço público”. Para
o Código Penal brasileiro, com efeito, é suficiente que o abandono crie a
possibili
[/PAGINA 1571]

[PAGINA 1572]
dade de prejuízo, público ou particular — crime de perigo, portanto.
A produção efetiva de prejuízo público, como veremos adiante, é condição
de  maior  reprovabilidade  do  abandono,  qualificando  a  figura  típica.  A
eventual produção de prejuízo particular, por falta de previsão legal, não
qualifica a infração penal, embora deva ser considerada, in concreto,  na
dosagem de pena (consequência do crime — art. 59).
4.4. Acefalia do cargo: necessidade
O abandono de função (ou de cargo público) não se confunde com o
“abandono de emprego” disciplinado na Consolidação das Leis do Trabalho
e no próprio Estatuto dos Funcionários Públicos Civis (arts. 132, II, e 138 da
Lei n. 8.112/90). O crime de abandono de função (art. 323 do CP), para
caracterizar-se, segundo Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p.
388), “pressupõe, necessariamente, a consequente acefalia do cargo, isto é,
a  inexistência  ou  ocasional  ausência  de  substituto  legal  do  desertor”.  O

abandono de emprego, por sua vez, caracteriza-se pela ausência do serviço,
sem justa causa, por mais de trinta dias consecutivos. Esse “abandono do
emprego” por mais de trinta dias consecutivos, uma condição objetiva, se
tiver uma causa justa (força maior, estado de necessidade etc.), afasta a
sua  ilicitude,  descaracterizando  a  “falta  grave”,  que  poderia  levar  à
demissão por justa causa.
Sem a acefalia do cargo público, isto é, havendo substituto, o eventual
abandono por parte do funcionário público não constitui o crime em exame,
embora possa caracterizar falta disciplinar, pela previsão do Estatuto do
Servidor Público.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
abandonar o cargo, não sendo exigido qualquer fim especial do injusto. É
irrelevante a ausência de animus do abandono definitivo do cargo, sendo
suficiente, portanto, o conhecimento da sua natureza e do seu conteúdo,
que todo funcionário deve ter. Não há, igualmente, previsão de modalidade
culposa.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  com  o  efetivo  abandono  do  cargo  público,  por
período de tempo juridicamente relevante, de forma a criar probabilidade
de dano à Administração Pública. A tentativa é de difícil ocorrência, embora,
excepcionalmente,  até  possa  admiti-la,  residindo  a  maior  dificuldade  na
comprovação daquela. Lúcido, nesse sentido, o magistério de Magalhães
Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 288): “Não é possível a tentativa: ou o
abandono  não  se  acha  caracterizado,  podendo,  a  qualquer  momento,  o
funcionário retornar a seu cargo, sujeito apenas a sanções disciplinares, ou
já se manifestou e com ele houve a consumação”.
7. Formas qualificadas: prejuízo público e faixa de fronteira

Ao  contrário  do  que  refere,  equivocadamente,  Nélson  Hungria,  as
prescrições contidas nos §§ 1º e 2º não caracterizam simples majorantes
(ou meras causas de aumentos), mas tipificam, como já demonstramos, na
melhor  técnica
[/PAGINA 1572]

[PAGINA 1573]
dogmática,  figuras  qualificadas,  por  apresentarem  novos
limites mínimo e máximo das sanções correspondentes, próprios das figuras
derivadas  de  infrações  penais.  Prescrevem,  com  efeito,  os  mencionados
parágrafos, novos  limites  qualitativos  e  quantitativos  de  penas,  caso  o
abandono  efetivamente  acarrete prejuízo  público  (§  1º)  ou  o  fato  se
verifique em lugar compreendido na faixa da fronteira.
O prejuízo,  nesse  tipo  penal,  representaria,  em  tese,  o  simples
exaurimento do crime, pois se trata de crime formal; de notar que, como
destacamos no início deste capítulo, contrariamente aos códigos italiano e
argentino, o prejuízo público decorrente do abandono não consta do caput
como  elementar  do  crime.  No  entanto,  sua  efetiva  ocorrência  foi
transformada pelo legislador brasileiro em fundamento de maior reprovação
penal ao elevá-lo à condição de figura qualificada. O prejuízo público (§ 1º),
enfim, que pode ser contra o interesse público ou coletivo, não precisa ser,
necessariamente, patrimonial,  podendo  ser  de  qualquer  natureza,  desde
que  signifique,  de  algum  modo,  algum  dano  ao  serviço  público  e,
indiretamente, à coletividade, como, por exemplo, a paralisação de algum
serviço público, não recolhimento do lixo, não recolhimento de impostos etc.
7.1. O prejuízo não pode ser representado pelo próprio abandono
Deve-se registrar, apenas, que o prejuízo qualificador do abandono não
pode ser aquele próprio e inerente ao abandono, mas outro, além deste,
sob  pena  de  todo  e  qualquer  abandono  restar  sempre  qualificado,  e,
certamente, não é esse o sentido da lei, caso contrário, o prejuízo deveria
constar  como  elementar  do  tipo  e  não  simplesmente  como  uma
qualificadora  contida  no  tipo  derivado.  Em  outros  termos,  o  prejuízo
qualificador  do  abandono  deve  consistir  em  um  dano  diverso  daquele
inerente à violação do dever funcional do cargo abandonado.

7.2. Abandono em local de fronteira
A segunda qualificadora — a ocorrência do abandono em lugar abrangido
por faixa de fronteira —, de acordo com a Lei n. 6.634/79, é aquela situada
dentro de cento e cinquenta quilômetros ao longo das fronteiras nacionais,
como, aliás, já estabelecia a Constituição Federal de 1937. Justifica-se essa
qualificadora  pela  importância  estratégica  que  a  Administração  Pública
ocupa nesses locais, especialmente, no caso brasileiro, onde longos trechos
das fronteiras com países limítrofes ocorrem por linhas secas. A eventual
deserção ou abandono do funcionário pode, inclusive, colocar em risco a
própria segurança nacional.
Prevê, ainda, a lei penal aquela forma qualificada especial do art. 327, §
2º, quando o funcionário for ocupante de cargo em comissão ou de função
de direção ou assessoramento de órgão da administração direta, sociedade
de  economia  mista,  empresa  pública  ou  fundação  instituída  pelo  Poder
Público.
8. Pedido de aposentadoria ou demissão
Se  o afastamento,  por  óbv
[/PAGINA 1573]

[PAGINA 1574]
io,  for  precedido  do pedido  de  demissão
devidamente concedida, não caracteriza abandono, consequentemente, não
tipifica  a  conduta  descrita  nesse  tipo  penal.  Se  o  funcionário  público,
entretanto, entrou com o pedido de aposentadoria ou demissão, deverá
esperar o deferimento deste; caso contrário, poderá responder pelo delito
do art. 323 do CP. Não deixa de abandonar o cargo o funcionário que dele
se afasta, por haver pedido demissão. Na realidade, deve aguardar que ela
seja deferida, para só então poder afastar-se, embora não esteja explícito
em nosso Código Penal, ao contrário da previsão constante do Código Penal
argentino.
No entanto, após a concessão da demissão solicitada, não haverá crime,
mesmo  que  não  exista  substituto  (não  tenha  sido  nomeado  outro

funcionário, ou este ainda não tenha entrado em exercício etc.). Com a
demissão desaparecem, inegavelmente, os deveres funcionais do demitido
para  com  a  Administração  Pública.  Se  esta  não  providenciou  o
preenchimento imediato do cargo vago, a responsabilidade é sua, e não do
funcionário demitido, que não mais integra o corpo funcional.
9. Pena e ação penal
As penas cominadas, alternativamente, para o caput são de detenção, de
quinze dias a um mês, ou multa. No § 1º as penas, cumulativamente, são
de  detenção,  de  um  a  três  anos,  e  multa;  e,  finalmente,  para  o  §  2º,
também cumulativamente, de um a três anos de detenção e multa. A ação
penal é pública incondicionada.
Exercício funcional ilegalmente antecipado ou prolongado
Art. 324. Entrar no exercício de função pública antes de satisfeitas as exigências legais, ou continuar
a exercê-la, sem autorização, depois de saber oficialmente que foi exonerado, removido, substituído ou
suspenso:
Pena — detenção, de 15 (quinze) dias a 1 (um) mês, ou multa.
1. Considerações introdutórias
O  Código  Criminal  de  1830  preferiu  seguir  a  orientação  francesa:
criminalizou  a  antecipação  do  exercício  funcional  (art.  138)  e  o  seu
prolongamento  indevido  (art.  140),  separadamente.  Essa  técnica  foi
mantida no nosso primeiro Código Penal republicano (1889) — a indevida
antecipação  do  exercício  funcional  (art.  225)  e  o  seu  prolongamento
indevido  (art.  227).  Finalmente,  o  nosso  Código  Penal  de  1940,  por
influência  do  Código  Penal  Rocco,  preferiu  disciplinar  as  duas  condutas
delitivas num único dispositivo (art. 324), que será a seguir examinado.
2. Bem jurídico tutelado

Bem  jurídico  protegido  é  a  Administração  Pública,  especialmente  sua
moralidade e probidade administrativa. Protege-se, na verdade, a probidade
de função pública, sua respeitabilidade, bem como a integridade de seus
funcionários.  A  atuação  funcional  do  agente  público pressupõe,  por  isso
mesmo, a legitimidade de sua investidura no cargo e na função, sendo,
portanto,  incompatível  tanto  com  sua  antecipação  quanto  com  sua
permanência  indevida.  Em  síntese,  esse  dispositivo  legal  tutela
[/PAGINA 1574]

[PAGINA 1575]
o
funcionamento  regular  e  normal  da  administração  pública,  proibindo  o
exercício ilícito e abusivo da função no interesse da eficiência da atividade
prestada à coletividade.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo somente pode ser o funcionário público nomeado, antes,
porém, de ter tomado posse, por falta de cumprimento de formalidades
legais, na primeira modalidade de conduta (antecipação do exercício); na
segunda  modalidade  (permanência  indevida  na  função),  já  afastado  por
exoneração, remoção, substituição ou suspensão. De todas essas hipóteses,
no entanto, somente na segunda — exoneração — estar-se-á diante de ex-
funcionário, visto que, nos demais casos, o afastamento ou é temporário
(suspensão) ou é relativo.
Sujeito passivo é o Estado (União, Estados-membros, Distrito Federal e
Municípios), além dos órgãos públicos relacionados no § 1º do art. 327.
4. Tipo objetivo: adequação típica
O exercício funcional  ilegalmente antecipado ou prolongado consiste na
antecipação do exercício da função, antes de satisfazer às exigências legais,
ou  em  continuar  a  exercê-la  — sem  autorização  —  mesmo  sabendo
oficialmente  que  foi  exonerado,  removido,  substituído  ou  suspenso.  São
duas  as  condutas  incriminadas:  a) entrar no exercício da função pública
antes de satisfeitas as exigências legais (elemento normativo do tipo): é

norma penal em branco, complementada, por exemplo, pelo Estatuto dos
Funcionários  Públicos  Civis  da  União;  b) continuar  a  exercê-la  (a  função
pública), sem autorização (elemento normativo do tipo), depois de saber
oficialmente  que  foi  exonerado,  removido,  substituído  ou  suspenso.  Na
primeira,  proíbe-se  o início  irregular  da  função;  na  segunda,  o exercício
prolongado, sem autorização, quando tem conhecimento oficial de que já se
encontra legalmente impedido de exercê-la.
Em síntese, pretendendo tutelar o funcionamento regular e normal da
Administração Pública, o tipo penal proíbe o exercício ilícito e abusivo da
função no interesse da eficiência da atividade prestada à coletividade.
A primeira conduta — entrar no exercício de função pública — exige que
o funcionário tenha consciência de quais exigências são necessárias para
seu  ingresso  nessa  função,  mesmo  que  o  tipo  penal  não  o  diga
expressamente,  como  faz,  por  exemplo,  quando  descreve  a  segunda
conduta, que exige o conhecimento oficial. A necessidade dessa consciência
integra o próprio dolo, sob pena de, em desconhecendo-as, incorrer em erro
de  tipo,  que  afasta  o  dolo  e,  por  extensão,  a  própria  tipicidade.  As
exigências  legais,  para  o  ingresso  na  função  pública,  são  previstas  em
legislação específica, constituindo norma penal em branco que completa a
norma proibitiva.
A segunda conduta criminalizada é o prosseguimento, sem autorização,
do  exercício  da  função,  quando  não  mais  pode  fazê-lo,  por  ter  sido
exonerado, removido, substituído ou suspenso. Nessas hipóteses, exige o
texto leg
[/PAGINA 1575]

[PAGINA 1576]
al que o funcionário tenha conhecimento oficial do impedimento e,
ainda  assim,  prossiga  no  exercício  da  função.  É  indispensável,  pois,  a
comunicação oficial — e pessoal — ao funcionário, sendo inadmissível a
presunção de dito conhecimento, por ter sido publicado no Diário Oficial, por
exemplo. A exigência do comunicado oficial tem dois fundamentos básicos:
primeiro, impede a injustiça da presunção do conhecimento; segundo, evita
perseguições  pessoais,  ideológicas  ou  políticas,  além  de  não  permitir  a

alegação falaciosa do funcionário de que desconhecia a existência do ato
impugnativo. E ainda: para que o prolongamento na função ocorra de forma
ilegítima.  A  elementar sem  autorização  deixa  claro  que,  a  despeito  dos
aspectos determinantes do afastamento do funcionário de sua função, pode
este, excepcionalmente, receber autorização especial para nela prosseguir.
Assim, havendo autorização, restará afastada sua tipicidade, e não apenas
a antijuridicidade, considerando que desaparece um elemento normativo do
tipo penal.
4.1. Entrar no exercício de função e continuar a exercê-la
Entrar no exercício de função pública e continuar a exercê-la indicam dois
momentos distintos de uma mesma atividade: entrar no exercício significa
começar a realizar determinada atividade, no caso, pública, e continuar a
exercê-la  significa  prosseguir  realizando-a,  nas  hipóteses,  com  os
impedimentos legalmente existentes. Entrar no exercício, tradicionalmente,
indicaria crime habitual, embora entrar no exercício seja distinto de exercer:
a  primeira  locução  indicaria instantaneidade,  e  a  segunda, habitualidade.
No entanto, a habitualidade é definitivamente afastada pelo fato de que a
prática de um único ato já caracteriza o exercício de atividade funcional ou
mesmo do seu prosseguimento.
Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 291) advertia que, “em se
tratando  de aposentadoria  compulsória,  é  ela  automática:  o  funcionário
passa à inatividade imediatamente, ainda que não tenha sido expedido o
respectivo decreto. É o que dispõe o art. 187 da Lei n. 1.711 (...) Logo,
completados os setenta anos de idade, deve o funcionário afastar-se do
exercício do cargo, independentemente do respectivo decreto, sob pena de
incorrer  na  disposição  em  apreço”.  Temos  dificuldade  em  aceitar  essa
orientação  que  era  sustentada  por  Magalhães  Noronha,  uma  vez  que  o
Código  refere-se  à  exoneração,  remoção,  substituição  ou  suspensão;
poderia  ter  acrescido  a  aposentadoria,  mas  não  o  fez;  certamente  não
poderá fazê-lo o intérprete, pois estaria violando o princípio da tipicidade

estrita,  criminalizando  conduta  não  contida  na  lei. Venia  concessa,  essa
omissão do legislador não pode ser suprida com “interpretação extensiva”,
que seria, na verdade, uma autêntica adoção de analogia in malam partem,
vedada em norma penal repressiva.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela
[/PAGINA 1576]

[PAGINA 1577]
vontade de exercer a
função pública, mesmo irregularmente, tanto antecipadamente, como nela
prosseguir  indevidamente.  É  necessário  que  o  funcionário  tenha
conhecimento  da  irregularidade.  Não  basta,  por  conseguinte,  o  dolo
eventual  ou  a  simples  culpa.  Não  há  exigência  de  qualquer  elemento
subjetivo especial do injusto e tampouco é admitida a modalidade culposa.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  com  a  prática,  ilegalmente  antecipada  ou
prolongada, de um ato de ofício, uma vez que, por si só, já representará
exercício da função pública. O mesmo ocorre com a prática de qualquer ato
de ofício — sem autorização — após saber oficialmente que se encontra
impedido por qualquer das medidas mencionadas no caput. Tratando-se de
crime comissivo, exige a prática efetiva pelo agente de algum ato oficial,
que não se configura pela simples omissão, embora seja desnecessária a
ocorrência  de  dano  efetivo  para  a  Administração  Pública.  Admite-se,  ao
contrário do abandono de cargo descrito no artigo anterior, a tentativa, por
tratar-se de crime plurissubsistente.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas, alternativamente, são de detenção, de quinze dias
a um mês, ou multa. Tratando-se de infração de menor potencial ofensivo,
deve-se, necessariamente, oportunizar a transação penal. A ação penal é
pública incondicionada.

Violação de sigilo funcional
Art. 325. Revelar fato de que tem ciência em razão do cargo e que deva permanecer em segredo,
ou facilitar-lhe a revelação:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa, se o fato não constitui crime mais
grave.
§ 1º Nas mesmas penas deste artigo incorre quem:
I — permite ou facilita, mediante atribuição, fornecimento e empréstimo de senha ou qualquer outra
forma,  o  acesso  de  pessoas  não  autorizadas  a  sistemas  de  informações  ou  banco  de  dados  da
Administração Pública;
II — se utiliza, indevidamente, do acesso restrito.
§ 2º Se da ação ou omissão resulta dano à Administração Pública ou a outrem:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.
— §§ 1º e 2º acrescentados pela Lei n. 9.983/2000.
1. Considerações introdutórias
O nosso primeiro Código Penal republicano, na expressão de Magalhães
Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 289), “colocou-se em plano inferior, ao
incluir o delito na fórmula genérica do art. 192 — ‘revelar qualquer pessoa o
segredo de que tiver notícia, ou conhecimento, em razão de ofício, emprego
ou profissão’”. Destacando seu paradoxo, Galdino Siqueira endereçou-lhe as
procedentes críticas, afirmando que “englobou na mesma categoria, não só
a violação do sigilo profissional como a do sigilo dos negócios do Estado,
cuja  repressão  tem  outro  fundamento,  o  interesse,  não  individual,  mas
geral” (apud Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 295).
O atual Código Penal (1940) retomou o caminho anterior, disciplinando
distintamente a violação do segredo profissional (art. 154) e a violação do
sigilo funcional (art. 3
[/PAGINA 1577]

[PAGINA 1578]
25), reconhecendo a necessidade de proteger o sigilo
de determinados atos praticados pela Administração Pública, que merecem,
não  raro,  maior  reprovação  social,  embora  o  tenha  expressamente
considerado um tipo penal subsidiário.
2. Bem jurídico tutelado

Bem  jurídico  protegido  é  a  Administração  Pública,  sua  moralidade  e
probidade administrativa. Protege-se, na verdade, a probidade de função
pública, sua respeitabilidade, bem como a integridade de seus funcionários,
mas  particularmente,  neste  dispositivo  legal,  a fidelidade  do  funcionário
público  com  os  misteres  da  liturgia  do  cargo  que  exerce;  acrescida,  é
verdade, da relevantíssima circunstância de o segredo do fato, que deve ser
mantido,  chegar  ao  conhecimento  do  sujeito  ativo  em  razão  de  cargo
público.  Convém  registrar,  no  entanto,  que  esse  dispositivo  incrimina
somente a divulgação de segredo relativo ao exercício de função pública
(em  razão  de  cargo  público),  visto  que  o  sigilo  relacionado  à atividade
privada é protegido pelos arts. 153 e 154, ambos do CP.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo somente pode ser quem tem ciência de segredo em razão
de cargo (público). Trata-se de uma modalidade muito peculiar de crime
próprio, uma vez que a condição especial não se encontra no sujeito ativo
propriamente — funcionário público —, mas na natureza da atividade ou
função  em  razão  da  qual  tem  a  possibilidade  de  ter  ciência  do  sigilo
funcional.  Enfim,  embora  não  diga  expressamente  o  texto  do  artigo  em
exame, sujeito ativo somente pode ser funcionário público, ainda que o seja
transitoriamente,  como  autoriza  o  art.  327, caput,  pois  apenas  nessa
condição pode ter ciência do segredo funcional “em razão do cargo”.
Convém destacar que sujeito passivo não se confunde com prejudicado;
embora, de regra, coincidam, na mesma pessoa, as condições de sujeito
passivo  e  prejudicado,  podem  recair,  no  entanto,  em  sujeitos  distintos:
sujeito  é  o  titular  do  bem  jurídico  protegido,  e,  nesse  caso,  o  lesado;
prejudicado  é  qualquer  pessoa  que,  em  razão  do  fato  delituoso,  sofre
prejuízo  ou  dano  material  ou  moral.  Essa  distinção  não  é  uma  questão
meramente  acadêmica,  despicienda  de  interesse  prático,  como  pode
parecer à primeira vista. Na verdade, o sujeito passivo, além do direito de

representar  contra  o  sujeito  ativo,  pode  habilitar-se  como  assistente  do
Ministério Público no processo criminal (art. 268 do CPP), e ainda tem o
direito à reparação ex delicto, ao passo que ao prejudicado resta somente a
possibilidade de buscar a reparação do dano na esfera cível.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A  conduta  tipificada revelar significa contar a alguém fato de que tem
ciência em razão do cargo e que deva permanecer em segredo, ou facilitar-
lhe a revelação  é  tornar  possível  ou  acessível  seu  conhecimento,  sendo
duas,  portanto,  as  condutas  previstas:  a) revelar  (des
[/PAGINA 1578]

[PAGINA 1579]
velar,  declarar,
divulgar) fato de que o sujeito ativo tem conhecimento em razão do cargo
(segredo de ofício) e que deva permanecer em segredo. Revelar tem uma
abrangência  mais  restrita  do  que divulgar,  que  implica  um  número
indeterminado de pessoas, ao passo que para revelar é suficiente que conte
ou declare a alguém; b) facilitar (pôr à disposição, facultar) a revelação (o
funcionário propicia dolosamente a descoberta).
Essa  matriz  típica  objetiva  a  proteção  do sigilo  funcional  específico,
próprio e típico da função pública, para manter secretos ou sigilosos fatos
relevantes, inerentes à função pública, punindo a violação do sigilo de fatos
que se tem conhecimento no exercício de certos cargos públicos. A proteção
inclui o segredo oral e não apenas o documental, ou seja, não importa a
forma ou o meio pelo qual o funcionário toma conhecimento do fato ou do
segredo: por escrito, oralmente, compulsando documentos etc.; desde que
tal conhecimento tenha ocorrido em razão do cargo público que exerce,
tampouco é relevante o meio ou forma pela qual faz a revelação, desde
que, ressalta a descrição típica, se trate de fato que deva permanecer em
segredo.  É  indispensável,  contudo,  uma relação  causal  entre  o
conhecimento do segredo e a especial qualidade do sujeito ativo (em razão
de  cargo  público),  isto  é,  um nexo causal entre o exercício de cargo ou
função pública e o conhecimento do segredo, que é exatamente o aspecto
revelador  da  infidelidade  funcional  do  sujeito  ativo,  que  a  norma  penal

pretende proteger. Em outros termos, a ciência do fato deve chegar ao
conhecimento do sujeito ativo exatamente em razão do cargo que ocupa.
Assim, se teve ciência do fato por outros meios que não em razão do cargo
público, a sua divulgação não se conforma à descrição desse tipo penal,
podendo tipificar outro crime.
4.1. Ausência de notoriedade e dever funcional
No  entanto,  não  é  qualquer  fato  ou  segredo  que  merece  a  proteção
penal. Para que o sigilo de fato justifique a proteção penal é necessário que
reúna dois elementos: um negativo — ausência de notoriedade, isto é, que
não seja de conhecimento público ou daqueles fatos cuja publicidade lhe
seja inerente, sem violar o direito à privacidade individual; outro positivo —
dever  funcional  de  preservá-lo,  cujo  sigilo  funcional  é  exigido  pela
elementar  típica  “que  deva  permanecer  em  segredo”.  A  ausência  dessa
exigência regulamentar torna a revelação de fato, conhecido em razão do
cargo,  uma  conduta  atípica,  podendo,  eventualmente,  caracterizar  falta
funcional,  punível  administrativamente,  pois  fatos  praticados  no  seio  da
Administração  Pública,  embora  seu  caráter  público,  exigem  da  própria
Administração que mantenha e assegure a privacidade dos atos praticados
com e para a coletividade em geral.
Na  verdade,  a  lei  penal,  ao  proteger  o sigilo  funcional,  assegura
igualmente o interesse da Administração Pública, que deve gozar d
[/PAGINA 1579]

[PAGINA 1580]
a mais
absoluta confiança da população em geral, que é identificado como dever
de  fidelidade.  Se  o  segredo  violado  for  particular,  o  agente  poderá,
conforme o caso, responder pelos delitos inscritos nos arts. 151, 153 ou 154
do CP, quando, por exemplo, faltar alguma elementar desse tipo penal. Não
há sigilo, contudo, diante do crime. Trata-se, por fim, de crime subsidiário,
expressamente  destacado  no  preceito  penal  secundário,  “se  o  fato  não
constitui crime mais grave”.
5. Tipo subjetivo: adequação típica

Elemento  subjetivo  é  o dolo,  representado  pela  vontade  livre  e
consciente de revelar segredo de que tem conhecimento em razão de cargo
público,  tendo  consciência  de  que  se  trata  de  fato  protegido  por  sigilo
funcional e que o dever funcional lhe impede que o divulgue, ou seja, com
conhecimento de todos os elementos constitutivos da descrição típica. É
desnecessário, contudo, que o agente tenha consciência de que a revelação
é ilegítima, ou seja, sem justa causa.
Não há exigência de nenhum elemento subjetivo especial do injusto, nem
mesmo a finalidade de obter qualquer vantagem com a revelação, que, se
existir,  poderá  caracterizar  outro  crime,  como,  por  exemplo,  corrupção
passiva ou concussão.
6. Novas figuras penais acrescentadas pela Lei n. 9.983/2000
A Lei n. 9.983/2000 incluiu dois parágrafos neste artigo. No primeiro,
incrimina novas condutas, atualizando o tipo penal à era informatizada; no
segundo, acrescenta uma figura qualificada, quando resultar dano para a
Administração Pública.
6.1. Violação do sigilo através do sistema informatizado da Administração
Pública
Bem jurídico é o mesmo já referido em relação ao caput do art. 325, mas
sujeito  ativo,  no  entanto,  das  novas  condutas  inseridas  pela  Lei  n.
9.983/2000 é somente o funcionário público autorizado a operar o sistema
de informações ou banco de dados da Administração Pública. As condutas
criminalizadas no § 1º, I, são permitir ou facilitar o acesso de pessoas não
autorizadas a sistemas de informações ou banco de dados da Administração
Pública.  O  funcionário  público  pratica  qualquer  das  condutas  tipificadas
fornecendo  ou emprestando senha ou qualquer outra forma de acesso a
pessoas não autorizadas a sistemas de informações ou bancos de dados da
Administração  Pública  (§  1º,  I);  ou,  ainda,  o  funcionário  se utiliza,
indevidamente, de acesso restrito a informações (§ 1º,  II). Permitir, que

pode ser em forma omissiva ou comissiva, significa admitir, consentir ou
liberar a realização ou a prática de alguma conduta, no caso em apreço, o
acesso a sistemas de informações ou banco de dados da Administração
Pública. Facilitar  significa  afastar  obstáculos,  tornar  mais  fácil,  viabilizar
meios  para  acessar  sistemas  informatizados  da  Administração  Pública,
meios  que  o  próprio  texto  penal  exemplifica  como  sendo  “mediante
atribuição, fornecimento e empréstimo de senha ou ‘qualquer outra forma’”,
expressão
[/PAGINA 1580]

[PAGINA 1581]
com a qual abre a possibilidade da utilização de meios análogos
aos  relacionados,  ou  seja,  o  legislador  autoriza,  nesses  casos,  a
interpretação analógica.
Em síntese, na modalidade permitir, o sujeito ativo admite que pessoa
não autorizada tenha acesso a sistemas de informações ou banco de dados
da  Administração  Pública,  fornecendo-lhe  a  senha  ou  código  secreto  ou
prestando-lhe outra forma de auxílio, ao passo que na modalidade facilitar o
próprio funcionário auxilia o extraneus a obter as informações, fornecendo-
lhe  a  senha  ou  outros  meios  de  acesso. Pessoas  não  autorizadas  são
aquelas alheias ao sistema e que não têm legitimidade legal, regulamentar
ou  estatutária  para  ingressar  e,  principalmente,  ter  conhecimento  dos
sistemas de informações e bancos de dados da Administração Pública.
6.2. Utilização, indevida, de acesso restrito
No inciso II há outra modalidade de acesso ao sistema informatizado da
Administração Pública, também introduzida pela Lei n. 9.983/2000: utiliza-
se, indevidamente, de acesso restrito. Essa conduta típica consiste em o
funcionário público utilizar-se, indevidamente, de acesso restrito a sistema
de  informações  ou  banco  de  dados  da  Administração  Pública.  Esse
enunciado  do  inciso  II  é  incompleto,  na  medida  em  que  omite  o
complemento relativamente a que acesso se está referindo. Em razão do
texto do inciso anterior presume-se que se refira também ao sistema de
informações ou banco de dados da Administração Pública, embora o texto

legal,  com  uma  linguagem  vernacular  equivocada,  não  o  diga
expressamente.
Utilização indevida é o uso não permitido, ou por pessoa não autorizada,
das  informações  mencionadas,  para  fins  diversos  dos  interesses  da
Administração  Pública,  violando-se  o  indeclinável  dever  de  fidelidade.
Indevidamente  significa  sem  autorização,  sem  causa  que  o  justifique,
constituindo elemento normativo especial do tipo, que, se existir, tornará a
conduta atípica e permitida. Fala-se em acesso restrito porque, pela própria
natureza  da  função  e  relevância  do  sistema,  a  Administração  Pública
seleciona e limita determinado setor de seus agentes, que são capacitados
e preparados tecnicamente para ter acesso ao sistema de informações e
banco de dados, em razão da natureza sigilosa dos dados e informações
que compõem o seu sistema de informatização.
7. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de violação de sigilo funcional com a revelação do
segredo  (1ª  parte)  ou  com  sua  facilitação  (2ª  parte);  consuma-se  no
momento em que o sujeito ativo revela a terceiro fato que teve ciência nas
circunstâncias definidas no tipo penal, isto é, em razão do cargo e que deve
ser mantido em segredo; consuma-se, enfim, com o simples ato de revelar,
independentemente da ocorrência efetiva de dano, pois é suficiente que a
revelação  tenha potencialidade  para  produzir  a  lesão,  que,  se  ocorrer,
constituirá o exaurimento do crime, e,
[/PAGINA 1581]

[PAGINA 1582]
nessa hipótese, qualifica a infração
penal que tem exagerada elevação de pena (dois a seis anos de reclusão, e
multa).  Para  a  tipificação  do  crime  de violação  de  sigilo  funcional  é
suficiente a revelação a uma só pessoa, ao contrário do que ocorre com o
crime de divulgação de segredo (art. 153), por exemplo, que necessita ser
difundido extensivamente, para um número indeterminado de pessoas. Em
síntese, “revelar” pode ser somente para uma pessoa, enquanto “divulgar”
implica, naturalmente, um número indeterminado delas. Revelar é menos
que divulgar.

A tentativa  é  de  difícil  configuração,  mas  teoricamente  possível,
especialmente através de meio escrito, pois não se trata de crime de ato
único, e o fato de prever a potencialidade de dano decorrente da conduta
de revelar, por si só, não a torna impossível. O dano potencial pode ser de
qualquer  natureza:  patrimonial,  moral,  público  ou  privado,  pessoal  ou
familiar.
Nas novas hipóteses, o crime se consuma com o simples fornecimento,
por qualquer meio, da senha ou qualquer forma que facilite o acesso de
pessoas   não   autorizadas,   independentemente   de   concretizar-se
efetivamente o acesso. Na última hipótese, consuma-se o crime quando o
agente efetivamente se utiliza do acesso restrito, sem justa causa.
8. Forma qualificada
Todo o dispositivo disciplina crime de perigo, tanto no caput quanto em
seu § 1º; contudo, se de qualquer das condutas sobrevier dano, quer para a
Administração  Pública,  quer  para  terceiro,  configurar-se-á  a  modalidade
qualificada  (§  2º)  (crime  qualificado  pelo  resultado).  É  inegável  que  a
produção  de  dano  aumenta  consideravelmente  o  desvalor  do  resultado,
justificando-se  a  maior  reprovabilidade  pessoal  do  injusto  típico,  com  a
consequente elevação da sanção penal cominada.
9. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de detenção, de seis meses
a dois anos, e multa, para as figuras simples, e de dois a seis anos de
reclusão  e  multa,  para  a  figura  qualificada  (crime  qualificado  pelo
resultado). A ação penal é pública incondicionada.
Violação do sigilo de proposta de concorrência
Art. 326. Devassar o sigilo de proposta de concorrência pública, ou proporcionar a terceiro o ensejo
de devassá-lo:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.

— Prejudicado este artigo pelo disposto no art. 94 da Lei n. 8.666/93 (licitações e contratos da
Administração Pública).
A Lei n. 8.666, de 21 de junho de 1993 — Lei de Licitações —, que dispõe
sobre licitações e contratos da Administração Pública, disciplina, em seu art.
94, integralmente a matéria que constava do art. 326 do Código Penal, nos
seguintes  termos:  “Devassar  o  sigilo  de  proposta  apresentada  em
procedimento licitatório, ou proporcionar a terceiro o ensejo de devassá-lo:
Pena — detenção, de dois a três anos, e multa”.
Segundo a doutrina especializada, com essa nova previsão a lei especial
disciplinou de forma mais abrangente toda
[/PAGINA 1582]

[PAGINA 1583]
a matéria contida no art. 326 do
Código Penal, revogando-o tacitamente (art. 2º, § 1º, da LINDB). Por essa
razão, suprimimos as considerações que constavam nas edições anteriores
relativamente ao art. 326 do CP.
Funcionário público
Art. 327. Considera-se funcionário público, para os efeitos penais, quem, embora transitoriamente
ou sem remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública.
§  1º  Equipara-se  a  funcionário  público  quem  exerce  cargo,  emprego  ou  função  em  entidade
paraestatal, e quem trabalha para empresa prestadora de serviço contratada ou conveniada para a
execução de atividade típica da Administração Pública.
— § 1º acrescentado pela Lei n. 9.983/2000.
§ 2º A pena será aumentada da terça parte quando os autores dos crimes previstos neste Capítulo
forem ocupantes de cargos em comissão ou de função de direção ou assessoramento de órgão da
administração direta, sociedade de economia mista, empresa pública ou fundação instituída pelo poder
público.
1. Conceituação penal de funcionário público
Diversamente da conceituação conferida pelo Direito Administrativo, o
Direito Penal considera funcionário público quem, embora transitoriamente
ou sem remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública. Ensina Hely

Lopes  Meirelles  (Direito  Administrativo  brasileiro,  São  Paulo:  Malheiros,
1998,  p.  156):  “Cargo  público,  com  denominação  própria,  atribuições
específicas e estipêndio correspondente, para ser provido e exercido por um
titular, na forma estabelecida em lei. Função é a atribuição ou conjunto de
atribuições que a Administração confere a cada categoria profissional, ou
comete  individualmente  a  determinados  servidores  para  a  execução  de
serviços eventuais”. O emprego público, por sua vez, é o serviço temporário,
com contrato em regime especial ou de conformidade com o disposto na
Consolidação  das  Leis  do  Trabalho.  O  conceito  de  funcionário  público
fornecido pelo art. 327, caput, do CP estende-se a toda a legislação penal
extravagante.
Nosso Código Penal, no art. 327, adotou a noção extensiva e deu maior
elasticidade  ao  conceito  de  funcionário  público.  Isto  é,  não  exige,  para
caracterização  deste,  o  exercício  profissional  ou  permanente  da  função
pública.  Basta  o  indivíduo  exercer,  ainda  que  temporariamente  e  sem
remuneração, cargo, emprego ou função pública.
2. Conceito de funcionário público: mesma amplitude para sujeitos
ativo e passivo
Não  há  por  que  fazer  a  distinção,  para  fins  de  aplicação  do  conceito
extensivo de funcionário público, entre sujeito ativo e sujeito passivo do
delito. E isso porque o art. 327 emite um nítido comando geral, ainda que
inserido no Capítulo I do Título XI do Código Penal, que deve ser aplicado a
todas as hipóteses contempladas no ordenamento penal, contidas ou não
no  Código.  Assim,  inserem-se  no  conceito  de  funcionário  público  todos
aqueles  que,  embora  transitoriamente  e  sem  remuneração  (v.  g.,  os
jurados,
[/PAGINA 1583]

[PAGINA 1584]
que  são  expressamente  equiparados  pelo  art.  438  do  CPP;  os
mesários e integrantes das Juntas Eleitorais, consoante os arts. 36 e 120 do
Código Eleitoral — Lei n. 4.737/65), venham a exercer cargo, emprego ou
função pública, ou seja, todos aqueles que, de qualquer forma, exerçam-na,
tendo em vista a ampliação do conceito de funcionário público para fins

penais.
Não são, porém, funcionários públicos aqueles que apenas exercem um
munus  público,  como,  por  exemplo,  os  curadores  e  tutores  dativos,  os
inventariantes  judiciais,  os  leiloeiros  dativos  etc.,  havendo  prevalência,
nesses  casos,  do  interesse  privado.  Não  se  incluem,  igualmente,  na
equiparação  da  condição  de  funcionário  público  os  empregados  de
concessionários  (permissão  e  autorização,  espécies  do  gênero,  são
delegações unilaterais da Administração Pública) de serviços públicos.
Por fim, esse conceito ampliado de funcionário público, para fins penais,
também deve ser aplicado quando, de alguma forma, puder beneficiar o
sujeito  passivo  pela  sua  condição  de  funcionário  público  próprio  ou  por
equiparação. Em outros termos, esse conceito ampliado também deve ser
reconhecido  quando  o  funcionário  público  figurar  como  sujeito  passivo,
como uma moeda que tem dois lados, para usar uma linguagem figurada.
3. Equiparação do conceito de funcionário público: irretroatividade
A Lei n. 9.983/2000 acrescentou o § 1º  ao  art.  327,  que  equipara  a
funcionário público quem exerce cargo, emprego ou função em entidade
paraestatal, nos seguintes termos: equipara-se a funcionário público quem
exerce cargo, emprego ou função em entidade paraestatal, e quem trabalha
para  empresa  prestadora  de  serviço  contratada  ou  conveniada  para  a
execução  de  atividade  típica  da  Administração  Pública.  Esse  dispositivo
equiparou,  igualmente,  a  funcionário  público,  para  fins  penais,  “quem
trabalha para empresa prestadora de serviço contratada ou conveniada”.
Entidades paraestatais não se confundem com autarquias, considerando-
se que estas realizam atividades públicas típicas, aquelas, segundo Hely
Lopes Meirelles (Direito Administrativo brasileiro, cit., p. 312), “prestam-se
a executar atividades impróprias do Poder Público, mas de utilidade pública,
de  interesse  da  coletividade,  e,  por  isso,  fomentadas  pelo  Estado,  que
autoriza  a  criação  de  pessoas  jurídicas  para  realizá-las  por  outorga  ou

delegação...”. Aliás, os conceitos de entidade paraestatal, empresa pública,
sociedade de economia mista, fundação e autarquia são aqueles definidos
pelo direito administrativo.
3.1. Ampliação vigente a partir de julho de 2000: não há repristinação de
jurisprudência pretérita
Significa dizer que antes da vigência dessa lei — julho de 2000 — não era
equiparado a funcionário público “quem trabalhasse em empresa prestadora
de  serviço contratada  ou  conveniada”,  caso  contrário  não  teria  sido
necessária essa previsão expressa do l
[/PAGINA 1584]

[PAGINA 1585]
egislador. Em outros termos, até a
entrada  em  vigor  da  Lei  n.  9.983  (17-10-2000),  os  médicos  e
administradores  de  hospitais  conveniados  pelo  SUS  não  podiam  ser
considerados funcionários públicos para fins penais, na medida em que tal
possibilidade somente foi ocorrer com o advento do referido diploma legal.
A  equação  é  simples: ora,  se  passaram  a  ser  considerados  funcionários
públicos, significa reconhecer que antes não o eram. Esta, aliás, é a única
interpretação possível da previsão contida no art. 5º, XL, da Constituição
Federal: a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu! Os fatos
ocorridos antes da vigência da Lei n. 9.983/2000 não podem ser alcançados
pela equiparação consagrada por essa lei.
Inadmissível, in  casu,  invocar  a  jurisprudência  pretérita,  que  já  dava
interpretação  mais  abrangente  ao  conceito  de funcionário  público,  para
sustentar  a aplicação  retroativa  da  equiparação  ora  questionada.  É
falacioso, por outro lado, o argumento de que a jurisprudência ter-se-ia
antecipado  ao  legislador,  na  medida  em  que  tenta  burlar  a  proibição
constitucional (art. 5º, XL) antes mencionada; ademais, o juízo a ser feito é
outro: era equivocado o entendimento jurisprudencial anterior, que dava
abrangência não autorizada à definição de funcionário público. Com efeito,
tal interpretação passou a ser possível a partir da vigência da lei, somente
para frente, jamais para trás.

4. Atividade típica de Administração Pública
Por  fim,  há  outra elementar  típica  no  conceito  de equiparação  de
funcionário público que exige uma pequena reflexão: “... para a execução
d e atividade  típica  da  Administração  Pública”.  Afinal,  o  que  pode  ser
interpretado como “atividade típica da Administra​ção Pública”?
Não serão, por certo, aquelas atividades “típicas da iniciativa privada”,
tais como indústria, comércio, prestação de serviços em geral etc. O § 1º do
art.  327  não  dá  margem  a  dúvidas  quanto  à  qualidade  de  funcionário
público  quando,  por  exemplo,  determinado  hospital,  por  meio  de  seus
médicos  ou  administradores,  atende  pacientes  pelo  SUS,  mediante
convênio. Essa atividade, não se pode negar, é tratada como “atividade
típica da Administração Pública”, consoante o disposto no art. 194 da CF,
que pode ser gerida, complementarmente, pela iniciativa privada (art. 24,
parágrafo único, da Lei n. 8.080/90).
5. Causa especial (genérica) de aumento
A causa de aumento incluída pela Lei n. 6.799/80 no art. 327, que define
funcionário público para efeitos penais, tem endereço certo: destina-se a
funcionários públicos — próprios ou impróprios — que exerçam cargos em
comissão  ou  função  de  direção  ou  assessoramento  de  órgão  da
administração  direta,  sociedade  de  economia  mista,  empresa  pública  ou
fundação instituída pelo Poder Público.
Constata-se, de plano, que o texto legal ao discriminar os entes públicos
em que o exercício das funções que detalha devem
[/PAGINA 1585]

[PAGINA 1586]
ter a sanção penal
majorada omitiu, intencionalmente ou não, a inclusão de autarquia, que
tem  natureza  jurídica  própria  e  regida  por  regime  jurídico  igualmente
específico.  Consequentemente,  a  majorante  constante  do  dispositivo  em
exame não pode ser aplicada àqueles que exerçam cargos em comissão,
direção ou assessoramento nas referidas autarquias, ante a vedação do uso
de  analogia in  malam  partem.  Ao  tratar  da  equiparação  a  funcionário

público, o legislador utilizou a locução “entidade paraestatal”, em seu § 1º,
que,  por  certo,  abrange  também  as  autarquias;  contudo,  no  parágrafo
seguinte, mais específico, discriminou em quais dessas entidades o exercício
de cargo em comissão ou função de direção ou assessoramento deve ser
punido  mais  severamente.  Logo,  é  impossível  ao  intérprete  dar-lhe
extensão maior que aquela que o legislador concebeu.
Capítulo
II
DOS CRIMES PRATICADOS POR PARTICULAR CONTRA A
ADMINISTRAÇÃO EM GERAL
Usurpação de função pública
Art. 328. Usurpar o exercício de função pública:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos, e multa.
Parágrafo único. Se do fato o agente aufere vantagem:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
1. Considerações introdutórias
O Código Penal Imperial (1830) reprimiu a conduta de usurpar função
pública,  disciplinando,  porém,  separadamente  a  usurpação  de  função
pública civil e a militar. Coube, contudo, ao Código Penal de 1890 reunir em
um mesmo dispositivo a usurpação dessas funções públicas (art. 224). O
Código  Penal  de  1940  tratou  da  usurpação  de  função  pública  sem  se
preocupar  em  destacar  sua  abrangência,  prevalecendo  na  doutrina  o
entendimento de que a prescrição penal abrangia tanto a seara civil quanto
a  militar.  Posteriormente,  com  o  surgimento  do  Código  Penal  Militar
(Decreto-lei n. 1.001/69), a usurpação de função pública militar recebeu
tratamento específico.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  Administração  Pública,  especialmente  sua

moralidade e probidade administrativa. Protege-se, na verdade, a probidade
de função pública, sua respeitabilidade, bem como a integridade de seus
funcionários.  A  atuação  funcional  do  agente  público pressupõe,  por  isso
mesmo, a legitimidade de sua investidura no cargo e na função, sendo,
portanto, incompatível com a conduta de quem exerce funções que não são
suas. Ademais, reconhecia Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p.
304), “além da lesão ao direito exclusivo do Estado de escolher e nomear
seus funcionários ou as pessoas que, em seu nome e interesse, agem, para
consecução de suas finalidades”.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, até mesmo o funcionário público
incompetente  ou  investido  em  outra  função,  ou,  em  outros  termos,  o
funcionário  que  pratica  atividade  atribuída  a  outro  agente  público,
absolutamente estranha àquela a que está investido. A bem da verdade,
tratando-se do
[/PAGINA 1586]

[PAGINA 1587]
capítulo que disciplina os crimes praticados por particulares
contra  a  administração  em  geral,  sujeito  ativo  deve  ser  o particular
(extraneus).  Contudo,  convém  destacar,  que  a  ele  se  equipara  quem,
mesmo sendo funcionário, não está investido na função que usurpa. No
entanto, nesse caso, é importante que as funções sejam absolutamente
distintas, ou seja, deve ser uma função de todo estranha à de que está
investido.
Sujeito  passivo  é  o  Estado,  que  pode  ser  representado  pela  União,
Estados-membros, Municípios e Distrito Federal. Não é aplicável a extensão
prevista  no  §  1º  do  art.  327,  já  que  referida  equiparação  limita-se  às
hipóteses em que o funcionário público equiparado é sujeito ativo do crime
considerado funcional.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A ação nuclear do tipo é representada pelo verbo usurpar (assumir ou

exercer  indevidamente). Usurpar é o mesmo que obter mediante fraude,
tomar violentamente, gozar indevidamente. O agente, de forma ilegítima,
executa ato relativo à função pública (vide o art. 327 do CP), de natureza
gratuita ou remunerada, na qual não está legalmente investido. Usurpar,
portanto, é assumir e exercitar, indevidamente, funções ou atribuições que
não  competem  ao  agente.  Com  a usurpação  de  função  há  indevida  e
ilegítima  intromissão  no  aparato  legal  da  Administração  Pública  de  um
extraneus que se arroga prerrogativas de funcionário, que não as tem, e
pratica atos de ofício, como se funcionário competente fosse.
4.1. Prática de ato de ofício da função usurpada
Para a configuração do crime de usurpação de função pública não basta
que o agente apenas se invista de função indevidamente, atribuindo a si
mesmo   a condição  de  funcionário  público,  mas  deve  também,  e
necessariamente, praticar ato de ofício privativo da função usurpada. Na
precisa oração de Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 304-5)
está sintetizada toda a essência do comando típico contido no art. 328, in
verbis: “Não basta fazer-se passar pelo ocupante do cargo, intitular-se como
tal, desde que não o exerça. A lei exige que se usurpe exercício da função e
não  se  contenta  com  a  simples  ou  mera atribuição  da  qualidade  de
funcionário ou do título relativo ao cargo”.
4.2. Usurpação e abuso de poder
A usurpação de função pública não se confunde com o abuso de poder:
com efeito, uma coisa é exceder-se no exercício da função pública, e outra,
completamente distinta, é investir-se na que não possui, embora em ambas
seu exercício seja ilegal e abusivo. Hungria (Comentários ao Código Penal,
cit., v. 7, p. 410) destacava, no entanto, que a simples jactância não é
penalmente ilícita, salvo se contribuir para um fingimento, pois em tal caso
será reconhecível uma contravenção (art. 45). No entanto, se falsamente
alguém se intitula funcionário público com o escopo de induzir alguém em

erro e, com isso, auferir vantagem, tem-se caracterizado o delito do art. 171
(estelionato mediante
[/PAGINA 1587]

[PAGINA 1588]
fraude).
4.3. Exercício de função por delegação
Há  situações,  porém,  em  que  o particular,  independentemente  de
investidura em cargo algum, está devidamente autorizado a exercer uma
função  pública  ou  praticar  atos  de  ofício,  assim,  como,  por  exemplo,  a
prisão em flagrante delito, que, segundo o art. 301 do CPP, “qualquer do
povo poderá e a autoridade policial e seus agentes deverão prender” quem
quer que se encontre em situação de flagrância; sem se falar nas funções
delegadas etc. Mas, nesses e em qualquer outro caso que haja autorização
ou  delegação,  não  existe  usurpação  e,  portanto,  não  se  pode  falar  em
crime.
A função pública pode ser de qualquer natureza: temporária, transitória,
civil ou militar, gratuita ou remunerada.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo do crime de usurpação de função é o dolo, constituído
pela  vontade  consciente  de  usurpar  função  pública  ilegitimamente.
Inexistindo vontade livre e consciente de obter mediante fraude ou assumir
indevidamente função de agente do Estado, não se caracteriza a usurpação
de função pública. É indispensável que o sujeito ativo tenha consciência da
ilegitimidade do exercício da função usurpada. A ausência dessa consciência
acarreta  erro  de  tipo,  excluindo  o  dolo,  e,  por  extensão,  a  própria
atipicidade. Caracterizado o erro de tipo é irrelevante a constatação de sua
evitabilidade ou inevitabilidade, pois seu efeito é o mesmo, ante a ausência
de previsão da modalidade culposa, salvo se se tratar de um simulacro de
erro. Por isso, não comete o crime quem, de boa-fé, pensa ser legítima a
ação que pratica, que se encontra legalmente investido na função ou que é
válida a delegação que recebeu, quando, na realidade, nada é verdadeiro.

Não se exige qualquer fim especial, caracterizador de elemento subjetivo
especial do injusto. O motivo do agente, portanto, é irrelevante. Tampouco
há previsão de modalidade culposa.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  de usurpação  de  função pública  com  o  efetivo
exercício de pelo menos um ato de ofício, típico de função pública em que o
agente não está investido. Consuma-se o crime no momento e no lugar em
que o ato de ofício é praticado pelo agente. A maior ou menor duração do
exercício,  a  maior  ou  menor  quantidade  de  atos  praticados  devem  ser
considerados somente na dosagem da pena, não se podendo falar, porém,
em continuidade delitiva. Se em decorrência da usurpação o agente auferir
vantagem, de qualquer natureza, para si ou para outrem, consumar-se-á a
figura qualificada.
A tentativa é, teoricamente, admissível, e verifica-se, quando, iniciada a
prática  de  atos  inequívocos  de  execução,  é  interrompida  durante  sua
realização, por circunstâncias alheias à vontade do agente.
7. Forma qualificada: auferimento de vantagem
O parágrafo único do artigo em exame dispõe: “se do fato o agente
aufere  vantagem:  Pena  —  reclusão,  de  dois  a  cinco  anos,  e  multa”.
Constata-se
[/PAGINA 1588]

[PAGINA 1589]
que  a  eventual  obtenção  de  vantagem  pelo  agente  eleva
consideravelmente, qualitativa e quantitativamente, a sanção cominada.
Caracteriza-se a figura qualificada quando, em virtude da usurpação, o
agente aufere vantagem, patrimonial ou moral, para si ou para outrem.
Trata-se,  não  se  ignora,  de  crime  formal,  que  não  exige  o  resultado
material  para  consumar-se;  excepcionalmente,  porém,  a obtenção  de
vantagem  não  representa  o  simples  exaurimento  do  crime,  mas,  ao
contrário, ante previsão expressa, qualifica a figura delituosa, sendo digna
de maior reprovação social.

7.1. Obtenção de vantagem: fundamento da reprovação
O fundamento da maior reprovabilidade reside, portanto, na obtenção de
vantagem. Como a lei é omissa, é irrelevante que se trate de vantagem
devida ou indevida, legítima ou ilegítima. Por outro lado, tampouco se fez
restrição à natureza da vantagem, por isso pode ser ela patrimonial ou não.
Como a lei prevê apenas o auferimento de vantagem, não é necessária sua
fruição, podendo, pois, a vantagem auferida destinar-se a outrem.
8. Contravenções penais
Se  o  agente,  sem  realizar  qualquer  ato  de  ofício,  tão  somente  se
apresenta como funcionário público ou usa uniforme ou distintivo de função
pública,  responde  pelas  contravenções  dos  arts.  45  ou  46  da  Lei  das
Contravenções Penais, e não pelo delito do art. 328 do CP. O delito descrito
no caput admite não apenas a transação penal, mas também a suspensão
condicional do processo em razão da pena mínima abstratamente cominada
— não superior a dois anos. Vide os arts. 45, 46 e 47 do Decreto-lei n.
3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).
9. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de detenção, de três meses
a dois anos, e multa. Para a figura qualificada é cominada pena de reclusão
de dois a cinco anos, e multa. A ação penal é pública incondicionada.
Resistência
Art. 329. Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente
para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:
Pena — detenção, de 2 (dois) meses a 2 (dois) anos.
§ 1º Se o ato, em razão da resistência, não se executa:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.
§ 2º As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência.

1. Considerações introdutórias
Na  legislação  brasileira,  a  criminalização  do  crime  de  resistência  vem
desde o Código Criminal do Império (1830), sendo repetida pelo primeiro
Código  Penal  republicano  (1890),  com  pequenas  alterações  do  texto
anterior. O Código de 1890, no entanto, situava, equivocadamente, o crime
de resistência entre os “crimes contra a segurança interna da república”,
como se fosse um crime de Estado ou contra a ordem política constituída,
ou seja, transformava um crime comum em crime político, impropriamente.
O  atual  Código  Penal  de  1940,  com  redação  mais  enxuta  e  melhor
técnica,  situou  adequadamente  o  crime  de  resistência  ent
[/PAGINA 1589]

[PAGINA 1590]
re  os  crimes
contra a Administração Pública, lato sensu.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  Administração  Pública,  especialmente  sua
moralidade e probidade administrativa. O tipo penal protege a autoridade e
o  prestígio  da  função  pública.  Tutela-se,  na  verdade,  a  normalidade  do
funcionamento da Administração Pública, sua respeitabilidade, bem como a
integridade de seus funcionários; a essência mesmo da tutela penal não é
em  relação  ao  funcionário,  e  sim  ao  próprio ato  funcional  que  se  quer
prestigiar,  partindo-se  da  presunção,  logicamente,  da  legalidade  do  ato.
Não tendo base legal o ato resistido, não se pode falar em crime, pois a
ausência dessa elementar torna a sua resistência uma conduta atípica.
3. Sujeitos do crime
Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa  que,  mediante  violência  ou
ameaça,  obstaculize  a  prática  de ato  legal,  independentemente  de
qualidade ou condição especial. Pode, inclusive, ser pessoa diversa daquela
contra  a  qual  o  funcionário  executava  o  ato. Sujeito passivo é o Estado
(União, Estado, Distrito Federal e Municípios) e, ao lado dele, o funcionário
competente ou quem lhe esteja prestando auxílio para a execução do ato

legal.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A  conduta  típica  consiste  em opor-se  à  execução  de ato  legal  (a
legalidade  exigida  é  tanto  a formal  quanto  a substancial) , mediante
violência (emprego de força física) ou ameaça (prenunciando a prática de
um  mal  grave  à  vítima)  a funcionário competente  para  executá-lo  ou  a
quem  lhe  esteja  prestando  auxílio.  O crime  de  resistência,  portanto,  é
composto  dos  seguintes  elementos  constitutivos:  a)  oposição  ativa,
mediante violência ou ameaça; b) a qualidade ou condição de funcionário
competente do sujeito passivo ou seu assistente; c) legalidade do ato a ser
executado; d) elemento subjetivo informador da conduta. Vamos dissecá-
los.
4.1. Oposição ativa, mediante violência ou ameaça
Opor-se  à  execução  de  ato  legal  exige  uma conduta ativa, positiva e
efetiva, sendo insuficiente uma atitude passiva, contemplativa ou omissiva,
pois configuraria, no máximo, a desobediência, que poderia tipificar o crime
descrito no art. 330. A locução — mediante violência ou ameaça — destaca
não apenas o meio e a forma que a oposição deve revestir-se, como deixa
claro que não admite a simples passividade, como, por exemplo, jogar-se
ao solo, agarrar-se em algum obstáculo ou simplesmente pôr-se em fuga
para  evitar  a  prisão.  “A  oposição  —  concorda  Paulo  José  da  Costa  Jr.
(Comentários  ao  Código  Penal,  cit.,  v.  2,  p.  304-5)  —  deve  ter  caráter
militante,  ativo.  A  mera  desobediência,  a  oposição  branca,  a  resistência
passiva  (vis  civilis)  realizam  o  tipo  descrito  no  art.  330”.  Por  isso,  a
denominada “resistência passiva”, que se caracterizaria pela omissão, sem
ataque  nem  agressão  por  parte  do  “agressor”,  não  tipifica  o  c
[/PAGINA 1590]

[PAGINA 1591]
rime  em
exame, mesmo que não fosse exigida a elementar violência ou ameaça,
pois de resistência, tecnicamente falando, não se trata. Tal conduta, no
máximo, dependendo das demais elementares, poderá configurar o crime

de desobediência.
4.1.1. Violência física ou ameaça
A violência exigida pelo tipo penal tanto pode ser a física — vis corporalis
— como a moral — vis compulsiva —, que deve ser praticada em oposição e
concomitante ao exercício do ato funcional que se quer resistir. A violência
física consiste no emprego de força contra o funcionário ou seu assistente.
Para caracterizá-la é suficiente que ocorra lesão corporal leve ou simples
vias  de  fato.  O  termo  “violência”,  especificamente,  empregado  no  texto
legal  significa  força  física,  material,  a vis corporalis. E abrange todas as
formas de violência, desde as mais graves, como o homicídio e as lesões
corporais, até as mais leves, como lesões leves ou as próprias “vias de
fato”.  Mas  a violência  também  pode  consistir  na simples  ameaça,  que,
curiosamente, o legislador, nessa figura típica, não exige que seja grave, ao
contrário do que normalmente se faz nas tipificações que utilizam a ameaça
equiparada  à  violência.  Essa ameaça pode ser real, verbal e, segundo a
maioria da doutrina, pode até ser por escrito (quando o agente promete
causar mal injusto e grave ao funcionário público).
4.1.2. Atualidade da prática do ato de ofício
A atualidade da execução do ato de ofício é pressuposto indispensável, a
caracterização do ato de resistir — é impossível resistir a algo que não
iniciou e, principalmente, a algo que já terminou. A resistência deve ocorrer
no momento e no lugar que se realiza o ato que se quer impedir. Nesse
sentido, já sustentava Manzini (Tratado de Derecho Penal, v. 5, p. 399),
afirmando que “se pressupõe já iniciado o ato de ofício ou de serviço, e a
violência  ou  ameaça  deve  ser  contemporânea  ao  desenvolvimento  da
atividade  funcional  tendendo  a  frustrar  absoluta  ou  relativamente  a
obtenção do escopo a que o ato se dirige”. Por isso, temos dificuldade em
admitir que a ameaça possa ser feita por escrito, pois por esse meio perde-
se a atualidade, não passando de uma ameaça de mal futuro, incompatível

com a exigência de contemporaneidade da resistência e da execução do
fato de ofício. Não pode haver resistência se ainda não se iniciou ou se já
cessou a atividade do funcionário. É possível a resistência durante todo o
desenvolvimento do ato e até a sua conclusão, como sustentava.
4.1.3. Violência contra o funcionário ou seu auxiliar
A violência deve ser, necessariamente, dirigida ao funcionário público ou
a quem o auxilie, não a caracterizando eventual violência dirigida à coisa.
Nesse particular, era equivocado o entendimento de Hungria, uma vez que
o Código Penal de 1940 (art. 329) adota tipificação distinta da utilizada pelo
Código Penal italiano de 1930 (art. 337). Nesse sentido, mais uma vez, a
razão encontra-se com Magalhães Noronha (Direit
[/PAGINA 1591]

[PAGINA 1592]
o Penal, cit., v. 2, p. 311),
quando afirmava: “Não há invocar, neste particular, autores estrangeiros,
pois seus Códigos diferem do nosso, que é por demais preciso: ‘... mediante
violência  ou  ameaça  a  funcionário’...”.  E  concluía  com  acerto  Magalhães
Noronha: “Numa palavra: no Código italiano, consideram-se a violência e a
ameaça em oposição a um ato do funcionário; no pátrio, a oposição a um
ato, mediante violência ou ameaça ao funcionário. É o âmbito daquele mais
amplo”.  Ademais,  polícia  não  se  intimida  porque  alguém  danifica  sua
viatura, como se fora criança amedrontada pelo maior que, para assustá-la,
quebra seu brinquedo.
A resistência  oposta  por  assaltante  para  evitar  a  prisão,  quando
perseguido  logo  após  a  prática  do  crime  de  roubo,  por  exemplo,  não
constitui crime autônomo; representa, tão somente, um desdobramento da
violência caracterizadora do crime patrimonial.
4.2. A qualidade ou condição de funcionário competente do sujeito passivo
Não basta que o sujeito passivo seja funcionário público (ou assistente
deste), sendo indispensável que ele tenha competência para executar o ato
que se quer impedir. Com efeito, pressupostos do crime de resistência são a
qualidade ou condição do sujeito passivo — que deve, necessariamente, ser

funcionário  público  competente  —  e  a legalidade  do  ato  funcional.  Em
termos bem esquemáticos, é necessário que o funcionário pratique ato legal
e que este integre o âmbito de suas atribuições funcionais. É irrelevante
que o executor do ato seja titular primário ou secundário da autoridade
pública: o fundamental é que tenha competência in concreto para realizá-lo.
A  proteção  penal,  no  entanto,  pode  ser  estendida  ao extraneus,
excepcionalmente autorizada pelo texto legal. Esse “auxílio prestado” pode
ser  requisitado  pelo  funcionário,  ou  o extraneus  sponte  sua  —  com  o
assentimento daquele — pode reforçar a atuação funcional. No entanto,
para que se reconheça a legitimidade do “auxiliar” é necessária a presença,
in  locus,  do  assistido.  Caso  contrário,  o extraneus  estará usurpando  de
função pública, desautorizadamente. Por fim, o fundamento para ampliar a
proteção legal a quem “presta auxílio” a funcionário competente reside na
interpretação de que se trata de um desdobramento, de um longa manus
do  assistido,  que  aquele  estaria  exercendo  uma  espécie  de função
delegada.
4.3. A legalidade do ato a ser executado
Requisito  igualmente  indispensável  para  a  configuração  do crime  de
resistência é a legalidade do ato, sob os aspectos formal  e substancial: a
legalidade substancial  refere-se  à  ordem  a  ser  executada;  a formal,
relaciona-se à forma ou ao meio de sua execução, como assevera Regis
Prado  (Curso  de  Direito  Penal  brasileiro,  cit.,  p.  519):  “a  primeira
sedimenta-se na ausência de fundamento ou razão de ser da concreção do
ato, enquanto a segunda está relacionada à forma ou à execução do ato”.
Exige-se, assim, a compe
[/PAGINA 1592]

[PAGINA 1593]
tência do funcionário para a prática do ato, bem
como a sua legalidade intrínseca, além do emprego dos meios legais na sua
execução. Em outros termos, o agente deve executar o ato nos limites de
sua competência e nos termos legais. Atos ilegais, portanto, são os que não
têm fundamento na lei, como, por exemplo, mandado de prisão, fora dos
casos que a lei permite, ou emitidos por autoridade incompetente, ou sem

cumprir as formalidades legais etc.
4.3.1. Direito de resistência ao abuso da autoridade
Questão que não pode ser ignorada é a eterna polêmica sobre o direito
de resistência contra o arbítrio da autoridade pública. Não se desconhece a
existência  de  duas  teorias  opostas  relativamente  a  esse  tema:  para  a
primeira presume-se legalidade quando proveniente de agentes públicos,
sendo inadmissível a oposição contra a autoridade inerente a tais atos. Essa
teoria remonta ao período despótico que sustentava o acerto permanente
dos “delegados terrestres da divindade”; para a segunda, sustenta o dever
do cidadão de rebelar-se contra atos ilícitos, e a oposição a ato ilegal da
autoridade não é antijurídica, sendo, portanto, lícita. Uma terceira teoria,
como sempre, procura conciliar as anteriores, sustentando a admissibilidade
da  resistência  quando  o  ato  da  autoridade  é  manifestamente  ilegal.  Na
dúvida, sustenta, prevalece o princípio da autoridade.
4.3.2. Ilegalidade do ato legitima oposição
A ilegalidade  do  ato legitima  eventual oposição  à  sua  execução,
conforme procuraremos demonstrar mais adiante. Paulo José da Costa Jr.
(Comentários ao Código Penal, cit., v. 2, p. 503) vai mais longe ao afirmar:
“A obediência passiva à ilegalidade não se admite. O súdito é um homem,
não um escravo. Dispõe do direito de revoltar-se contra o ato indevido e do
dever de obedecer à ordem legal. A oposição, ainda que violenta, ao ato
ilícito da autoridade, é válida, é legítima, secundum jus”. Sob o ponto de
vista objetivo, destacava Soler (Derecho Penal argentino, cit., p. 101): para
que  exista função lícita requer-se que o agente atue dentro da esfera de
sua competência tanto material como jurisdicionalmente. O ato executado
deve ser legal, formal e substancialmente, pois a ilegalidade do ato torna a
resistência legítima,  excluindo  não  só  a  antijuridicidade  da  ação,  mas  a
própria tipicidade, embora não desconheçamos, repetindo, a controvérsia
sobre a resistência ao ato ilegal. No entanto, Fragoso (Lições de Direito

Penal, cit., v. 1, p. 455) já concordava com esse nosso entendimento in
verbis: “Se o ato for ilegal, a resistência é sempre lícita e impunível, quer se
trate de ilegalidade evidente ou dissimulada. Constitui ela uma espécie de
legítima  defesa,  embora  não  caiba  aqui  exigir  os  requisitos  desta
descriminante”. Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 310) era
ainda mais contundente ao afirmar: “Só há resistência contra ato legal; se
não o for, a oposição não é ilícita, quer seja a ilegalidade patente, quer
[/PAGINA 1593]

[PAGINA 1594]
seja
dissimulada”.
4.3.3. Resistência contra ato legal: taxatividade
Na realidade, diante do texto do nosso Código Penal, prescrevendo que a
resistência  opera-se  contra ato  legal,  é  inadmissível,  no  atual  Estado
Democrático de Direito, que se pretenda sustentar que se configura o crime
de  resistência  quando  se  opõe  a  ato  “não  manifestamente  ilegal”.  No
entanto, nosso Código Penal, que optou pela fórmula liberal, a despeito de
ter sido elaborado durante regime autoritário, não distingue nem qualifica a
“legalidade do ato”, o que impede que se possa exigir que se distinga entre
“legalidade  manifesta”  e  “legalidade  duvidosa”.  Nesse  caso,  não  há
tipicidade  no  ato  de  resistir. Aparentar ser legal não transforma nenhum
“ato ilegal” em legal, e permanecerá com a característica de ilegalidade. A
única “forma” para validar aquela interpretação teria sido o legislador ter
optado por outra fórmula na definição do crime de resistência, como, por
exemplo,  “opor-se  à  execução  de  ato não  manifestamente  ilegal”.  No
entanto,  não  foi  esse  o  caminho  seguido.  A violência,  enfim,  quando
autorizada  pela  lei  e  exercida  no  estrito  limite  de  sua necessidade,
evidentemente, não constitui crime. Aliás, o próprio Hungria (Comentários
ao Código Penal, cit., v. 7, p. 417), ardoroso defensor da correção do velho
diploma legal, reconhecia: “Em face do nosso Estatuto Penal... não padece
dúvida que a oposição, vi aut minis, para eximir a si próprio, ou a terceiro,
dentro dos limites da necessidade, à sujeição a um ato ilegal da autoridade,
constitui autêntica legítima defesa (art. 21)”.

4.3.4. Ilegalidade e injustiça do ato: distinção
Convém  registrar,  em  definitivo,  que  a ilegalidade  do  ato  não  se
confunde com sua injustiça. Legalidade e justiça são coisas diversas. Se o
ato  encontra-se  fundamentado  na  lei  e  as  formalidades  legais  foram
observadas, não tem legitimidade o cidadão para opor-se a ele alegando
sua injustiça. Nesse sentido, arrematava Hungria: “Não se deve, porém,
confundir a ilegalidade material do ato oficial com a injustiça da decisão de
que este deriva. Uma vez que o ato seja regular na sua forma e se funde, in
thesi, em preceito legal, já não é permitida a resistência”.
4.4. Elemento subjetivo informador da conduta
O  elemento subjetivo geral é o dolo, constituído pela vontade livre e
consciente de resistir a ato legal de autoridade competente. É necessário
que o sujeito ativo tenha consciência da legalidade do ato e da competência
de quem o executa — seja o funcionário ou seu auxiliar (o auxiliar só pode
agir na presença e na companhia do funcionário).
4.4.1. Elemento subjetivo especial do tipo
O  elemento subjetivo especial do tipo é representado pelo especial fim
de agir para impedir a execução do ato legal. A ausência dessa finalidade
especial  —  impedir  a  realização  do  ato  funcional  —  descaracteriza  a
resistência, podendo surgir, residualmente, outra infração penal, como, po
[/PAGINA 1594]

[PAGINA 1595]
r
exemplo, lesões corporais, constrangimento ilegal, amea​ça etc.
De forma elogiável, já, a seu tempo, Hungria reconhecia a importância
do animus como orientador da ação, ao destacar que: “Até mesmo o fato de
quem, vacuis manibus, afasta de si o executor do ato ou seu assistente,
traduzindo apenas um gesto instintivo de autodefesa, sem intenção positiva
de ofender, não constitui a vis característica da resistência. Ao contrário, se
é manifesto o animus oppugnandi, a simples pulsatio (caedere pugnis sin
dolore),  basta  para  que  se  apresente  a  violência  integrante  do  crime

(resistência ativa simples), o que é óbvio, desde que, pressuposto do dito
animus,  a  resistência  configura-se  com  a  simples  ameaça...”.  Não  há
previsão de modalidade culposa.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de resistência com a efetiva oposição à prática de
ato legal, no momento e no lugar em que pratica a violência ou ameaça,
independentemente de onde o ato ilegal seria realizado. É irrelevante que o
agente  obtenha  êxito  em  seu  fim  pretendido,  qual  seja  o  de  impedir  a
realização do ato legal. Consuma-se com a simples prática da violência ou
ameaça, independentemente da realização ou não do ato funcional. Aliás, a
não  realização  do  ato  que,  teoricamente,  tratando-se  de  crime  formal,
representaria o simples exaurimento do crime é elemento qualificador do
crime, elevando sua reprovação social.
A tentativa é, teoricamente, admissível, especialmente porque o ato de
resistir pode, facilmente, ser objeto de fracionamento.
6. Forma qualificada: não realização do ato
Como o crime é formal, o efetivo impedimento da prática do ato legal
representaria simples exaurimento do crime, sem qualquer alteração na sua
definição legal, podendo, apenas, ser considerado esse aspecto quando da
operação de dosagem de pena (art. 59, consequências do crime). Contudo,
em razão da natureza do bem jurídico protegido, o legislador considerou
que o desvalor da ação e do resultado é agravado com a não realização do
ato resistido, configurando-se, portanto, a maior reprovação pessoal.
O crime, por conseguinte, é qualificado (§ 1º) quando a resistência se
exaure,  ou  seja,  quando  o  agente  consegue  efetivamente  impedir  a
execução do ato funcional. Em outros termos, o funcionário não consegue
superar  a  resistência  que  lhe  opõe  o  agente,  e  “o  ato,  em  razão  da
resistência, não se executa”. Nessa hipótese, modifica-se a pena cominada,

não apenas qualitativa (reclusão), mas quantitativamente (um a três anos).
Contudo, para que se reconheça a qualificadora é indispensável que o ato
legal deixe de ser praticado por força exclusiva da violenta ou ameaçadora
oposição do sujeito ativo. Se, no entanto, a não realização do ato decorrer
da inoperância ou inépcia do funcionário, a qualificadora não é admissível.
7. Resistência e concurso com outro crime violento: cúmulo material
de penas
Constata-se  que  a violência, além de integrar — como elementar —
[/PAGINA 1595]

[PAGINA 1596]
a
descrição típica do crime de resistência, é punida autonomamente, quando
constitui crime em si mesma. O § 2º determina, com efeito, que as penas
são aplicáveis “sem prejuízo das correspondentes à violência”. De plano,
convém  destacar  que  a  “violência”  — vis  corporalis  e vis  compulsiva  —
constitui elementar típica do crime de resistência; logo, a cumulação de
penas determinada em dito preceito não pode estar referindo-se a todo e
qualquer tipo de violência, sob pena de incorrer em bis in idem. Em segundo
lugar, essa previsão legal estaria disciplinando concurso de crimes entre
resistência e outro crime violento, e, em caso positivo, a que espécie de
concurso estar-se-ia referindo? Ou, por fim, essa forma de cominação de
pena  refere-se  somente  ao sistema  de  aplicação  de  penas  (cúmulo
material),  e  não  a concurso  de  crimes  propriamente?  São  questões
aparentemente simples, mas que demandam algum cuidado reflexivo, como
ocorre em muitos outros dispositivos por nós já examinados.
7.1. Violência: crime autônomo
Destacamos, de plano, que essa previsão somente é aplicável quando a
“violência empregada” constituir autonomamente crime, caso contrário não
haverá  para  ela  outra  pena  cominada,  pois  não  passará  de  simples
elementar típica do crime em exame. Nesse tipo penal, portanto, somente a
violência que constituir em si mesma crime excederá a mera função de
elementar  constitutiva  do  crime  de resistência.  Nessa  hipótese,  a  pena

deste  será cumulada  com  a  pena  correspondente  à  infração  penal
constituída,  isoladamente,  pela  violência.  Esse  crime  — resistência  —
praticado  com  o emprego de violência que constitua em si mesma crime
configura, certamente, concurso de crimes. O texto legal não sugere que se
trate de concurso material, não sendo permitida, portanto, interpretação
desse gênero. Não se pode esquecer, por outro lado, que o que caracteriza
o  concurso  material  de  crimes  não  é  a pluralidade  de  infrações,  como
ocorreria na hipótese em exame, mas sim a pluralidade de condutas, que,
em princípio, não ocorre na ação única de opor-se à execução de ato legal.
7.2. Lesões corporais ou morte
Quando  da violência  praticada  no ato  de  resistir  resultarem  lesões
corporais  ou  morte,  haverá  a aplicação  cumulativa  das  penas
correspondentes  à  resistência  e  as  decorrentes  de  dita  violência  (lesões
corporais  ou  homicídio).  Somente  nessas  hipóteses  haverá aplicação
cumulativa de penas. O fato de determinar-se a aplicação cumulativa de
penas não significa que se esteja reconhecendo aquela espécie de concurso,
mas apenas que se adota o sistema do cúmulo material de penas, que é
outra coisa. Com efeito, o que caracteriza o concurso material de crimes
não é a soma ou cumulação de penas, como prevê o dispositivo em exame,
mas  a pluralidade de condutas, pois no concurso formal impróprio, isto é,
naquele  cuja  conduta  única  produz  dois  ou  mais  crimes,  resultantes  de
desígn
[/PAGINA 1596]

[PAGINA 1597]
ios autônomos, as penas também são aplicadas cumulativamente. Na
verdade, concurso de crimes e sistema de aplicação de penas são institutos
inconfundíveis: o primeiro relaciona-se à teoria da pena, e o segundo, à
teoria do crime. Por isso, a confusão é injustificável.
No entanto, a despeito de tudo o que acabamos de expor, nada impede
que,  concretamente,  possa  ocorrer concurso  material  do  crime  de
resistência  com  outros  crimes  violentos,  como  acontece  com  quaisquer
outras  infrações,  desde  que,  é  claro,  haja  “pluralidade  de  condutas  e
pluralidade de crimes”, mas aí, observe-se, já não será mais o caso de

unidade de ação ou omissão, caracterizadora do concurso formal.
8. Resistência, desacato e desobediência
As ofensas proferidas, ou a negativa em acompanhar o policial, em abrir
a porta, ou outros casos de indisciplina não são suficientes para a tipificação
do delito de resistência, podendo, conforme o caso, caracterizar desacato
(art. 331 do CP) ou desobediência (art. 330). A resistência absorve o crime
do art. 132 do CP, a desobediência (art. 330 do CP) e as contravenções
inscritas nos arts. 19, 21 e 62 da Lei das Contravenções Penais. Vide a Lei
n.  1.579/52,  art.  4º,  I,  em  se  tratando  de  ato  próprio  das  Comissões
Parlamentares de Inquérito.
9. Pena e ação penal
As  penas  cominadas  são  de  detenção,  de  dois  meses  a  dois  anos,  e
multa. Para a forma qualificada, comina-se pena de reclusão, de um a três
anos. Em qualquer dos casos — resistência simples ou qualificada —, prevê
a lei penal o cúmulo material (sistema) da aplicação das penas do crime de
resistência  e  daquele  que  a  violência, in  concreto,  produzir,  seja  lesão
corporal ou homicídio, eventualmente praticados pelo sujeito ativo (§ 2º). A
contravenção de vias de fato fica, naturalmente, absorvida. A ação penal é
pública incondicionada.
Desobediência
Art. 330. Desobedecer a ordem legal de funcionário público:
Pena — detenção, de 15 (quinze) dias a 6 (seis) meses, e multa.
1. Considerações introdutórias
A  criminalização  dessa  conduta  consta  da  legislação  brasileira  desde
nosso Código Criminal de 1830: “desobedecer ao empregado público em ato
de exercício de suas funções, ou não cumprir as suas ordens legais”. O

Código  Penal  de  1890,  por  sua  vez,  atribuiu  ao  mesmo  crime  uma
abrangência maior, ao reconhecer a desobediência na simples transgressão
de  ordens  ou  provimentos  legais,  emanados  de  autoridade  competente,
acrescentando,  ainda,  que  estariam  compreendidos  na  previsão  legal
“aqueles que infringirem preceitos proibitivos de editais das autoridades e
dos quais tiveram conhecimento” (art. 135 e parágrafo único).
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  Administração  Pública,  especialmente  sua
moralidade e probidade administrativa. Protege-se, na verdade, a probidade
de função pública, sua respeitabilidade, bem como a integridade de seus
funcionários.  Objetiva-se,  especificamente,  g
[/PAGINA 1597]

[PAGINA 1598]
arantir  o  prestígio  e  a
dignidade  da  “máquina  pública”  relativamente  ao  cumprimento  de
determinações legais, expedidas por seus agentes. Heleno Cláudio Fragoso
(Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p. 457), com sua sensibilidade crítico-
liberal, já destacava que “é esta, sem dúvida, uma disposição perigosa e
autoritária”, seguindo, no particular, as reservas de Carrara, para quem, em
princípio, é muito discutível (salvo absoluta necessidade de Justiça) que se
possa reconhecer um verdadeiro delito na simples desobediência a uma
ordem que nos causa dano e dor.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo, já que se trata de crime comum, pode ser qualquer pessoa,
inclusive funcionário público, desde que não se encontre no exercício de
suas  funções.  Relacionando-se,  porém,  às  suas  próprias  atribuições
funcionais,  a  “desobediência”  poderá  configurar  o  crime  de prevaricação,
observadas as demais elementares típicas.
Sujeito passivo é o Estado (União, Estado, Distrito Federal e Municípios),
como  o  verdadeiro  titular  do  interesse  atingido  pela  ação  delituosa;
secundariamente,  pode-se  considerar  também  como  sujeito  passivo  o
funcionário autor da ordem desobedecida.

4. Tipo objetivo: adequação típica
A  conduta  incriminada  consiste  em desobedecer ordem  legal  de
funcionário público, que significa descumprir, desobedecer, desatender dita
ordem.  É  necessário  que  se  trate  de ordem,  e  não  de  mero  pedido  ou
solicitação,  e  que  essa  ordem  dirija-se  expressamente  a  quem  tenha  o
dever  jurídico  de  obedecê-la;  deve,  outrossim,  a ordem  revestir-se  de
legalidade  formal  e  substancial.  Ademais,  “o  expedidor  ou  executor  da
ordem  há  de  ser  funcionário  público,  mas  este,  na  espécie,  entende-se
aquele  que  o  é  no  sentido  estrito  do  direito  administrativo”,  como
pontificava Nélson Hungria. Em outras palavras, a ordem deve emanar de
funcionário competente para emiti-la; não sendo funcionário competente,
não se poderá falar em crime, por carecer de legalidade em seu aspecto
formal.
Se o agente não é responsável pela efetivação do ato que, acaso não
cumprido, poderá ensejar o crime de desobediência, sua omissão ou não
atendimento  é  absolutamente  atípico,  pois  não  tem  o  “dever  legal”  de
executá-lo.  O  crime  de  desobediência  somente  se  configura  se  a ordem
legal for endereçada diretamente a quem tem o dever legal de cumpri-la.
Não se pode falar em desobediência se o destinatário da ordem não tiver
tal dever; é necessário que o conteúdo da ordem esteja fundado em lei,
emanada  de  funcionário  público  competente  para  emiti-la,  agindo  nos
limites  de  suas  atribuições  legais.  A  justiça  ou  injustiça  da  decisão,  no
entanto, além de ser irrelevante à tipificação do fato, não legitima a sua
desobediência.
4.1. Desobediência praticada por funcionário público
Os dirigentes de entidade integrante da Administração Pública direta ou
indireta,  no  exercício  de  suas
[/PAGINA 1598]

[PAGINA 1599]
funções,  não  cometem  o  crime  de
desobediência, pois essa infração penal pressupõe a atuação criminosa do

particular  contra  a  Administração  Pública.  Em  outros  termos,  funcionário
público, no exercício de suas funções, não pratica crime de desobediência,
embora configure falta administrativa e, como mencionamos, dependendo
das  demais  elementares,  poderá  responder  por  prevaricação  (art.  319).
Contudo,  a  simples  condição  ou  qualidade  de  funcionário  público  não
impede que o indivíduo possa ser sujeito ativo desse crime, desde que não
o pratique no exercício de sua função.
4.1.1. Desobediência à ordem judicial
É  indispensável  que  se  identifique  com  precisão  qual  é  a ordem
desobedecida  e  em  que  esta  consiste,  tratando-se  de  elementar  típica
implícita do tipo penal, sob pena de configurar-se inadequação típica. A
desobediência  relativa  à decisão  judicial  sobre  perda  ou  suspensão  de
direito caracteriza o crime do art. 359 do CP, onde referida conduta será
examinada.  Se  o  descumprimento da  ordem  emanada  de  funcionário
público é acompanhado de violência ou ameaça, o delito é o do art. 329 do
CP.
4.2. Desobediência e cominação de sanções civis ou administrativas:
atipicidade
Quando a lei extrapenal comina sanção civil ou administrativa, e não
prevê cumulação com o art. 330 do CP, inexiste crime de desobediência.
Sempre que houver cominação específica para o eventual descumprimento
de decisão judicial de determinada sanção, doutrina e jurisprudência têm
entendido, com acerto, que se trata de conduta atípica, pois o ordenamento
jurídico procura solucionar o eventual descumprimento de tal decisão no
âmbito  do  próprio  direito  privado.  Na  verdade,  a  sanção  administrativo-
judicial afasta a natureza criminal de eventual descumprimento da ordem
judicial. Com efeito, se pela desobediência for cominada, em lei específica,
penalidade civil ou administrativa, não se pode falar em crime, a menos que
tal  norma  ressalve  expressamente  a  aplicação  do  art.  330  do  CP.  Essa

interpretação  é  adequada ao  princípio  da  intervenção  mínima  do  direito
penal, sempre invocado como ultima ratio.
Solução  idêntica  ocorre  com  as decisões  judiciais  que  cominem  suas
próprias  sanções  no  âmbito  do  direito  privado,  como  sói  acontecer  nas
antecipações de tutela, liminares ou ações civis públicas, com apenas uma
diferença: o Judiciário, ao cominar sanções civis ou administrativas, nesses
casos, não pode ressalvar a aplicação cumulativa da pena correspondente
ao  crime  de  desobediência,  por  faltar-lhe  legitimidade  legislativa.  Essa
sanção  administrativo-judicial  afasta  a  natureza  criminal  de  eventual
descumprimento  da  decisão  referida,  e  a  manutenção  ou  acréscimo  do
caráter penal a esse descumprimento não é atribuição do Poder Judiciário.
4.2.1. Orientação jurisprudencial
A  jurisprudência,  majoritariamente,  também  adota  essa  orientação,
acertadamente, diga-se
[/PAGINA 1599]

[PAGINA 1600]
de passagem. O próprio Supremo Tribunal Federal
já  se  manifestou:  “Não  se  configura,  sequer  em  tese,  o  delito  de
desobediência  quando  a  lei  comina  para  o  ato  penalidade  civil  ou
administrativa”  (STF,  RHC,  Rel.  Celio  Borja, RT, 613/4130).  O  Tribunal
Regional Federal da 4ª Região, por meio da então 2ª Turma, examinando
exatamente  o  mesmo  tema,  assim  se  manifestou, in  verbis:  “1...  2.
Versando  o  artigo  359  do  Código  Penal  sobre  desobediência  à  decisão
judicial, especifica o artigo que tal conduta deve se dar sobre perda ou
suspensão de direito (artigo 92 do Código Penal). A decisão judicial a que
se refere esse tipo penal, portanto, diz com decisão advinda de autoridade
judicial  que  detenha  competência  para  aplicar  sanção  penal.  Inviável  a
pretendida emendatio libelli ao caso concreto (artigo 330 para artigo 359).
Prevendo  a  decisão  da  Justiça  Laboral,  descumprida  pelo  Paciente,
unicamente  pena  pecuniária  para  o  seu  descumprimento,  impossível
cogitar-se da prática de ilícito penal, mormente do crime de desobediência
(grifo  acrescentado).  3.  Ordem  concedida,  determinando-se  o  imediato
trancamento  da  ação  penal”.  Os  outros  Tribunais  Regionais  Federais

também têm adotado essa mesma orientação.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
desobedecer ordem legal de funcionário público competente para emiti-la.
Desnecessário enfatizar que o sujeito ativo deve ter conhecimento de que
se trata de funcionário público e que a ordem que está a desobedecer é
legal,  sob  pena  de  incorrer  em  erro  de  tipo.  Não  há  necessidade  de
qualquer  elemento  subjetivo  especial  do  injusto,  sendo,  ademais,
irrelevante a motivação do agente.
Quando o agente atua na dúvida, caracteriza-se inquestionavelmente o
dolo eventual, que é suficiente para a tipificação subjetiva. Não há previsão
da modalidade culposa.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de desobediência com a efetiva ação ou omissão do
sujeito passivo, isto é, no momento e no lugar em que se concretiza o
descumprimento da ordem legal. Tratando-se, contudo, da forma omissiva,
consuma-se  o  crime  após  o  decurso  do  prazo  para  o  cumprimento  da
ordem, ou, mais precisamente, no exato momento de sua expiração.
A tentativa somente é possível na forma comissiva. O crime omissivo
próprio  não  admite  a  forma  tentada,  conforme  demonstramos  quando
examinamos os crimes omissivos.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de detenção, de quinze dias
a seis meses, e multa. É admissível a transação penal, que constitui direito
público subjetivo do autor do fato, independentemente da interpretação em
sentido  contrário  do  Ministério  Público.  A  ação  penal  é  pública
incondicionada.

Desacato
Art. 331. Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou
[/PAGINA 1600]

