[META]
TITULO: 2019 1 Execucao Penal 5a edição
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 201-250
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_1_Execucao_Penal_5a_edição.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 1 Execucao Penal 5a edição. 2019.
[/META]

[PAGINA 201]
utras funções ao patronato, como bem nota Jason Albergaria,
como a visitação de prisões, colaboração voluntária na reinserção profissional
e promoção social do egresso (Comentários à lei de execução penal, p. 89).
É  certo  que  o  número  de  patronatos  no  país,  mesmo  após  20  anos  de
vigência da Lei de Execução Penal, ainda é ínfimo. O Conselho Nacional de
Política  Criminal  e  Penitenciária,  reconhecendo  a  deficiência,  editou  a
Resolução  n.  4,  de  27  de  agosto  de  2001,  na  qual  estimula  as  unidades
federativas a dar continuidade aos programas que vêm sendo desenvolvidos
no acompanhamento e assistência do egresso, e apela aos Estados que não
dispõem de programas de atendimento que os viabilizem, conclamando os
conselhos penitenciários estaduais para que façam inserir, em seus relatórios,

tópico  sobre  o  funcionamento  dos  Patronatos  ou  organismos  similares  de
assistência ao Egresso.
Para a efetivação da medida, o Conselho Nacional de Política Criminal e
Penitenciária aprovou a proposta de criação do CENAE – Centro Nacional de
Apoio ao Egresso – mediante a Resolução n. 15, de 10 de dezembro de 2003,
com  a  liberação  de  recursos  do  Departamento  Penitenciário  Nacional  aos
Estados  que  apresentarem  a  preocupação,  entre  outras,  da  instalação  de
patronatos.
11.7. CONSELHO DA COMUNIDADE
Por mais aparelhado que pudesse ser o Estado, não conseguiria enfrentar
os  problemas  referentes  ao  trinômio  delito-delinquente-pena  sem  a
colaboração  efetiva  da  comunidade  (SILVA;  BOSCHI. Comentários  à  lei  de
execução  penal,  p.  23).  René  Ariel  Dotti  lucidamente  pontua  que  “o
problema  do  egresso  é  um  autêntico  problema  social.  E,  para  atendê-lo,
devem ser convocadas todas as forças disponíveis não somente de patronatos,
mas  de  amplo  serviço  social  penitenciário,  dos  conselhos  comunitários,
clubes de serviço e outras entidades. A convocação pública para tal questão
implicará  prover  a  Administração  de  melhores  e  mais  renovados  métodos,
para se completar uma tarefa positiva ante o problema da delinquência de
nossos tempos” (A reforma penal e penitenciária, p. 148-149).
O  Conselho  da  Comunidade  é  um  órgão  auxiliar  do  Poder  Judiciário,
formado por iniciativa do juiz da execução, e composto, no mínimo, por: a)
um  representante  de  associação  comercial  ou  industrial;  b)  um  advogado
indicado  pela  Seção  da  Ordem  dos  Advogados  do  Brasil;  c)  um  Defensor
Público;  e  d)  um  assistente  social  escolhido  pela  Delegacia  Seccional  do
Conselho Nacional de Assistentes Sociais (LEP, art. 80). O texto legal não

restringe  a  formação  do  Conselho  que,  a  critério  do  juiz,  poderá  ser
estruturado com a inclusão de outros profissionais ou pessoas interessadas
além dos citados, ou mesmo em substituição a eles, quando não estiverem
disponíveis (LEP, art. 80, parágrafo único).
O essencial é que o Conselho da Comunidade seja composto por sujeitos
alheios ao
[/PAGINA 201]

[PAGINA 202]
Poder Público, sem imposição, ainda que a iniciativa seja do juiz
da execução.
São  as  seguintes  as  atribuições  do  Conselho  da  Comunidade  (LEP,  art.
81):
“I  –  visitar,  pelo  menos  mensalmente,  os  estabelecimentos  penais
existentes na comarca;
II – entrevistar presos;
III – apresentar relatórios mensais ao Juiz da execução e ao Conselho
Penitenciário;
IV  –  diligenciar  a  obtenção  de  recursos  materiais  e  humanos  para
melhor assistência ao preso ou internado, em harmonia com a direção
do estabelecimento”.
Jason Albergaria afirma que as competências do art. 81 da LEP são do
patronato, e não do Conselho da Comunidade, no entanto não justifica sua
posição. Para o autor, as atribuições ideais do Conselho foram apontadas por
Maria  das  Graças  Rodrigues  e  Sonia  Maria  de  Castro  Maximo,  no  1º
Congresso  Brasileiro  de  Política  Penitenciária  e  Criminal.  As  atividades,
intra e extra muros, compreenderiam a coordenação de grupos de voluntários
e a firmação de convênios com entidades particulares e órgãos oficiais para
desenvolver  projetos  de  reinserção  social  (Comentários  à  lei  de  execução

penal, p. 191-192).
O  Conselho  da  Comunidade  poderá  ser  integrado  por  representantes  da
Ordem dos Advogados do Brasil; da associação comercial ou industrial; do
Conselho Regional de Serviço Social; de entidades religiosas e educacionais;
de  associações  sem  fins  lucrativos;  de  clubes  de  serviços  e  de  sindicatos,
eleitos  para  um  mandato  de  3  (três)  anos,  permitida  a  recondução.  A
Resolução  n.  10/2004,  do  Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  de
Penitenciária, enumera as seguintes atribuições (art. 5º):
“I  –  visitar,  pelo  menos  mensalmente,  os  estabelecimentos  e  os
serviços  penais  existentes  na  comarca,  circunscrição  judiciária  ou
seção  judiciária,  propondo  à  autoridade  competente  a  adoção  das
medidas adequadas, na hipótese de eventuais irregularidades;
II – entrevistar presos;
III – apresentar relatórios mensais ao juízo da execução e ao Conselho
Penitenciário;
IV – diligenciar a obtenção de recursos materiais e humanos para melhor
assistência  ao  preso  ou  internado,  em  harmonia  com  a  direção  do
estabelecimento;
V  –  colaborar  com  os  órgãos  encarregados  da  formulação  da  política
penitenciária  e  da  execução  das  atividades  inerentes  ao  sistema
penitenciário;
VI – realizar audiências com a participação de técnicos ou especialistas
e representantes de entidades públicas e privadas;
VII  –  contribuir  para  a  fiscalização  do  cumprimento  das  condições
especificadas  na  sentença  concessiva  do  livramento  condicional;  bem
como no caso de suspensão condicional da execução da pena e fixação

de regime aberto;
VIII  –  proteger,  orientar  e  auxiliar  o  beneficiário  de  livramento
condicional;
IX – orientar e apoiar o egresso com o fim de reintegrá-lo à vida em
liberdade;
X – fomentar a participação da comunidade na execução das pena
[/PAGINA 202]

[PAGINA 203]
s e
medidas alternativas;
XI  –  diligenciar  a  prestação  de  assistência  material  ao  egresso,  como
alimentação e alojamento, se necessária;
XII – representar à autoridade competente em caso de constatação de
violação  das  normas  referentes  à  execução  penal  e  obstrução  das
atividades do Conselho”.
Nada  impede  que  o  Conselho  assuma  outras  obrigações,  desde  que
orientadas à prestação de auxílio e amparo à pessoa presa ou ao egresso.
11.8. DEFENSORIA PÚBLICA
Antes mesmo da edição da Lei n. 12.313/2010, que tornou obrigatória a
participação  da  Defensoria  Pública  nos  atos  de  execução  penal,  já
defendíamos que era indispensável que houvesse defesa técnica para o preso
condenado durante o processo e execução. Diante do devido processo legal
que também ilumina o processo de execução, é indispensável a manutenção
da paridade de armas e a garantia de um profissional capacitado para cuidar
dos interesses do preso.
A partir da nova redação, incumbirá à Defensoria (art. 81-B):
“I – requerer:

a)  todas  as  providências  necessárias  ao  desenvolvimento  do  processo
executivo;
b) a aplicação aos casos julgados de lei posterior que de qualquer modo
favorecer o condenado;
c) a declaração de extinção da punibilidade;
d) a unificação de penas;
e) a detração e remição da pena;
f) a instauração dos incidentes de excesso ou desvio de execução;
g) a aplicação de medida de segurança e sua revogação, bem como a
substituição da pena por medida de segurança;
h)  a  conversão  de  penas,  a  progressão  nos  regimes,  a  suspensão
condicional da pena, o livramento condicional, a comutação de pena e o
indulto;
i) a autorização de saídas temporárias;
j)  a  internação,  a  desinternação  e  o  restabelecimento  da  situação
anterior;
k) o cumprimento de pena ou medida de segurança em outra comarca;
l) a remoção do condenado na hipótese prevista no § 1º do art. 86 desta
Lei;
II – requerer a emissão anual do atestado de pena a cumprir;
III – interpor recursos de decisões proferidas pela autoridade judiciária
ou administrativa durante a execução;
IV – representar ao juiz da execução ou à autoridade administrativa para
instauração de sindicância ou procedimento administrativo em caso de
violação das normas referentes à execução penal;
V  –  visitar  os  estabelecimentos  penais,  tomando  providências  para  o
adequado funcionamento, e requerer, quando for o caso, a apuração de

responsabilidade;
VI – requerer à autoridade competente a interdição, no todo ou em
parte, de estabelecimento penal”.
Além dessas tarefas, a exemplo do que ocorre com o juiz da execução e
com  o  promotor  de  justiça,  os  defensores  também  deverão  visitar
periodicamente os estabelecimentos penais, assinando livro de presença.

12
ESTABELECIMENTOS PENAIS
Por estabelecimentos penais entendemos quaisquer edificações destinadas
a receber os sujeitos passivos da tutela penal, antes da condenação, durante o
cumprimento da pena e após a sua liberação. Nesse contexto incluí
[/PAGINA 203]

[PAGINA 204]
mos os
presos  provisórios,  os  condenados  a  penas  privativas  de  liberdade  ou
restritivas  de  direitos,  os  inimputáveis  e  semi-imputáveis  submetidos  à
medida  de  segurança,  e  o  egresso.  Apenas  não  se  incluem  aqueles
condenados  à  pena  de  multa,  porquanto  não  mais  sujeitos  à  privação  da
liberdade.
12.1. CLASSIFICAÇÃO E SEPARAÇÃO
Diante do princípio da individualização da pena e, para que esta consiga
atingir suas finalidades, a legislação preconiza algumas separações dirigidas
aos condenados, de acordo com suas peculiaridades. Ainda que as diversas
edificações concentrem-se em um mesmo conjunto arquitetônico (p. ex., um
complexo  penitenciário),  é  mister  que  o  local  destinado  ao  cárcere  seja
efetivamente  separado  e  sem  a  possibilidade  de  confluência  entre  os
condenados  conforme  suas  classificações.  Portanto,  não  é  aconselhável  a
manutenção de grupos diferentes em pavilhões de uma mesma edificação.
Como decorrência lógica de um possível exame de classificação (Capítulo

5) nasce a necessidade da construção de diversos estabelecimentos penais,
cada  um  equipado  com  os  instrumentos  materiais  e  humanos  capazes  de
atender às peculiaridades de sua clientela. Também se busca atender a outros
fatores relevantes como a progressão de regime no cumprimento da pena e à
situação atual do preso, se condenado ou provisório.
Assim, deverão ficar separados:
•os condenados a penas de reclusão e detenção dos condenados à prisão
simples (LCP, art. 6º, § 1º);
•os presos provisórios dos definitivos (LEP, art. 84);
•os acusados pela prática de crimes hediondos (LEP, art. 84, § 1º, I, e §
3º, I);
•os que cometeram crimes com violência ou grave ameaça (LEP, art. 84,
§ 1º, II, e § 3º, II);
•os primários dos reincidentes (LEP, art. 84, § 3º, III);
•as mulheres dos homens (LEP, art. 82, § 1º);
•os maiores de 60 anos (LEP, art. 82, § 1º);
•os  que  são  ou  foram  funcionários  do  Sistema  de  Administração  da
Justiça Criminal (LEP, art. 84, § 2º);
•os  que  estiverem  ameaçados  em  sua  integridade  física,  moral  ou
psicológica pela convivência com os demais presos (LEP, art. 84, § 4º);
•o índio (Lei n. 6.001/73, art. 56, parágrafo único).
Nos  termos  da  CF/88,  art.  5º,  XLVIII,  a  pena  será  cumprida  em
estabelecimentos distintos, de acordo com a natureza do delito, a idade e o
sexo  do  apenado.  Urge,  destarte,  uma  alteração  da  legislação  para  que  se

incluam outras espécies de separação:
•os  condenados  por  crimes  cometidos  mediante  violência  ou  grave
ameaça;
•os presos políticos;
•os que, pela natureza do crime ou condição pessoal, possam correr risco
de vida.
Existe uma diferença quanto ao momento e motivo pelo qual restringimos
a liberdade de alguém. Se a privação da liberdade acontecer durante a fase
processual, a prisão será nomeada provisória. Assim, as prisões preventiva,
temporária  e  em  flagrante  são  todas  consideradas  prisões  processuais  ou
provisórias. Ao fin
[/PAGINA 204]

[PAGINA 205]
al do processo, transitando em julgado a condenação, o
motivo da prisão será a pena a cumprir, o que confere o caráter definitivo à
privação da liberdade, enquanto durar a pena. Os presos provisórios devem
ficar separados dos que cumprem pena.
Há um fato não considerado pela Lei. Quando o texto legal preconiza a
separação  dos  presos  provisórios  dos  definitivamente  condenados  não  faz
diferença entre o provisório reincidente e o provisório primário. Não raras são
as  vezes  em  que,  infelizmente,  o  condenado  volta  a  delinquir  e,  caso  seja
surpreendido novamente com uma prisão provisória (por exemplo, prisão em
flagrante),  pela  simples  leitura  da  Lei,  deverá  aguardar  seu  julgamento
juntamente  com  os  presos  provisórios.  A  Lei  apenas  determina  que  se
mantenham separados os primários dos reincidentes durante o cumprimento
da pena, nada dizendo sobre o prazo de prisão provisória. De lege ferenda, a
separação durante a detenção provisória deveria ser respeitada.
A doutrina costuma fundamentar, com tranquilidade, que a finalidade da

separação  dos  presos  provisórios  dos  definitivos  justifica-se  pela  “não
contaminação” do preso ainda primário pelo preso já condenado. Aceitando-
se essa afirmação, o sujeito reincidente, ainda que provisoriamente preso, tem
a mesma capacidade de “contaminar” os demais provisórios primários.
Embora não comunguemos com a expressão “contaminação”, pelo óbvio
motivo  de  não  estarmos  tratando  de  doenças  infectocontagiosas,
concordamos que, em termos pragmáticos, a influência, o exemplo negativo
e, principalmente, a extorsão, que um sujeito afeto à prática criminosa poderá
exercer sobre aquele que, pela primeira vez, toma contato com o cárcere, são
consideráveis.  Aquele  que  já  foi  submetido  ao  sistema  penitenciário
anteriormente  possui  as  marcas  indeléveis  desse  mesmo  sistema  estatal,
precário e corroído. Nessa linha, o Estado tem o dever de proteger, quanto
puder, qualquer pessoa de ter um contato desnecessário com esse universo,
como  é  o  caso  daquele  que,  pela  primeira  vez,  adentra  o  sistema.  Assim,
ainda que não haja previsão legal, entendemos que seria de bom alvitre que
houvesse um terceiro dispositivo, determinando a separação dos provisórios
primários dos provisórios reincidentes.
Como  acabamos  de  discorrer,  durante  o  cumprimento  da  pena,  os
primários (condenados pela primeira vez) devem permanecer separados dos
reincidentes (que praticam delitos após condenação definitiva anterior).
Surgem  outras  duas  lacunas  na  Lei.  A  primeira  quanto  ao primário
técnico, aquele que, após o período de cinco anos sem nova condenação, é
considerado  primário.  Na  melhor  interpretação  da  Lei,  deverá  ser  tratado
como primário e mantido em separado dos condenados reincidentes.
Uma segunda lacuna diz respeito àquele que tem várias condenações, mas
nenhuma  delas  configura  a  reincidência.  Se  o  intuito  da  Lei  é  separar  o

criminoso pro
[/PAGINA 205]

[PAGINA 206]
fissional ou o que conduz a sua vida pela atitude ilícita, não
seria a interpretação correta abrigá-lo junto aos primários, assim considerados
os que, pela primeira vez, são submetidos à privação da liberdade pela prática
de uma infração penal.
12.2. INSTALAÇÕES ESPECIAIS
Os estabelecimentos penais especificamente voltados ao cumprimento da
pena  privativa  de  liberdade  deverão  atender  aos  direitos  do  preso  e  às
finalidades  da  execução  e  contar  com  áreas  e  serviços  destinados  a  dar
assistência,  educação,  trabalho,  recreação  e  prática  esportiva.  Os  demais,
direcionados  aos  presos  provisórios,  às  penas  restritivas  de  direitos  e  ao
egresso, poderão contar com essas áreas e serviços, mas de acordo com a
necessidade e disponibilidade dos recursos.
Deverão  existir  instalações  destinadas  ao  estágio  de estudantes
universitários (art. 83, § 1º),  de  todas  as  áreas,  já  que  a  Lei  de  Execução
Penal não faz diferença. Mais do que um assunto de Estado, a execução da
pena é um assunto social que deve ser levado e discutido pelas universidades,
em cada área do saber, em busca de propostas mais adequadas à reintegração
do recluso ao convívio social.
Atenção  especial  foi  dispensada  às  instalações  destinadas  a  cursos  do
ensino básico e profissionalizante. O Decreto Federal n. 7.626/2011 institui o
PEESP – Plano Estratégico de Educação no âmbito do Sistema Penitenciário
– e define que os Ministérios da Educação e da Justiça ficarão encarregados
de  viabilizar  o  plano,  em  cooperação  com  Estados,  Distrito  Federal  e
Municípios, órgãos ou entidades da administração pública direta ou indireta e
instituições de ensino. Caberá ao Ministério da Educação (art. 6º): I – equipar
e  aparelhar  os  espaços  destinados  às  atividades  educacionais  nos

estabelecimentos penais; II – promover a distribuição de livros didáticos e a
composição  de  acervos  de  bibliotecas  nos  estabelecimentos  penais;  III  –
fomentar a oferta de programas de alfabetização e de educação de jovens e
adultos  nos  estabelecimentos  penais;  e  IV  –  promover  a  capacitação  de
professores  e  profissionais  da  educação  que  atuam  na  educação  em
estabelecimentos  penais.  Ao  Ministério  da  Justiça  caberá  (art.  7º):  I  –
conceder apoio financeiro para construção, ampliação e reforma dos espaços
destinados à educação nos estabelecimentos penais; II – orientar os gestores
do  sistema  prisional  para  a  importância  da  oferta  de  educação  nos
estabelecimentos penais; e III – realizar o acompanhamento dos indicadores
estatísticos  do  PEESP,  por  meio  de  sistema  informatizado,  visando  à
orientação das políticas públicas voltadas para o sistema prisional.
O Código Penal preconiza que as mulheres deverão cumprir a pena em
estabelecimento próprio, observando-se os deveres e direitos inerentes à sua
condição pessoal (art. 37). O § 2º do art. 83 foi incluído na Lei de Execução
Penal  por  meio  da  Lei  n.  9.046/9
[/PAGINA 206]

[PAGINA 207]
5,  e  determina  que  “os  estabelecimentos
penais destinados a mulheres serão dotados de berçário, onde as condenadas
possam cuidar de seus filhos, inclusive amamentá-los, no mínimo, até seis
meses de idade”. Mas, antes mesmo da alteração, o Estatuto da Criança e do
Adolescente (Lei n. 8.069/90), em seu art. 9º, já preconizava que “o poder
público, as instituições e os empregadores propiciarão condições adequadas
ao aleitamento materno, inclusive aos filhos de mães submetidas a medida
privativa de liberdade”. Uma nova alteração do mesmo parágrafo, ocorrida
em 2009, por meio da Lei n. 11.942/2009, definiu um prazo mínimo de 6
meses para a amamentação. Também houve a recente preocupação de que a
segurança interna dos estabelecimentos penais destinados às mulheres seja

feita exclusivamente por agentes ou policiais do sexo feminino.
As leis vieram dar cumprimento ao dispositivo constitucional que garante
como  um  direito  fundamental  que  “às  presidiárias  serão  asseguradas
condições para que possam permanecer com seus filhos durante o período de
amamentação”  (CF,  art.  5º,  L).  Entendemos  que,  pelo  formato  dos
dispositivos,  a  mulher  reclusa  tem  o  direito  de  amamentar  o  filho,  e  a
Administração  Pública  deverá  adotar  todas  as  medidas  necessárias  para
concretizar este objetivo, ainda que não disponha da estrutura física de um
berçário.  Se,  por  precariedade  do  estabelecimento,  este  direito  mostrar-se
prejudicado,  caberá  ao  juiz  da  execução  determinar  as  medidas  a  serem
adotadas  para  que  não  seja  prejudicado  o  aleitamento  de  forma  a
comprometer  o  desenvolvimento  da  criança.  Especificamente  quanto  às
penitenciárias,  o  art.  89  sugere  a  possibilidade  de  uma  seção  destinada  à
gestante e à parturiente, bem como de creche com a finalidade de assistir ao
menor desamparado cuja responsável esteja presa.
Os estabelecimentos destinados a receber o jovem em idade escolar, como
tal  considerados  os  de  até  25  anos  de  idade,  deverão  ser  marcados  pela
preocupação  com  a  formação  escolar  (ALBERGARIA. Comentários  à  lei  de
execução penal, p. 201). Salas de aulas e bibliotecas seriam indispensáveis
nesses tipos de estabelecimentos penais.
12.3. LOCAL
As penitenciárias – somente as masculinas segundo a LEP – deverão ser
construídas distantes dos centros urbanos. Esta regra é complementada pelo
art. 86, § 1º, que autoriza a União Federal a construir estabelecimento penal
em  local  distante  da  condenação  para  recolher  os  condenados,  quando  a
medida  se  justifique  no  interesse  da  segurança  pública  ou  do  próprio

condenado.
Em  tese,  não  deveria  haver  qualquer  normativa  quanto  ao  local  de
construção  das  penitenciárias,  exceto  com  a  finalidade  de  não  desfazer  ou
anular o vínculo social e familiar do condenado. Como anteriormente vimos e
revimos, a execução da pena deve possibilitar a manutenção ou reinserção do
recluso em sua comunidade.
Portanto
[/PAGINA 207]

[PAGINA 208]
,  causam-nos  um  enorme  espanto  afirmações  como  as  do  ex-
magistrado  Paulo  Lúcio  Nogueira  que  entende  que  para  os  reincidentes
condenados  a  penas  longas  “já  seria  tempo  de  se  pensar  em  reconstruir  o
presídio de Ilha Grande justamente para esse tipo de condenado, que precisa
ser tratado com mais rigor, principalmente em razão de sua personalidade,
reincidência e periculosidade, dando-lhe inclusive trabalho, como forma de
trazê-lo  ocupado  e  para  fazê-lo  sentir  que  está  pagando  pelo  crime  que
praticou, e não deixá-lo na mais completa ociosidade, como vem ocorrendo
com muitos” (Comentários à lei de execução penal, p. 116-117). O presídio
ao qual se refere o autor teve sua origem como um “lazareto”, local para onde
eram enviados os contaminados pela lepra, na época do Brasil-Império. Com
o  passar  dos  anos  transformou-se  também  em  presídio,  principalmente  de
presos  políticos,  que  deveriam  ser  afastados  dos  demais.  Outra  terrível
experiência de isolamento peninsular foi o promovido na Ilha de Anchieta,
situada no litoral norte de São Paulo, onde funcionou até o ano de 1955 um
presídio, notadamente de alto custo e de difícil manutenção. Em 1953, uma
sangrenta rebelião causou a morte de mais de 100 pessoas, entre funcionários
e detentos, e levou o presídio à desativação. A tragédia adquiriu proporções
tão elevadas pela distância da costa e consequente dificuldade na prestação
do auxílio.

Parece-nos  extremamente  preconceituosa  a  determinação  do  art.  90,  ao
orientar que “a penitenciária de homens será construída, em local afastado do
centro urbano”. Ainda que a lei ressalve que a distância não deverá restringir
a  visitação,  não  encontramos  motivos  para  que  a  instalação  física  seja
deslocada  a  locais  que,  por  mais  bem  servidos  em  termos  de  transportes
coletivos, sempre conotará a preocupação de isolar ou segregar o condenado
do seu meio social.
Esta segregação é prejudicial, pois exime a comunidade da participação na
execução  penal,  objetivamente  pela  distância  entre  as  partes  interessadas,
impossível de ser desprezada em um país com dimensões como as nossas.
O § 2º do art. 86 propõe uma normativa desnecessária e jocosa, ao dispor
que  “conforme  a  natureza  do  estabelecimento,  nele  poderão  trabalhar  os
liberados ou egressos que se dediquem a obras públicas ou ao aproveitamento
de  terras  ociosas”.  Desnecessária,  porque  o  trabalho  é  dever  e  direito  do
preso.  Jocosa,  porquanto  reconhece  que,  em  locais  distantes,  restará  ao
condenado unicamente o aproveitamento de terras ociosas.
12.4. LOTAÇÃO. VAGAS
À evidência de qualquer construção habitável, os estabelecimentos penais
deverão possuir lotação compatível com a sua estrutura e finalidade (art. 85).
Isso significa que deverá ser obedecida a capacidade de abrigo conforme as
condições  mínimas  de  salubridade  exigidas  por  uma  pessoa.  Embora  de
clareza transparente, o dispositivo vem sen
[/PAGINA 208]

[PAGINA 209]
do simplesmente ignorado, tanto
com relação aos presos provisórios quanto aos definitivos, por vários Estados
da Federação. E não há nenhum sentido em invocar-se o parágrafo único do
mesmo  art.  85,  que  defere  ao  Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e
Penitenciária  a  estipulação  do  limite  máximo  de  capacidade  do

estabelecimento,  atendendo  a  sua  natureza  e  peculiaridades,  sob  pena  de
desafiarmos  as  leis  da  Física.  Rotineiramente  são  divulgadas  notícias  de
rebeliões propagadas em presídios superlotados, que excedem sua capacidade
em até cinco vezes, verdadeiros “depósitos de seres humanos”. Ainda assim,
são  poucas  as  decisões  judiciais  a  interditar  estabelecimentos  e  cobrar
posturas administrativas das autoridades competentes.
As leis e regulamentos não costumam prever uma capacidade ideal para o
número  de  detentos  que  deve  comportar  um  estabelecimento.  As  Regras
Mínimas sugerem, como capacidade máxima, o número de 500 presos para
que o “tratamento” não seja prejudicado. Essa recomendação atém-se apenas
aos  estabelecimentos  fechados,  pois  os  demais  regimes  deverão  atender  a
uma capacidade bem inferior à citada, suportando entre 50 e 300 presos. A
Resolução  n.  16,  de  17  de  dezembro  de  2003,  do  Conselho  Nacional  de
Política Criminal e Penitenciária, que dispõe sobre as diretrizes básicas de
Política Criminal, tem como uma de suas diretrizes a construção preferencial
de unidades com, no máximo, 500 “vagas”.
O descuido quanto à manutenção de um número limitado de presos é um
dos males que, na visão de Manoel Pedro Pimentel, mais degrada o ambiente
carcerário,  porquanto  impossibilita  propiciar  ao  recluso  a  tranquilidade,
segurança e estímulo para seu processo de modificação interior (O crime e a
pena na atualidade, p. 187).
A lotação ideal do estabelecimento tem sido recorrentemente considerada
como um número de vagas. Contudo, tal afirmação tem sido apenas retórica e
utilizada  como  uma  desculpa  para  não  se  proporcionar  uma  correta
progressão  de  regime.  Assim,  é  comum  que  o  recluso  adquira  direito  a
progredir do regime fechado para o semiaberto, e que sua progressão seja

efetivamente deferida pelo juiz da execução. Contudo, poucos são os juízes
que  assumem  sua  responsabilidade  e  muitos  os  que  entregam  à
Administração  Penitenciária  a  disponibilização  de  “vagas”.  Enquanto  o
Estado não disponibiliza uma “vaga”, o recluso permanece indevidamente em
estabelecimento mais rigoroso.
Insistimos  que  a  consideração  de  que  o  sistema  possui  um  número  de
vagas  é  absolutamente  retórica,  porquanto  serve  apenas  para  impedir  a
progressão,  e  nunca  para  impedir  o  enclausuramento.  Não  há  “vagas”  no
momento  de  conceder  ao  preso  seu  direito,  mas  sempre  haverá  vagas  no
momento de mandá-lo ao cárcere, seja pela condenação, seja pela regressão.
Igualmente, é consenso prático que poderá sempre haver superlotação de um
e
[/PAGINA 209]

[PAGINA 210]
stabelecimento em regime fechado, mas curiosamente essa superlotação não
pode existir nos estabelecimentos semiabertos ou abertos.
Destarte, concedida a progressão, cumpre ao juiz determinar a imediata
remoção  do  condenado  ao  estabelecimento  correto,  ainda  que  isso
pressuponha  sua  superlotação,  situação  que,  ainda  que  não  desejável  e
reprovável,  será  evidentemente  muito  menos  gravosa  para  o  preso  do  que
aguardar sua vaga em um igualmente superlotado estabelecimento fechado.
Como  veremos  mais  adiante,  os  tribunais  superiores  têm  permitido,  em
alguns  casos,  que  o  sujeito  aguarde,  inclusive  em  prisão  domiciliar,  na
ausência de “vagas” em seu estabelecimento correto.
12.5. ESTABELECIMENTOS EM ESPÉCIE
A indicação do estabelecimento penal no qual o condenado cumprirá sua
pena poderá ser determinada pela sentença, por progressão ou regressão de
regime ou pelo incidente de insanidade na execução. De acordo com cada
regime a instituição atenderá aos requisitos previstos em lei entre os regimes

fechado,  semiaberto  e  aberto.  O  juiz  indicará  o  regime  inicial  de
cumprimento na sentença condenatória, que variará durante a execução, e o
condenado poderá progredir a um regime mais brando, ou regredir ao mais
rigoroso. Caso sobrevenha doença mental, será internado em um hospital de
tratamento psiquiátrico.
Cada um desses locais será equipado com os recursos humanos e materiais
atinentes  às  peculiaridades  do  usuário,  daí  a  variedade  das  construções
prevista na Lei de Execução Penal.
Mais uma vez ressaltamos que o cenário nacional aponta uma incoerência
completa. É certo que o número de delitos cuja pena ultrapassa os oito anos e,
portanto, demanda o estabelecimento fechado, não ultrapassa 10% dos crimes
previstos no Código Penal, o que não aumentaria em demasia se consideradas
as  leis  extravagantes.  No  entanto,  o  número  de  estabelecimentos  fechados
ultrapassa absurdamente o de abertos ou semiabertos. À guisa de exemplo,
em São Paulo existem mais de setenta penitenciárias para regime fechado,
sendo duas de Regime Disciplinar Diferenciado. São vinte e um Centros de
Ressocialização  de  caráter  misto  (fechado,  semiaberto),  sete  Centros  de
Progressão  Penitenciária  de  regime  semiaberto,  nenhuma  colônia  penal
agrícola  e  nenhuma  Casa  de  Albergado,  segundo  dados  da  Secretaria  de
Administração Penitenciária. É preciso conscientização do poder público para
uma reversão do quadro e o investimento em estabelecimentos semiabertos e
abertos,  para  possibilitar  a  progressão  de  regime  e  cumprimento  das
finalidades da pena.
12.5.1. Penitenciária (regime fechado)
É o estabelecimento destinado ao condenado a) à pena de reclusão e b) em
regime  fechado.  A  lei,  não  permitindo  ressalvas,  indiretamente  proíbe  a

colocação  do  condenado  à  pena  de  detenção  ou  aos  regimes  semiaberto  e
aberto em penitenciárias.
Na descrição de Armida Bergamini Miotto, as penitenciárias
[/PAGINA 210]

[PAGINA 211]
“são providas
de precauções arquitetônicas, como obstáculos e desestímulo à fuga, isto é,
que constituem ‘segurança máxima’ contra a fuga, ao mesmo tempo em que
servem  à  disciplina  interna,  isto  é,  constituem  impedimentos  físicos  de
indisciplina; entre esses últimos, contam-se certos artifícios que se destinam a
prevenir  agressões  contra  funcionários  e/ou  possibilitar-lhes  defesa.  Esses
estabelecimentos, com tais características, destinam-se a condenados a penas
de longa duração, conforme a cominação para o grave crime cometido, e as
circunstâncias  subjetivas  em  que  dito  crime  foi  cometido;  entre  as
circunstâncias subjetivas avultam o caráter, a personalidade do criminoso; em
razão de tudo isso, impõe-se para esses condenados um regime de execução
penal  mais  severo,  assegurado  por  estabelecimentos  penais  desse  tipo.
Mesmo  que  assim  seja,  o  regime  de  execução  penal  que  nesse  tipo  de
estabelecimento  é  possibilitado  e  garantido  não  é  necessário  nem  é  o
apropriado  senão  para  uma  parte,  que  de  modo  algum  é  a  maior,  dos
condenados de um país. Por isso mesmo, nem todas as penitenciárias de um
país hão de ser desse tipo arquitetônico, mas tão somente aquelas e tantas
quantas forem necessárias para o número de condenados a que se impõe esse
regime” (Curso de direito penitenciário, p. 610-611).
As celas, conforme as Regras Mínimas, devem ser ocupadas por apenas
um recluso, o que deve ser observado ainda que em casos de superlotação
carcerária.
A Lei de Execução Penal segue a normativa internacional, e o condenado
deverá  ser  alojado  em  cela  individual  que  conterá  dormitório,  aparelho

sanitário e lavatório, satisfazendo as exigências de higiene, clima, qualidade
do ar, iluminação, aquecimento e ventilação (art. 88).
Cada cela individual deverá conter:
“a)  salubridade  do  ambiente  pela  concorrência  dos  fatores  de  aeração,
insolação e condicionamento térmico adequado à existência humana;
b) área mínima de 6,00 m
2
 (seis metros quadrados)”.
A  cela  individual  é  providência  prioritária  do  estabelecimento  fechado.
Manoel Pedro Pimentel destaca o isolamento como momento de reflexão e
salvaguarda  das  “investidas  brutais  dos  companheiros,  que  geralmente
ocorrem  durante  o  repouso  noturno”  (O crime e a pena na atualidade,  p.
186).
Tratando-se de penitenciária feminina, deverá conter ainda uma seção para
gestante  e  parturiente  e  de  creche  com  condições  para  abrigar  crianças
maiores de 6 (seis) meses e menores de 7 (sete) anos, contendo no mínimo
atendimento  por  pessoal  qualificado,  de  acordo  com  as  diretrizes  adotadas
pela  legislação  educacional  e  em  unidades  autônomas,  e  horário  de
funcionamento que garanta a melhor assistência à criança e à sua responsável.
12.5.2. Penitenciárias com Regime Disciplinar Diferenciado (RDD)
Conforme discorremos anteriormente (Capítulo 10), a Lei n. 10.792/2003
instituiu  o  RDD  –  Regime  Disciplinar  D
[/PAGINA 211]

[PAGINA 212]
iferenciado  (art.  52).  Como
concretização da medida, o parágrafo único do art. 87 permite que a União,
os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Territórios  construam  penitenciárias
destinadas,  exclusivamente,  aos  presos  provisórios  ou  aos  condenados
inseridos nas situações do art. 52.

É  patente  a  incoerência  legal,  que,  no caput  do  art.  87,  afirma  que  a
penitenciária  destina-se  ao  sentenciado  à  pena  de  reclusão  em  regime
fechado,  e,  em  seu  parágrafo  inserido  pela  Lei  n.  10.792/2003,  permite  a
construção  dessa  mesma  espécie  de  estabelecimento  para  abrigar  presos
provisórios.  Certamente,  o  parágrafo  deverá  ser  interpretado  em  coerência
sistemática aos demais artigos, e, ainda que se entenda possível a colocação
do  preso  provisório  nesse  regime,  jamais  deverá  ser  alojado  em  uma
penitenciária, mas sim em uma cadeia pública ou similar, de forma a não o
afastar de seu meio social e familiar.
12.5.3. Penitenciárias federais de segurança máxima
A Lei n. 7.210/84 tratou superficialmente de estabelecimentos federais em
sua redação original (v.g., art. 72, parágrafo único; art. 86).
Por  meio  da  modificação  produzida  pela  Lei  n.  10.792/2003,  a  Lei  de
Execução Penal passou a prever a construção e utilização de estabelecimentos
penais federais, para receber condenados quando “a medida se justifique no
interesse  da  segurança  pública  ou  do  próprio  condenado”  (art.  86,  §  1º).
Também  pelo  mesmo  diploma  legal,  permitiu-se  a  construção  de
penitenciárias  federais  destinadas  exclusivamente  a  receber  presos
provisórios e condenados sujeitos ao Regime Disciplinar Diferenciado (art.
87, parágrafo único).
Com  a  finalidade  de  regulamentar  tal  previsão,  foi  editada  a  Lei  n.
11.671/2008,  que  dispõe  sobre  a  transferência  e  inclusão  de  presos  em
estabelecimentos penais federais de segurança máxima.
A admissão e a execução da pena do preso condenado ou provisório em
estabelecimento federal de segurança máxima dependerão de decisão prévia e
fundamentada do juízo federal competente – o que atua na região em que se

encontra  a  penitenciária  federal  –,  que  decidirá  após  receber  os  autos  de
transferência  enviados  pelo  juízo  responsável  pela  execução  penal  ou  pela
prisão  provisória  (art.  4º).  Serão  recolhidos  em  estabelecimentos  penais
federais de segurança máxima aqueles cuja medida se justifique no interesse
da segurança pública ou do próprio preso (art. 3º).
No caso dos presos provisórios, a competência para o processo principal e
seus incidentes permanecerá com o juiz de origem, tratando o juiz federal
apenas  do  cumprimento  e  fiscalização  do  que  disser  respeito  à  Lei  de
Execução (art. 4º, § 2º)
A transferência poderá ser requerida pela autoridade administrativa, pelo
Ministério Público ou pelo próprio preso ao juiz da origem, que verificará a
necessidade  da  transferência.  O  Departamento  Penitenciário  Naciona
[/PAGINA 212]

[PAGINA 213]
l
(DEPEN)  poderá,  caso  tenha  interesse,  indicar  o  estabelecimento  penal
federal mais adequado.
É  importante  destacar  que  os  estabelecimentos  de  segurança  máxima
federais não poderão abrigar o preso para fins de cumprimento regular da
pena, ou seja, até seu final. A transferência para o estabelecimento federal
constitui medida excepcional e temporária (art. 10) e pelos motivos expostos
na  Lei  (segurança  pública).  Portanto,  a  decisão  que  admitir  o  preso  no
estabelecimento penal federal de segurança máxima indicará o período de sua
permanência (art. 5º, § 5º), que não poderá exceder a 360 dias, admitindo-se a
renovação.  Mesmo  que  a  transferência  possa  ser  determinada  em  caráter
liminar,  sempre  estará  sujeita  à  demonstração  da  necessidade  para  a
manutenção no estabelecimento federal. Ao término do prazo determinado
pelo juiz federal, o preso será transferido ao juízo de origem.
Se admitida a transferência do preso condenado, o juízo de origem deverá

encaminhar ao juízo federal os autos da execução penal. Caso o preso seja
provisório, será suficiente a carta precatória remetida pelo juízo de origem.
Até  o  ano  de  2006,  o  Governo  Federal  não  possuía  estabelecimentos
penais próprios e, portanto, todos os condenados pela Justiça Federal eram
remetidos  aos  sistemas  estaduais.  A  partir  desse  mesmo  ano  foram
inaugurados dois estabelecimentos em atendimento ao plano de criação do
sistema federal, que pretende operar inicialmente com cinco estabelecimentos
penais,  um  em  cada  região  geográfica  do  país:  Campo  Grande  (MS),
Catanduvas  (PR),  Porto  Velho  (RO)  e  Mossoró  (RN),  já  em  operação;  e
Brasília (DF), ainda em planejamento.
O programa permite, além dos presos tutelados pelos governos estaduais, o
recebimento de presos de competência federal, por interesse do próprio preso
ou razões de segurança pública. Aparentemente, esta última será a prioridade
do sistema federal, para não dizer sua exclusiva função.
No ano de 2007, o Governo Federal publicou o Regulamento Penitenciário
Federal, por meio do Decreto Federal n. 6.049/2007, para definir e estruturar
a normativa sobre a administração dos presídios federais, que em quase sua
totalidade  obedece  às  diretrizes  da  Lei  de  Execuções  Penais,  como,  por
exemplo, a possibilidade de receber presos provisórios e definitivos, regime
disciplinar diferenciado, acomodação em cela individual etc. Como diferença
significativa  encontra-se  a  definição  da  capacidade  de  receber  no  máximo
208  pessoas.  A  Lei  n.  11.671/2008  não  definiu  a  capacidade  das
penitenciárias federais e, portanto, esse deve ser o limite. Curiosamente, em
seu  art.  11  fez  recomendação  inútil,  de  que  “a  lotação  máxima  do
estabelecimento penal federal de segurança máxima não será ultrapassada”,
algo que nunca possuiu nem poderia possuir previsão legal.

O  Regulamento  possui  algumas  particularidades  referentes  à  condução
administrativa
[/PAGINA 213]

[PAGINA 214]
da  execução  penal,  que  serão  oportunamente  tratadas  nos
capítulos seguintes, conforme apresentarem relevância ao tema.
12.5.4. Casa de Detenção de São Paulo (Carandiru)
A Casa de Detenção de São Paulo foi inaugurada em 1956, com lotação
máxima  de  3.250  presos.  Após  ampliações,  chegou  a  ter  capacidade  para
6.300, mas, em momentos de superlotação, abrigou mais de 8.000 detentos.
Tratava-se  de  um  estabelecimento  destinado  aos  presos  provisórios,  mas
passou  a  receber  presos  condenados  em  1975.  Foi  desativada  em  15  de
setembro de 2002, por precárias condições de segurança e salubridade. Seu
episódio mais conhecido foi a rebelião ocorrida em 1992, que resultou na
morte de 111 detentos.
12.5.5. Colônia Penal Agrícola, Industrial ou similar (regime semiaberto)
A palavra “colônia” representa um determinado grupo de pessoas que se
desloca e se fixa em outra região.
A Colônia Agrícola, Industrial ou similar destina-se ao cumprimento da
pena  em regime semiaberto  (art.  91)  decorrente  de  condenação  originária
nesse  regime  (p.  ex.,  crimes  apenados  com  detenção)  ou  por  motivos  que
determinem a regressão do regime aberto ou progressão do fechado.
Mais uma vez socorremo-nos das palavras de Armida Bergamini Miotto
para  a  descrição  da  colônia:  “de  configuração  arquitetônica  mais  simples,
uma vez que aquelas precauções, artifícios e acessórios recém-mencionados
são em grande parte, às vezes, quase inteiramente eliminados. Já se conta,
aqui, com a capacidade de senso de responsabilidade dos condenados, que se
estimula e valoriza. Conforme esse senso de responsabilidade, os condenados

aqui  recolhidos  hão  de  consciente  e  voluntariamente  cumprir  os  deveres  e
exercer os direitos próprios do seu status de condenados. Entre os deveres, o
de não fugir, ainda que os obstáculos contra a fuga sejam poucos e tênues;
observar as normas de disciplina interna, ainda que mínimos sejam os meios
físicos, integrados ou não na arquitetura, que a isso compilam; respeitar e
acatar  os  funcionários  e  outras  quaisquer  pessoas,  ainda  que  não  haja
artifícios  arquitetônicos  ou  outros,  que  os  protejam  e  defendam  contra
possíveis agressões. São fechados, no sentido de que o condenado não pode
sair  dos  limites  territoriais;  são  de  segurança  média,  porque  os  obstáculos
contra  a  fuga,  quer  naturais  quer  arquitetônicos,  não  são,  como  acabo  de
dizer,  intransponíveis,  mas  tão  somente  de  difícil  transposição”  (Curso de
direito penitenciário, p. 612).
A progressão do regime fechado para o semiaberto e a transferência do
condenado  para  a  Colônia  indica  sua  participação  ou  assimilação  das
atividades  que  lhe  são  oferecidas,  demonstrando  que  a  sociedade  poderá
creditar a ele maior confiança na autodisciplina e adequação social.
A Colônia  Agrícola  possuirá  área  extensa,  própria  para  o  plantio  e  o
cultivo  de  vegetais,  ou  a  produção  pecuária,  mas  sempre
[/PAGINA 214]

[PAGINA 215]
primando  pela
formação  profissional.  Contará  com  outras  instalações  como  oficinas,
estábulos,  viveiros  etc.,  bem  como  máquinas  e  ferramentas  agrícolas,  de
utilização regrada e acompanhada por funcionários dotados de capacitação
técnica.  O  exercício  dessas  atividades  deverá  ser  acompanhado  por  esses
profissionais,  por  seu  caráter  educativo  e  profissionalizante,  pois  de  nada
adiantariam os recursos materiais sem a orientação adequada.
A Colônia  Industrial  também  possuirá  dependências  aparelhadas  de
acordo  com  o  ramo  de  atividade,  com  maquinário  moderno  e  pessoal

especializado.
A  variedade  das  colônias  justifica-se  pela  realidade  nacional.  De  nada
adiantaria uma Colônia Agrícola ao condenado oriundo das metrópoles, que
ao retornar à liberdade não encontraria colocação no mercado. Os Estados
deverão  atentar  às  peculiaridades  regionais  e  investir  em  Colônias  Penais
Agrícolas e Industriais, de acordo com os condenados que essas instituições
irão  receber.  Uma  das  intenções  do  trabalho  é  propiciar  ao  recluso  que
regressa ao mundo livre oportunidades de subsistir licitamente.
Diferentemente da penitenciária, a colônia poderá dispor de alojamentos
coletivos,  mantidas  as  mesmas  condições  reservadas  à  cela  individual,  no
tocante à higiene e salubridade (LEP, art. 92). Isso não permite que se aloje
um  número  de  pessoas  totalmente  desproporcional  ao  espaço  físico
reservado. Ainda que coletivo, o alojamento deverá respeitar as separações
conforme  as  particularidades  do  recluso  e  de  seu  delito  (Capítulo  5),  e
permitir, se assim o desejar, o isolamento em cela separada.
12.5.6. Casa do Albergado (regime aberto)
O  que  atualmente  se  nomeia  Casa  do  Albergado  é  a  transformação  da
consagrada expressão “prisão aberta”, definida pelo XII Congresso Penal e
Penitenciário  de  Haia  como  o  estabelecimento  penitenciário  no  qual  as
medidas preventivas contra a evasão não são constituídas por obstáculos, tais
como muros, fechaduras, grades ou guardas suplementares.
O  regime  da  prisão  aberta  ou  Casa  de  Albergado  é  fundado  na
autodisciplina e responsabilidade do condenado para com a comunidade com
que  convive.  O  Estado  suprime  a  fiscalização  pela  confiança  de  que  o
condenado cumprirá com seus deveres e manterá um comportamento social
adequado a reintegrá-lo ao mundo livre. A fuga é evitada apenas pela palavra

do  condenado  que,  como  diz  Teodolindo  Castiglione,  é  um  impedimento
moral  emanado  de  uma  consciência  capaz  de  cumpri-lo  (Estabelecimentos
penais abertos e outros trabalhos, p. 53).
A  Casa  do  Albergado  destina-se  ao  cumprimento  de  pena  privativa  de
liberdade, em regime aberto, e da pena de limitação de fim de semana (LEP,
art. 93).
A ideia da Casa de Albergado é, pela própria definição, a de abrigar o
condenado antes de alcançar a última fase da execução da pena. Deposita-se
uma  extrema  confiança  à
[/PAGINA 215]

[PAGINA 216]
quele  que  terá  completa  liberdade  de  trabalhar
durante o dia, sem vigilância, e retornar para o descanso noturno e de final de
semana.  A  medida  apura  e  premia  o  elevado  senso  de  responsabilidade
demonstrado  pelo  condenado  procedente  de  outros  regimes,  que  indica  ter
assimilado a finalidade da execução. Com vistas a esse retorno à comunidade
é que a Lei de Execução Penal (art. 94) preconiza a construção da Casa de
Albergado  em  centro  urbano,  separado  dos  demais  estabelecimentos,  sem
obstáculos  físicos  contra  a  fuga  (p.  ex.:  arames  farpados,  cercas,  alarmes
etc.). Por esses princípios entendemos que foi inoportuna e infeliz a previsão
de monitoramento eletrônico aos que cumprem sua pena em regime aberto,
incluída na Lei de Execução Penal em seu art. 146-B, IV (vide Capítulos 13 e
16).
Mas o regime aberto demonstra-se também uma perspicaz solução desde o
início da execução da pena, evitando a separação do condenado de seu seio
familiar e desenvolvendo ou aumentando seu senso de responsabilidade. Ao
Estado, acarreta a diminuição da superpopulação carcerária, além de possuir
um custo muito menor que o estabelecimento fechado.
Ressalte-se  que  a  progressão  ao  regime  aberto  não  é  imposição  e

pressupõe  o  aceite  do  preso  às  condições  impostas  pelo  juiz  da  execução
(LEP, art. 113). Se não as aceitar, permanecerá no regime semiaberto.
Entendemos não ser correta a colocação dos submetidos ao regime aberto
na  mesma  instalação  física  destinada  àqueles  do  regime  fechado  ou
semiaberto,  mesmo  que  em  compartimentos  separados,  como  já  decidiu  o
STJ  (RHC  2.028/7-MS).  Ainda  que  a  caracterização  do  regime  seja
preponderantemente auferida pela maior liberdade, autodisciplina e confiança
no  condenado,  a  aparência  do  estabelecimento  e  a  determinação  da  Lei
quanto à presença de obstáculos contra a fuga tem uma implicação maior do
que aparenta. A Casa de Albergado deve ser apreciada como um alojamento
sem a natureza opressora e institucionalizadora das penitenciárias e colônias.
O   regime   aberto   aplicado   corretamente   permite   a   gradual
desinstitucionalização  do  recluso  ao  mesmo  tempo  que  não  o  abandona,
mantendo de forma muito próxima os órgãos de execução na constatação de
sua capacidade plena em gerenciar, com independência, sua sobrevivência na
sociedade.
Pela sua natureza aberta, o estabelecimento também será utilizado para o
cumprimento da pena de limitação de final de semana (CP, art. 48), aplicada
como alternativa à pena de prisão de curta duração (Capítulo 14). Mais um
motivo  para  que  tenha  instalação  própria,  edificada  sem  os  obstáculos
usualmente verificados nas penitenciárias.
A  estrutura  física,  além  das  condições  higiênicas  e  sanitárias  mínimas,
deverá contar com aposentos individuais ou coletivos, unidades destinadas à
orientação do condenado e à fiscalização de suas atividades, bem como local
adequado para cursos e pales
[/PAGINA 216]

[PAGINA 217]
tras (LEP, art. 95), que poderão ser ministrados
em qualquer dia da semana.

Apesar da previsão legal de que cada região deverá possuir uma Casa de
Albergado (LEP, art. 95), são poucas as instalações nesse sentido. Utilizamos
como exemplo o Estado de São Paulo que até hoje não possui nenhuma Casa
de Albergado. Também não existe consenso sobre o que vem a ser a “região”,
sobrepondo-se a corrente que a identifica com as comarcas.
12.5.7. Centro de Observação Criminológica
No  Centro  de  Observação  realizar-se-ão  os  exames  gerais  e  o
criminológico, cujos resultados serão encaminhados à Comissão Técnica de
Classificação  (LEP,  art.  96).  O  exame  criminológico  está  previsto  para  o
cumprimento da pena no regime fechado. Sobre a impropriedade do exame,
remetemos o leitor às considerações feitas no Capítulo 5 (item 5.2.2).
O Centro de Observação será instalado em unidade autônoma ou em anexo
a estabelecimento penal (LEP, art. 97), e seguirá as disposições previstas aos
estabelecimentos destinados ao regime fechado. Contará com dependências
capazes de abrigar autoridades, advogados, estagiários, psicólogos, médicos e
demais  profissionais  ligados  ao  exame,  oficinas  de  observação,  orientação
pedagógica,  laboratórios,  salas  de  reunião,  quadras  poliesportivas  e  outras
dependências  que  permitam  a  observação  empírica  do  condenado
(ALBERGARIA. Comentários à lei de execução penal, p. 210).
Na falta do Centro de Observação, embora absolutamente reprovável, os
exames  poderão  ser  realizados  pela  Comissão  Técnica  de  Classificação,
dotada  de  uma  equipe  interdisciplinar,  que  provavelmente  observará  o
condenado no estabelecimento fechado em que se encontrar (LEP, art. 98).
12.5.8. Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico
O  Hospital  de  Custódia  e  Tratamento  Psiquiátrico  é  o  local  apropriado

para receber os inimputáveis e semi-imputáveis e deverá igualmente atender
às  condições  mínimas  de  salubridade  (LEP,  art.  88),  ainda  que  não  deva
contar   com   celas   individuais.   Essa   nova   denominação   substitui
definitivamente  a  expressão  “Manicômio  Judiciário”,  sempre  acusada  de
pejorativa,  assim  como  o  “hospício”.  Teoricamente,  as  duas  expressões  –
“hospital de custódia” e “manicômio” – diferenciam-se por seus pacientes, a
primeira recebendo os que necessitassem de tratamento psiquiátrico de cura,
e a segunda voltada ao tratamento e à “reeducação”.
De acordo com o art. 26 do Código Penal, são considerados inimputáveis
os  que,  por  doença  mental  ou  desenvolvimento  mental  incompleto  ou
retardado, eram, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapazes de
entender o caráter ilícito do fato ou de determinarem-se de acordo com esse
entendimento.
Os  semi-imputáveis  por  perturbação  de  saúde  mental  ou  por
desenvolvimento  mental  incompleto  ou  retardado não  eram  inteiramente
capazes de entender o caráter ilícito do fato ou de determinarem-se de acordo
com ess
[/PAGINA 217]

[PAGINA 218]
e entendimento.
O exame psiquiátrico e os demais exames necessários ao tratamento são
obrigatórios para todos os internados.
12.5.9. Ambulatório
O ambulatório deverá receber os submetidos a medidas de segurança e que
não  tenham  a  necessidade  de  permanecer  custodiados,  o  que  normalmente
acontece com aqueles que cometem delitos punidos com penas de detenção.
O  tratamento  será  ministrado  nos  Hospitais  de  Custódia  e  Tratamento
Psiquiátrico,  em  seção  própria,  ou  em  outro  estabelecimento  com
características  médicas,  com  capacidade  para  atender  às  peculiaridades

exigidas.  Assim,  poderá  oferecer  o  tratamento  as  Casas  de  Repouso  ou
similares que tenham a infraestrutura adequada e comprovada.
12.5.10. Cadeia pública
A  cadeia  pública  destina-se  ao  recolhimento  de  presos  provisórios,
considerados  como  tais  todos  aqueles  submetidos  às  prisões  processuais
(supra, Item 12.5.1).
As Regras Mínimas orientam para que as pessoas que ainda não foram
julgadas,  por  gozarem  do  estado  de  inocência,  mereçam  tratamento
diferenciado,  sempre  separadas  das  condenadas.  Além  disso,  deverão  ser
separados os jovens dos adultos.
As Regras Mínimas também propõem a instalação em celas individuais, a
possibilidade  de  alimentação  e  vestuário  por  conta  própria,  o  trabalho
facultativo,  recebimento  de  livros  e  periódicos,  atendimento  médico  e
odontológico por profissional particular, contato facilitado com sua família e
amigos. Especialmente quanto à visita de seu advogado, poderá manter uma
conversa reservada sem que qualquer funcionário possa escutá-la, mantendo-
se a vigilância visual.
Segundo a Lei de Execução Penal, cada comarca terá, pelo menos, uma
cadeia pública, para que o preso permaneça próximo ao seu meio social e
familiar (LEP, art. 103). Por isso, a construção das cadeias públicas deverá
ser nas proximidades dos centros urbanos (LEP, art. 104).
O  calamitoso  estado  atingido  pela  acumulação  de  presos  provisórios  e
condenados em Distritos Policiais fez com que o Estado de São Paulo criasse
os  Centros  de  Detenção  Provisória,  para  abrigar  os  presos  mantidos  em
Distritos e desativar as cadeias anexas.

12.5.11. Centro de Detenção Provisória
O Estado de São Paulo possui uma população carcerária de mais de 130
mil presos. Isso representa algo em torno de 40% de todos os presos do país.
A explosão carcerária que atinge tanto a capital quanto o interior do Estado
tornou  insustentável  a  manutenção  dos  presos  em  Distritos  Policiais  ou
Delegacias  de  Polícia.  Submetia  o  preso  provisório  ao  convívio  com  o
condenado, e a este, a impossibilidade de alcançar a finalidade da pena.
A  Secretaria  de  Segurança  Pública  de  São  Paulo  e  a  Secretaria  de
Administração  Penitenciária  atuam  em  conjunto  e  a  tutela  dos  presos  é
passada   para   a   Secretaria   da   Administração   Penitenciária,   em
estabelecimentos  construídos  para  abrigar  a  populaçã
[/PAGINA 218]

[PAGINA 219]
o  dos  Distritos,
Delegacias  e  Cadeias  Públicas,  recebendo  os  presos  provisórios  (regime
fechado) que aguardam julgamento. São complexos penais com capacidade
que  variam  entre  500  e  750  presos  aproximadamente,  com  estrutura  de
penitenciárias  e  com  todos  os  equipamentos  de  segurança  e  pessoal
especializado, mas que se destinam exclusivamente aos presos provisórios. O
Estado  de  São  Paulo  tem  hoje  quarenta  e  dois  Centros  de  Detenção
Provisória, espalhados pela capital e pelo interior.
12.6. A INICIATIVA PRIVADA
A  participação  da  iniciativa  privada  na  administração  carcerária  vem
ganhando  espaço  no  debate  nacional.  A  insuficiência  de  estabelecimentos
diante  do  elevado  e  acelerado  número  de  reclusos  e  a  “eterna”  falta  de
recursos por parte do Estado para investimentos nessa área têm atraído o foco
para a privatização dos presídios.
Somos  radicalmente  contra  a  privatização  de  qualquer  parte  do  sistema
prisional, pois, como o Estado não deve gerar lucro, a privatização transferida

à iniciativa privada inverte essa lógica e transforma a execução penal em um
negócio.  Se  o  ideal  é  que  se  diminuam  os  presos  e  os  estabelecimentos
penais, com a privatização e a geração de lucro se dá o aumento de ambos
pela inerente lógica de mercado.
A experiência já foi adotada por outros países e rendeu uma análise de
David Pyle: “em princípio, não há nada errado com a administração privada
das  prisões,  desde  que  elas  sejam  inspecionadas  adequadamente  por
autoridades  independentes  que  se  reportarão  à  autoridade  reguladora
independente.  Afinal  de  contas,  as  condições  degradantes,  insalubres  e
antiquadas  em  que  o  atual  sistema  gerido  pelo  Estado  parece  funcionar
sempre causaram grandes preocupações. Se aceitarmos que em princípio, ao
menos,  não  há  nada  errado  com  as  prisões  administradas  pela  iniciativa
privada, então a questão passa a ser como organizar um sistema regulador
que assegure que não teremos novamente um sistema de prisões semelhante
ao  que  operou  na  Inglaterra  dos  tempos  medievais  até  o  final  do  século
XVIII, ou nos estados do sul dos EUA até inícios deste século (Borna, 1986).
Essa  tarefa  não  deveria  ser  impossível  para  a  humanidade.  Infelizmente,
nessa  área  a  discussão  tende  a  ser  mais  emotiva  do  que  informativa”
(Cortando os custos do crime, p. 66).
Analisando  os  números  de  sua  pesquisa  que  demonstram  a  capacidade
americana  em  tornar  mais  lentos  os  índices  de  aumento  do  crime  e  a
utilização do serviço privado de segurança desde os idos de 1970, David Pyle
faz a seguinte pergunta: “seria demais acreditar que uma razão para esse fato
é a adoção da prestação de serviços de policiamento por firmas particulares,
em vez dos serviços públicos?” (Cortando os custos do crime, p. 69).
De  fato,  a  participação  da  iniciativa  privada  nesse  especial  ramo  da

atividade  pública  no
[/PAGINA 219]

[PAGINA 220]
Brasil  é  pequena.  E  essa  exclusão,  além  da  evidente
incoerência político-criminal da transformação da execução em um negócio,
tem raízes históricas e econômicas. Como aponta Sebastián Soler, não era
raro o Estado licitar mão de obra dos condenados para solucionar o problema
penitenciário (Derecho penal argentino. p. 421. t. II).
Um sistema privado como o idealizado por Pyle, se fosse possível, deveria
utilizar-se  dos  condenados  como  mão  de  obra  disponível,  reconhecendo  a
capacidade especial de cada um e remunerando a atividade adequadamente.
Os descontos com vestimenta e alimentação poderiam ser deduzidos, mas o
importante é que o estabelecimento penal pudesse de forma autônoma manter
sua  operatividade.  Dessa  forma,  estaríamos  subtraindo  o  Estado  à  despesa
com  a  manutenção  do  estabelecimento,  restando  a  ele  apenas  a  efetiva  e
rigorosa fiscalização do atendimento aos fins da execução penal.
Não parece ser esse o sistema que vem sendo adotado por alguns Estados
brasileiros.  Certas  administrações  têm  “privatizado”  o  gerenciamento  do
estabelecimento  penal,  transferindo  apenas  o  controle  da  unidade  em  uma
espécie de contratação de serviço, pois o ressarcimento dos administradores
particulares  é  promovido  pelo  Estado,  que  remunera  o  particular  por  cada
preso recolhido ao sistema prisional. Essa política não nos parece acertada
porquanto  existirá  um  interesse  sempre  crescente  de  que  a  população
carcerária  permaneça  alta,  visto  que  a  remuneração  oriunda  dos  cofres
públicos será cada vez maior. Parece-nos que a aplicação dessa política atenta
contra as finalidades da pena de controle da reincidência e “ressocialização”
do condenado, com a passagem a regimes mais brandos e que permitam o
trabalho extra muros,  ou  até  o  conveniente  esquecimento  ou  desatenção  à
quantidade  de  pena  já  cumprida,  para  evitar  que  em  desfavor  desses

pagamentos o condenado seja liberado.
As  vozes  brasileiras  sempre  foram  contrárias  à  privatização,  em  sua
maioria. João Marcello de Araújo Junior entende que “a privatização, além de
violar os modernos princípios da política criminal humanista, é imoral, ilegal
e  engorda  os  cofres  já  abarrotados  de  certas  empresas”  (Privatização  das
prisões, p. 19). Nesta mesma obra coordenada pelo autor, a indelegabilidade
da  jurisdição  da  execução  penal  é  outro  motivo  recorrente  que
impossibilitaria sua privatização. Em outro texto, Marcos Rolim também se
opõe,  alegando  que  a  privatização  contrariaria  os  pretendidos  ou  possíveis
objetivos públicos da reclusão (Prisão e ideologia: limites e possibilidades
para a reforma prisional do Brasil. Crítica à execução penal, p. 106).
A nosso ver, pugnar pela privatização do sistema penitenciário somente
pode significar entregar a segurança, gestão do trabalho, ensino e atividades
de  lazer  a  uma  entidade  privada.  Mais  do  que  isso,  seria  atribuir  ao  ente
privado a g
[/PAGINA 220]

[PAGINA 221]
estão da pena, o que se torna impossível pela natureza pública da
execução  penal.  Como  atividade  privativa  do  Estado  e  necessariamente
exercida e controlada pelo Judiciário, não seria possível que as finalidades
legais  fossem  atingidas  sem  a  constante  e  imediata  participação  judicial.
Portanto, partindo-se de um plano sério e antecipadamente previsto em lei, de
forma bem estipulada e detalhada, com a entrega por meio de concessão e
fiscalização  por  agências  públicas,  talvez  fosse  interessante  que  algumas
experiências bem-sucedidas em alguns países fossem adotadas pelo sistema
nacional,  mas  sempre  mantendo-se  a  condução  do  processo  de  execução
penal nas mãos do Judiciário.
Recentemente, com a alteração da LEP pela Lei n. 13.190/2015, algumas
dessas atividades foram previstas e regulamentadas para permitir a atuação de

entidades privadas. Pela redação do art. 83-A, as atividades de conservação,
limpeza,   informática,   copeiragem,   portaria,   recepção,   reprografia,
telecomunicações,  lavanderia  e  manutenção  de  prédios,  instalações  e
equipamentos  internos  e  externos,  e  serviços  relacionados  à  execução  de
trabalho  pelo  preso  poderão  ser  executados  indiretamente,  ou  seja,  por
terceiros  privados,  e  evidentemente  após  rigoroso  processo  de  seleção
conforme a lei. Caberá ao poder público a fiscalização e demais atribuições
inerentes  à  execução  da  pena,  como  as  funções  de  direção,  chefia  e
coordenação no âmbito do sistema penal, bem como todas as atividades que
exijam  o  exercício  do  poder  de  polícia,  classificação  de  condenados,
aplicação de sanções disciplinares, controle de rebeliões, transporte de presos
para  órgãos  do  Poder  Judiciário,  hospitais  e  outros  locais  externos  aos
estabelecimentos penais, competindo a cada órgão (gestão penitenciária ou
juiz da execução) a realização conforme suas atribuições.
12.7. JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Ausência de “vagas”
Súmula Vinculante 56: “A falta de estabelecimento penal adequado não
autoriza  a  manutenção  do  condenado  em  regime  prisional  mais  gravoso,
devendo-se  observar,  nessa  hipótese,  os  parâmetros  fixados  no  RE
641.320/RS” (STF, Plenário, aprovada em 29-6-2016).
“2.  É  cediço  nesta  Corte  que  o  reeducando  não  pode  ser  compelido  a
cumprir a pena privativa de liberdade em regime diverso daquele que lhe é
assegurado  pelo  Código  Penal  (art.  33,  §  1º,  ‘c’,  do  mencionado  diploma
legal). 3. O Supremo Tribunal Federal, nos termos da Súmula Vinculante n.
56, entende que ‘a falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a

manutenção  do  condenado  em  regime  prisional  mais  gravoso,  devendo-se
observar, nessa hipótese, os parâmetros fixados no RE 641.320/RS’. 4. Os
parâmetros mencionados na citada súmula são: a) a falta de estabelecimento
penal  adequado  não  autoriza  a  manutenção  do  condenado  em  regime
prisional mais gravoso; b) os Juízes da execução penal poderã
[/PAGINA 221]

[PAGINA 222]
o avaliar os
estabelecimentos destinados aos regimes semiaberto e aberto, para verificar
se são adequados a tais regimes, sendo aceitáveis estabelecimentos que não
se qualifiquem como colônia agrícola, industrial (regime semiaberto), casa de
albergado  ou  estabelecimento  adequado  –  regime  aberto  –  (art.  33,  §  1º,
alíneas ‘b’ e ‘c’); c) no caso de haver déficit de vagas, deverão determinar: (i)
a  saída  antecipada  de  sentenciado  no  regime  com  falta  de  vagas;  (ii)  a
liberdade eletronicamente monitorada ao preso que sai antecipadamente ou é
posto em prisão domiciliar por falta de vagas; (iii) o cumprimento de penas
restritivas  de  direito  e/ou  estudo  ao  sentenciado  que  progride  ao  regime
aberto;  e  d)  até  que  sejam  estruturadas  as  medidas  alternativas  propostas,
poderá ser deferida a prisão domiciliar ao sentenciado. 5. Cumpre reconhecer
a  existência  de  constrangimento  ilegal,  pois  o  paciente  foi  promovido  ao
regime  intermediário,  mas  se  encontra  recolhido  em  estabelecimento  com
características de adequação ao regime fechado” (STJ, HC 431.159/SP, 5ª T.,
j. 15-3-2018, rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 20-3-2018).
Casa de albergado
“O sistema penitenciário não traduz, em parte, as exigências normativas. A
legislação  precisa  ser  interpretada  finalisticamente.  Casa  do  albergado
imprime  ideia  de  local  sem  as  características  de  cárcere,  próprio  para  o
cumprimento de penas em regime fechado ou semiaberto. Não se confunde

com  o  edifício,  a  construção  física.  Fundamental  é  o  ambiente  a  que  fica
submetido  o  condenado.  Satisfeita  a  exigência  da  Lei,  se  o  local,  embora
contíguo ao presídio, do interior deste, é separado, sem o rigor penitenciário,
baseado  na  autodisciplina  e  senso  de  responsabilidade”  (STJ,  RHC
2.028/MS, 6ª T., j. 23-6-1992, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, DJ 3-8-
1992).
Interdição judicial de estabelecimento prisional
“I – É lícito ao Judiciário impor à Administração Pública obrigação de
fazer,  consistente  na  promoção  de  medidas  ou  na  execução  de  obras
emergenciais em estabelecimentos prisionais. II – Supremacia da dignidade
da  pessoa  humana  que  legitima  a  intervenção  judicial.  (...)  (STF,  RE
592581/RS  RG,  Tribunal  Pleno,  j.  13-8-2015,  rel.  Min.  Ricardo
Lewandowski, Tribunal Pleno, DJe-018 1º-2-2016).
“1. O procedimento de interdição da Cadeia Pública de Caragola/MG –
Autos n. 15/2015 – observou o contraditório e a ampla defesa, uma vez que o
diretor  do  estabelecimento  prisional  e  o  representante  judicial  do  Estado
foram  intimados  para  manifestação.  2.  No  julgamento  do  RE  592.581/RS,
com  repercussão  geral,  o  Supremo  Tribunal  Federal  entendeu  que  a
supremacia  dos  postulados  da  dignidade  da  pessoa  humana  e  do  mínimo
existencial  legitima  a  imposição,  ao  Poder  Executivo,  de  medidas  em
estabelecimentos prisionais destinadas a assegurar aos detentos o respeito à
sua inte
[/PAGINA 222]

[PAGINA 223]
gridade física e moral, não sendo oponível à decisão o argumento da
reserva do possível. 3. Não afronta o princípio da separação dos poderes a
interdição, total ou parcial, de unidade penitenciária que estiver funcionando
em condições inadequadas, uma vez que se trata de função atípica conferida

ao Poder Judiciário pelo art. 66, VIII, da Lei de Execução Penal. Precedentes
desta Corte Superior. (...) 6. Constituído esse quadro, a intervenção judicial
era medida que se impunha, para, de algum modo, fazer cessar ou, ao menos,
amenizar,  a  situação  de  grave  violação  da  dignidade  humana  dos  presos,
encontrada na referida Cadeia Pública. 7. Recurso ordinário em mandado de
segurança a que se nega provimento” (STJ, RMS 45.212/MG, 5ª T., j. 5-4-
2016, rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 15-4-2016).
Preso militar
“(...)  2.  A  exclusão  do  paciente  dos  quadros  da  Polícia  Militar,  por
licenciamento a bem da disciplina, implica a perda do direito de recolhimento
a quartel ou prisão especial, previsto no art. 295, do CPP. 3. Muito embora o
direito  à  prisão  especial  esteja  fora  do  alcance  do  paciente,  não  se  deve
descuidar  da  necessidade  de  mantê-lo  segregado  dos  demais  presos
provisórios, por medida de segurança, o que foi devidamente observado pelo
Tribunal de origem quando autorizou sua transferência para estabelecimento
prisional comum” (STJ, HC 257.679/RJ, 5ª T., j. 18-2-2014, rel. Min. Moura
Ribeiro, DJe 21-2-2014).

13
EXECUÇÃO DAS PENAS PRIVATIVAS DE LIBERDADE
O Direito Penal brasileiro possui as seguintes consequências jurídicas para
as infrações penais (crimes e contravenções):
•penas privativas de liberdade: reclusão, detenção e prisão simples;
•penas restritivas de direitos: dispostas nos arts. 44 a 48 do CP, como a
prestação pecuniária, perda de bens e valores, prestação de serviços à
comunidade ou a entidades públicas, interdição temporária de direitos,
limitação  de  fim  de  semana;  e  na  legislação  especial,  como  a  Lei  n.
9.503/97  –  Código  de  Trânsito  Brasileiro;  Lei  n.  9.605/98  –  Lei  de
Crimes  Ambientais;  Lei  n.  11.343/2006  –  Lei  de  Drogas;  e  Lei  n.
8.078/90 – Código de Defesa do Consumidor; dentre outras;
•pena de multa: o pagamento ao fundo penitenciário da quantia fixada na
sentença  e  calculada  em  dias-multa.  Se  definida  pela  Parte  Geral  do
Código Penal será, no mínimo, de 10 e, no máximo, de 360 dias-multa,
fixados entre um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao
tempo do fato e cinco vezes esse salário, atualizados pelos índices de
correção  monetária  (CP,  art.  49).  Contudo,  a  legislação  extravagante
poderá definir valores ou intervalos fixos (v.g., Lei n. 11.343/2006, art.
29);

•medidas de segurança: internação em hospital de custódia e tratamento
psiquiátrico ou, à falta, em outro estabelecimento adequado, e sujeição a
tratamento ambulatorial (CP, art. 96);
•efeitos da condenação: “I – tornar certa a obrigação de indenizar o dano
causado pelo cri
[/PAGINA 223]

[PAGINA 224]
me; II – a perda em favor da União, ressalvado o direito
do lesado ou de terceiro de boa-fé: a) dos instrumentos do crime, desde
que consistam em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção
constitua  fato  ilícito;  b)  do  produto  do  crime  ou  de  qualquer  bem  ou
valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato
criminoso”  (CP,  art.  91);  “I  –  a  perda  de  cargo,  função  pública  ou
mandato  eletivo  (...);  II  –  a  incapacidade  para  o  exercício  do  pátrio
poder, tutela ou curatela, nos crimes dolosos, sujeitos à pena de reclusão,
cometidos contra filho, tutelado ou curatelado; III – a inabilitação para
dirigir  veículo,  quando  utilizado  como  meio  para  a  prática  de  crime
doloso” (CP, art. 92). Outras leis especiais, como a Lei de Tortura (n.
9.455/97), Abuso de Autoridade (n. 4.898/65), Estatuto da Criança e do
Adolescente (n. 8.069/90), também preveem efeitos para a condenação.
Algumas dessas consequências não podem ser consideradas como penas
(p.  ex.,  efeitos  da  condenação).  Outras,  alvo  de  discussões  doutrinárias
quanto  a  sua  natureza  jurídica  (p.  ex.,  medidas  de  segurança),  receberão
destaque, por integrarem o sistema de execução penal.
Neste capítulo, trataremos da execução das penas privativas de liberdade.
13.1. EXECUÇÃO PROVISÓRIA
Recentemente, a doutrina e a jurisprudência têm discutido a possibilidade
de  o  condenado  por  sentença  recorrível  ser  alcançado  pela  progressão  de

regime da Lei de Execução Penal. Fundamenta-se que, nos casos de sentença
condenatória com trânsito em julgado para a acusação, a situação do réu não
poderá piorar por recurso exclusivo da defesa, pela proibição da reformatio in
pejus. Sabendo-se que a pena não poderá aumentar, alcançado o limite de 1/6
(ou 2/5 e 3/5 para os crimes hediondos), ainda que em prisão provisória, o
preso teria direito à progressão de regime, deslocando-se para o semiaberto, e
assim por diante. Legalmente, não há nenhum empecilho e, ao contrário, o
art.  2º  do  Estatuto  dispõe  expressamente  do  alcance  da  Lei  de  Execução
Penal aos presos provisórios.
O STF, sem utilizar a expressão “execução provisória”, editou a Súmula
716 admitindo a “progressão de regime de cumprimento de pena ou aplicação
imediata  de  regime  menos  severo  nela  determinada,  antes  do  trânsito  em
julgado da sentença condenatória”. A Súmula acompanhou o entendimento
do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  que  reiteradamente  vinha  decidindo  pela
possibilidade  da  execução  de  caráter  provisório.  E  o  Tribunal  de  Alçada
Criminal de São Paulo já admitia no art. 208 de seu Regimento Interno tal
possibilidade.
O que deveria ser uma consideração pro reo de aproveitamento da prisão
provisória  na  execução  definitiva  tomou  novos  rumos  diante  de  uma
mudança de posição do STF sobre o tema. A partir do julgamento do HC
126.292/SP,  a  Suprema  Corte  brasileira  entendeu  que  é  possível  que  uma
condenação man
[/PAGINA 224]

[PAGINA 225]
tida ou decretada em segunda instância seja imediatamente
executada  independentemente  do  julgamento  dos  recursos  especial  e
extraordinário. Alguns a denominam de execução provisória, mas se trata,
em  verdade,  de  execução  definitiva  com  possibilidade  de  ser  anulada
posteriormente. Tal posicionamento, a nosso ver, é inconstitucional por violar

o estado de inocência. Na existência de recursos especial ou extraordinário, o
status  é  de  inocente,  pois  ausente  está  o  trânsito  em  julgado,  e,  portanto,
impossível executar a sentença penal ainda passível de modificação. Permitir
o cumprimento da pena nesse caso é permitir que o inocente cumpra pena. E
quem deve cumprir pena é o condenado.
O STF, por mais de uma vez, discutiu tal possibilidade de prisão para o
cumprimento de pena após a decisão de segundo grau de jurisdição. Já se
posicionou pela impossibilidade no passado (HC 84.078/2010), mas também,
recentemente,  pela  possibilidade  (HC  126.292/SP  e  ADCs  43  e  44).  O
assunto ainda não foi encerrado, infelizmente.
É  importante  que  não  se  execute  provisoriamente  qualquer  pena,
porquanto  em  caso  de  desconstituição  da  sentença,  a  pena  cumprida  se
mostrará  absolutamente  desnecessária  e  injusta,  o  que  certamente  deveria
demandar uma reparação ao sujeito que dedicou seu tempo ao cumprimento.
Somente o definitivamente culpado deve cumprir a pena. Argumentos como
os de que não se analisa mais matéria de fato, que os recursos não possuem
efeito suspensivo ou de que o Pacto de São José da Costa Rica não prevê
recurso além do duplo grau não são sustentáveis, porquanto uma nulidade
pode  alterar  ou  evitar  o  cumprimento  da  pena,  e  mais  do  que  o  efeito
suspensivo previsto na lei é a Constituição Federal, que assegura o estado de
inocência até o final de todos os recursos, algo que nenhuma interpretação
sobre o Pacto de São José pode superar pela proibição de interpretação in
pejus garantida em todos os pactos internacionais de direitos humanos. Ainda
que os casos de nulidade sejam escassos, havendo a possibilidade, esta deve
ser preservada e respeitada.
O assunto não é novo, como pensam alguns, e já afligia o direito italiano,

como demonstra a excelente obra de Guido Guidi. É preciso esclarecer que as
discussões  italianas  circundavam,  essencialmente,  sobre  a  possibilidade  de
execução provisória das penas acessórias. Porém, as reflexões são aplicáveis
ao enfoque adotado no Brasil. Manzini considera que não é medida ordinária
a execução provisória, pois não são possíveis, dada a natureza das sanções
penais,  eventuais  restituições  ou  reintegrações  que  seriam  facilmente
promovidas no Direito Civil (MANZINI. Tratado de derecho procesal penal, p.
315).
Giovanni  Leone  excepciona  o  conceito  e,  aproximando-se  de  nossa
primeira perspectiva – a de garantir direitos ao preso –, defende que, diante
do favor rei, se a sentença contém decisão favorável ao direito de liberdade
do imputado
[/PAGINA 225]

[PAGINA 226]
, devem-se reconhecer os direitos do recluso (LEONE. Manuale di
diritto processuale penale, p. 753).
É certo que a sentença não definitiva não é, ainda, a sentença do processo,
mas  um  ato  que  poderá  tornar-se  tal,  se  não  for  combatida  e  reformada
(CHIOVENDA. Principii  di  diritto  processuale  civile,  p.  953).  A  lição  de
Chiovenda  é  reanimada  por  Guido  Guidi  no  questionamento  da  execução
provisória, porquanto o fato afirmado na sentença penal recorrível, também
contestável e incerto, ainda não é a verdade jurídica, ou seja, a vontade da lei
não estará demonstrada enquanto outro juiz puder reformá-la (GUIDI. Sulla
esecuzione provvisoria con particolare riferimento al diritto penale, p. 7).
A celeuma também tem atormentado e atordoado autores nacionais. Paulo
Lúcio Nogueira primeiramente afirma que “não há execução provisória de
sentença condenatória, pois a execução só se inicia com o trânsito em julgado
da  sentença,  com  expedição  da guia  de  recolhimento  para  a  execução”
(Comentários à lei de execução penal, p. 143). Mas, contradiz-se oito páginas

depois:  “é  de  se  salientar  também  que  existe  a execução  provisória  da
sentença, que prescinde da guia de recolhimento, só expedida para execução
definitiva após o trânsito em julgado da sentença” (op. cit., p. 151).
Devemos esclarecer o termo. O que se nomeia por execução provisória
não é a simplória submissão do condenado que ainda aguarda o julgamento
de seu recurso à pena imposta na sentença condenatória recorrível. A única
possibilidade  de  denominar  como  execução  provisória  a  aplicação  de  algo
ligado  à  execução  é  buscar  aplicar  ao  preso,  segundo  a  própria  Lei  de
Execução Penal, os direitos nela previstos, como a progressão de regime e o
livramento  condicional.  Daí  alguns  juristas  avançarem  também  para  a
possibilidade do cumprimento das penas restritivas de direito ou do sursis
enquanto  o  condenado  estiver  aguardando em  prisão  provisória,  o  que
significaria  um  tratamento  muito  mais  favorável.  Extrai-se  da  sentença
condenatória, embora ainda passível de reforma, um conceito de utilidade ao
réu,  que  se  configura  uma  exceção  à  existência  da  coisa  julgada  como
pressuposto necessário da exequibilidade. Ainda que impugnável, a sentença
conduz  a  um  ponto  do  caminho  necessário  para  atingir  a  verificação  do
Direito,  visto  que,  transitada  em  julgado  para  a  acusação,  derroga-se  com
razão  o  natural  princípio  suspensivo  do  recurso  em  favor  de  uma  tutela
jurídica autônoma, o interesse de imediata execução da decisão (GUIDI. Op.
cit., p. 8).
A  conveniência  da  execução  provisória  –  sempre  entendida  como  a
garantia de aplicar ao preso os direitos da Lei de Execução Penal – deverá ser
verificada  pelo  réu,  pois  a  seu  favor  reside  a  presunção  de  inocência,  que
impede que o magistrado extraia de ofício a carta de recolhimento e a envie
ao juízo da execução. Optando pel
[/PAGINA 226]

[PAGINA 227]
a execução, a competência será do juiz da

execução, como ressalta Walter Swensson, e não haverá limites à obtenção de
direitos  ou  à  submissão  às  penalidades,  seguindo-se  exatamente  o  mesmo
procedimento  previsto  aos  presos  definitivamente  condenados  (A
competência do juízo da execução. In: LAGRASTA NETO; NALINI; DIP. Execução
penal – visão do TACrim-SP, p. 221).
Como  provisória,  poderá  ter  seus  efeitos  eventualmente  alterados  ou
mesmo desconsiderados. Havendo anulação da sentença, absolvição em grau
recursal, concessão de sursis, ou substituição por pena alternativa, a execução
será tornada sem efeito. Se a pena for reduzida e verificar-se que o condenado
já  a  cumpriu,  será  colocado  em  liberdade  (SWENSSON.  Op.  cit.,  p.  222).
Havendo algum tipo de cumprimento indevido (p. ex., absolvição ou nulidade
in totum do processo) o que ficou preso deverá ser indenizado. Transitada em
julgado a sentença condenatória, a execução provisória será convertida em
definitiva  e  seguirá  até  o  término  da  pena.  Cria-se  um interim,  um  estado
jurídico  sujeito  à  condição  resolutiva  caracterizado  às  vezes  como  uma
verdadeira antecipação, e às vezes como direito suposto, porquanto algumas
consequências  poderão  ser  reparadas,  revogadas  ou  até  ressarcidas  (GUIDI.
Op. cit., p. 10).
A vantagem de uma execução provisória é abrir caminho para a detração
penal, remição, progressão de regime com a remoção para o estabelecimento
adequado, bem como aos demais direitos assegurados pela Lei de Execução
Penal.
O mais comum é que a sentença seja provisoriamente executada após o
trânsito  em  julgado  para  a  acusação,  pois  a  interposição  do  recurso  pela
defesa não poderá agravar a situação do réu pela proibição da reformatio in
pejus. Mas, excepcionalmente, poderá ser promovida a execução provisória

ainda que tenha havido recurso do Ministério Público, quando o tempo de
prisão cautelar for suficiente para o preenchimento das condições exigidas
pela  lei  para  a  aquisição  de  direitos,  como  a  progressão  de  regime  e  o
livramento condicional, mesmo diante da pena máxima em abstrato cominada
para o delito (LIMA; PERALLES. Teoria e prática da execução penal, p. 19).
13.2. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE
A  pena  privativa  de  liberdade  consiste  no  cerceamento  temporário  do
direito  de  ir  e  vir  do  indivíduo.  Fala-se  em  temporário  porquanto  a
Constituição Federal proíbe as penas de caráter perpétuo.
Atualmente, grande parte da doutrina não destoa das palavras de Cuello
Calón  acerca  da  privação  da  liberdade.  Apesar  de  seus  efeitos
reconhecidamente  nocivos  e  da  forte  reação  que  contra  ela  se  tem
manifestado, em particular nos últimos anos, é o meio de reprovação social
contra o delito empregado com maior frequência e constitui o eixo do sistema
penal de todos os países. Até o momento é um instrumento insubstituível para
segregar os sujeitos que não possam ser deixados em liberdade sem “
[/PAGINA 227]

[PAGINA 228]
grave
quebra da vida ordenada da comunidade” (La moderna penología, p. 258).
Estão  previstos  três  regimes  para  a  privação  da  liberdade: fechado,
semiaberto  e  aberto.  O  sistema  adotado  é  o  conhecido  por  progressivo,
inspirado  no mark system  (sistema  de  metas),  admitindo-se  a progressão
segundo o mérito e a regressão pelo demérito. Em todos há a possibilidade
de o condenado diminuir seu tempo de privação por meio do trabalho ou do
estudo, o que é chamado de remição. Em todos, o tempo de prisão provisória
deverá  ser  descontado,  possibilitando-se  a detração.  De  forma  geral,  a
expressão mark system  é  utilizada  para  indicar  um  sistema  progressivo  de
cumprimento  da  pena,  partindo-se  de  um  regime  mais  rígido  a  um  mais

brando, que envolve ou a manutenção do condenado por determinado tempo
em certo estabelecimento, ou sua manutenção de acordo com seus méritos e
conquistas  pessoais.  O  surgimento  do  sistema  progressivo  costuma  ser
atribuído ao irlandês Crofton (1854), mas existem registros muito anteriores
na legislação da Espanha (1808) e principalmente no sistema implantado por
Montesinos em Valencia (1834). Antes mesmo de Crofton, implantaram o
progressivo  Maconochie,  na  Inglaterra  (1840),  e  Obermaier,  na  Alemanha
(1842).
Alguns  dos  sistemas  penais  conhecidos  têm  optado  pelo  sistema
progressivo de metas, que tem por essência ou distribuir o tempo de duração
da condenação em diversos períodos, em cada um dos quais se vá acentuando
o número de privilégios ou vantagens de que pode desfrutar o recluso, ou
permitir  a  progressão  conforme  a  conduta  e  o  aproveitamento  do
“tratamento” a que o recluso é sujeito. A meta do sistema é dupla: constituir
um estímulo à boa conduta e à adesão do recluso ao regime que se lhe aplica
e lograr que esse regime, pela boa disposição anímica do apenado, consiga
paulatinamente  sua  preparação  para  a  futura  vida  em  liberdade.  Tudo  isso
sobre  a  máxima  individualização  possível  das  normas  de  tratamento
penitenciário e participação do condenado na vida carcerária (BUENO ARÚS.
Panorama  comparativo  de  los  modernos  sistemas  penitenciarios.  In:
BAUMANN; HENTIG; KLUG et al. Problemas actuales de las ciencias penales y
la filosofía del derecho en homenaje al profesor Luis Jiménez de Asúa, p.
392).
O  intuito  da  aplicação  dessa  variedade  de  institutos  e  regimes  é
individualizar  o  máximo  possível  a  pena  a  ser  cumprida,  conforme  as
particularidades  de  cada  recluso.  Com  efeito,  um  sistema  que  admita  a

progressão de regimes e concessão de liberdades, como saídas temporárias,
remição  e  livramento  condicional,  pode  fazer  com  que  a  pena  de  prisão
prevista no Código Penal ou mesmo aquela fixada na sentença condenatória
fique  muito  distante  da  efetivamente  cumprida  (GARCÍA  ALBERO;  TAMARIT
SUMALLA. La reforma de la ejecución penal, p. 33).
Uma importante observação é o local de cumprimento da pen
[/PAGINA 228]

[PAGINA 229]
a. É usual
que  o  local  de  cumprimento  seja  definido  pela  conveniência  da
Administração  Penitenciária  de  cada  estado  da  Federação.  Assim,  a
construção das unidades prisionais segue apenas as políticas orçamentárias e
os interesses da administração, quando na verdade deveriam ser pensados e
construídos para facilitar as consecuções das finalidades da execução penal.
Assim,  o  local  de  cumprimento  da  pena  deverá  corresponder ao  mais
próximo do meio social e familiar do recluso,  já  que  evitar  a  desconexão
familiar é uma das finalidades da execução da pena. Nesse sentido, o STF já
decidiu que “a ressocialização do preso e a proximidade da família devem ser
prestigiadas  sempre  que  ausentes  elementos  concretos  e  objetivos
ameaçadores da segurança pública” (HC 100.087).
Todos esses termos serão detalhadamente explicados adiante, iniciando-se
pela guia de recolhimento, documento judicial indispensável para o início do
cumprimento da pena.
13.3. GUIA DE RECOLHIMENTO OU GUIA DE EXECUÇÃO (ANTIGA CARTA DE
GUIA)
A guia de recolhimento, às vezes chamada de guia de execução (antiga
carta de guia), é o documento expedido pelo juiz que possibilita o início da
execução da pena sempre que a prisão for decretada. Daí porque somente será
expedida após o trânsito em julgado da sentença condenatória (LEP, art. 105)

e  após  o  cumprimento  do  mandado  de  prisão  e  consequente  captura  do
condenado  (CIONE. Da  unificação  de  penas  no  direito  penal,  p.  108.  No
mesmo sentido, LEAL. Comentários ao Código do Processo Penal brasileiro,
p.  251.  v.  4; NORONHA. Curso de direito processual penal,  p.  423).  Paulo
Lúcio Nogueira afirma que existe diferença entre a carta de guia e a guia de
recolhimento, pois a primeira é expedida ao juiz da execução com os dados
do art. 676 do CPP e servirá de orientação no cumprimento da pena quando o
condenado beneficiar-se do sursis ou do regime aberto, enquanto a guia de
recolhimento será expedida quando o condenado houver de ser recolhido a
algum estabelecimento penitenciário (Comentários à lei de execução penal,
p. 151-152). Hélio Tornaghi esclarece que a razão da expedição da guia após
a captura do condenado é que aquela deverá conter a data do término da pena,
o que dependerá do dia em que o condenado começar a cumpri-la (Curso de
processo  penal,  p.  406.  v.  2).  Sua  finalidade,  como  o  próprio  nome
demonstra, é recolher o condenado ao cárcere ou converter oficialmente sua
prisão provisória em definitiva.
Para nós, até mesmo diante da variedade de penas que atualmente compõe
o sistema, a guia deveria se chamar simplesmente de “guia de execução”,
pois nem sempre significará o recolhimento do condenado ao cárcere. É o
nome que já se utiliza quando não há pena de prisão a cumprir.
A  partir  do  trânsito  em  julgado  da  condenação,  o  escrivão  do  cartório
judicial  extrairá  a  guia,  rubricando  todas  as  folhas  e  assinando  a  última
juntamente com o juiz. A guia de recol
[/PAGINA 229]

[PAGINA 230]
himento será retificada sempre que
sobrevier modificação quanto ao início da execução ou ao tempo de duração
da pena referente à sentença em que foi aplicada.
Para cada condenação será expedida uma guia de recolhimento (ou guia de

execução) e cada qual será autuada em ordem cronológica pelo cartório do
juízo  da  execução,  e  poderão  receber  uma  numeração  (primeira  execução,
segunda etc.) (BEMFICA. Da lei penal, da pena e sua aplicação, da execução
da pena, p. 259). O cartório manterá um livro de registro das guias com as
anotações das alterações da pena ou do apensamento de outras guias.
Essa  carta  deverá  ser  encaminhada  à  autoridade  administrativa  que
mantém o condenado ou irá recebê-lo. A guia é condição indispensável para a
execução da pena. A autoridade administrativa deverá exigi-la e passar recibo
que será juntado aos autos do processo de execução, notificando o preso de
seus termos.
Os  estabelecimentos  penais  deverão  manter  um  livro  próprio  para  o
registro  das  guias  e  dos  incidentes  da  execução  que  causem  reflexo  no
cumprimento da pena, como o cálculo das remições e de outras retificações
posteriores.
A guia de recolhimento deverá conter (LEP, art. 106):
“I – o nome do condenado;
II – a sua qualificação civil e o número do registro geral no órgão oficial
de identificação;
III – o inteiro teor da denúncia e da sentença condenatória, bem como
certidão do trânsito em julgado;
IV – a informação sobre os antecedentes e o grau de instrução;
V – a data da terminação da pena;
VI  –  outras  peças  do  processo  reputadas  indispensáveis  ao  adequado
tratamento penitenciário.
(...)

§  3º  Se  o  condenado,  ao  tempo  do  fato,  era  funcionário  da
Administração da Justiça Criminal (...)”.
O CNJ, por meio da Resolução n. 113, acrescentou outras informações à
guia (art. 1º da Resolução):
“[...]
II – Interrogatório do acusado na polícia e em juízo;
[...]
IV  –  cópia  da  sentença,  voto(s)  e  acórdão(s)  e  respectivos  termos  de
publicação,  inclusive  contendo,  se  for  o  caso,  a  menção  expressa  ao
deferimento  de  detração  que  importe  determinação  do  regime  de
cumprimento de pena mais benéfico do que seria não fosse a detração,
pelo próprio juízo do processo de conhecimento, nos termos do art. 387,
§ 2º, do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei 12.736/12;
V – informação sobre os endereços em que possa ser localizado [...];
VI  –  instrumentos  de  mandato,  substabelecimentos,  despachos  de
nomeação de defensores dativos ou de intimação da Defensoria Pública;
[...]
VIII – cópia do mandado de prisão temporária e/ou preventiva, com a
respectiva certidão da data do cumprimento, bem como com a cópia de
eventual  alvará  de  soltura,  também  com  a  certidão  da  data  do
cumprimento da ordem de soltura, para cômputo da detração, caso, nesta
última hipótese, esta já não tenha sido apreciada pelo juízo do processo
de conhecimento para determinação do regime de cumprimento de pena,
nos ter
[/PAGINA 230]

[PAGINA 231]
mos do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, acrescentado
pela Lei 12.736/12;

IX – nome e endereço do curador, se houver;
X  –  informações  acerca  do  estabelecimento  prisional  em  que  o
condenado encontra-se recolhido e para o qual deve ser removido, na
hipótese  de  deferimento  de  detração  que  importe  determinação  do
regime de cumprimento de pena mais benéfico do que haveria não fosse
a detração, pelo próprio juízo do processo de conhecimento, nos termos
do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei
12.736/12;
XI – cópias da decisão de pronúncia e da certidão de preclusão em se
tratando de condenação em crime doloso contra a vida;
XII – certidão carcerária; [...]”.
Alguns  desses  requisitos  têm  utilidade  duvidosa,  como  ressaltam  Odir
Pinto da Silva e Paganella Boschi (Comentários à lei de execução penal, p.
96).  Não  há  nenhum  interesse  prático  na  colocação  do  inteiro  teor  da
denúncia na guia de recolhimento, mesmo porque se exige logo em seguida a
transcrição da sentença, que conterá um relatório do processo no qual os fatos
julgados  estarão  narrados.  Quanto  ao  grau  de  instrução,  também  criticado
pelos  autores,  entendemos  que  poderá  influenciar  na  individualização  da
pena,  como,  por  exemplo,  em  aspectos  como  a  determinação  do  trabalho,
direito ao estudo, dentre outros. Com certeza o mais questionável documento
é  o  exigido  pela  Resolução  n.  113  do  CNJ,  a  cópia  do  interrogatório  do
condenado. Sendo o processo de execução fase totalmente diferente e com
finalidades  próprias,  deve-se  tomar  muito  cuidado  com  a  reutilização  de
documentos ou considerações obtidas em fase de investigação ou instrução
criminal, que somente poderão ser utilizadas em benefício do réu, sob pena
de  um bis  in  idem  político-criminal  e  dupla  ou  estendida  avaliação  da

culpabilidade, o que não é permitido em sede de execução.
Na  esteira  do  que  foi  dito  acima  (item  13.1),  fala-se  em  guia  de
recolhimento provisória, de forma a permitir que o condenado por sentença
recorrível  tenha  direito  à  progressão  de  regime  enquanto  aguarda  o
julgamento de seu recurso, já que a lei não permite o cumprimento sem a
expedição da carta. No Estado de São Paulo, o assunto foi regulamentado
internamente pelo Tribunal de Justiça por meio do Provimento n. 653/99 do
Conselho  Superior  da  Magistratura  do  Estado  de  São  Paulo  e  dos
Provimentos n. 15/99 e 6/2000 da Corregedoria-Geral de Justiça.
13.4. LIQUIDAÇÃO DAS PENAS
As várias condenações em processos diferentes devem ser somadas para o
cumprimento. O Código Penal, em seu art. 76, determina que as penas mais
graves devam ser cumpridas por primeiro: por hediondos antes das demais,
reclusão antes da detenção, e estas duas antes da prisão simples, e, por fim, as
restritivas  de  direitos.  Sendo  da  mesma  gravidade,  as  mais  longas  são
cumpridas antes das mais curtas. E havendo diferença de regime, o f
[/PAGINA 231]

[PAGINA 232]
echado,
antes do semiaberto, e este, antes do aberto. Trata-se de mandamento legal
que por vezes não é observado.
A aplicação do artigo restringe-se à ideia de que as penas recebidas não
são compatíveis entre si. Havendo compatibilidade, nada impede que sejam
cumpridas simultaneamente, como é o caso de duas restritivas de direitos,
uma de multa e outras restritivas, ou até mesmo uma privativa em livramento
condicional  e  outra  restritiva.  Não  vemos  motivos  para  que  o  condenado,
podendo cumpri-las simultaneamente, não o faça.
A soma das penas vem preconizada nos arts. 75 e 84 do Código Penal, no
art. 82 do Código de Processo Penal e nos arts. 66, III, a, 111 e 141 da Lei de

Execução Penal.
A  cada  somatória  os  efeitos  da  resultante  devem  recair  sobre  a
determinação  do  regime,  progressão,  saídas  temporárias,  trabalho  externo,
remição,  livramento  condicional,  conversão,  reabilitação  etc.  (BEMFICA. Da
lei penal, da pena e sua aplicação, da execução da pena, p. 215). Porém,
conforme  preconiza  o  art.  111  da  LEP,  a  pena  cumprida  deverá  ser
descontada, e a determinação do regime deverá obedecer tanto à gravidade do
delito (reclusão ou detenção) quanto ao regime definido em lei. Isto significa
que,  sendo  as  penas  cominadas  de  reclusão  e  detenção,  é  impossível  sua
unificação,  e  o  condenado  deverá  cumprir  primeiro  a  de  reclusão  e,
posteriormente,  a  de  detenção.  É  evidente  que  este  entendimento  somente
fará sentido se conjugado com o regime de cumprimento de pena (fechado,
semiaberto  e  aberto).  Assim,  por  exemplo,  no  caso  de  uma  condenação  a
pena de reclusão de 6 anos em regime fechado e outra de detenção de 4 anos
em regime semiaberto, tais penas deverão ser executadas da seguinte forma:
computa-se  1/6  da  pena  de  reclusão  e,  havendo  a  progressão,  soma-se  o
restante (5 anos) à pena de detenção de 4 anos e deste resultado (9 anos)
computa-se a nova fração de 1/6 para progressão ao aberto. O mesmo vale
para o crime hediondo e o crime comum, computando-se a fração de 2/5 ou
3/5 para o hediondo e a de 1/6 para o crime comum. Caso a condenação ao
crime comum seja em regime semiaberto e a do hediondo ao fechado, aplica-
se apenas a fração de 2/5 ou 3/5 da pena do crime hediondo e, assim que
houver  a  progressão  ao  semiaberto,  tal  fração  será  mantida  ao  restante  da
pena deste mesmo delito e aplica-se a fração de 1/6 à progressão da pena do
crime comum.
Outro problema diz respeito à liquidação de penas privativas de liberdade

e  restritiva  de  direitos.  A  jurisprudência  se  consolidou  no  sentido  de
aplicação  literal  do  art.  180,  §  1º, e,  da  LEP,  que  determina  que  na
superveniência de condenação à pena privativa de liberdade a restritiva de
direitos  deverá  ser  convertida  em  privativa  (“sofrer  condenação  por  outro
crime à pena privativa de liberdade, cuja execução não tenha sido suspensa”).
Contudo, deve-se deixar bem claro que deve hav
[/PAGINA 232]

[PAGINA 233]
er a incompatibilidade de
cumprimento  simultâneo  por  conta  do  regime  de  cumprimento  da  pena.
Assim, mesmo em regime fechado e semiaberto, não haverá necessidade de
conversão por penas restritivas de prestação pecuniária, de perda de bens e
valores e de multa, porquanto poderão ser cumpridas simultaneamente com a
privativa de liberdade. Da mesma forma, se o regime for o aberto, também
não  deverá  haver  a  conversão,  pois  todas  as  penas  restritivas  poderão  ser
cumpridas simultaneamente.
Mas, no tocante à conversão em casos de privativa de liberdade que não
permita o cumprimento simultâneo da restritiva de direitos (p. ex., reclusão e
limitação  de  final  de  semana),  entendemos  que  tal  dispositivo  está  em
contradição com o art. 76 do Código Penal pois, em se tratando de penas de
espécies diferentes, as mais graves deveriam ser cumpridas por primeiro. O
melhor entendimento, pro reo, seria a suspensão da pena restritiva de direitos
até  que  o  condenado  progredisse  de  regime  e  pudesse  cumpri-las
simultaneamente.  O  STJ  chegou  a  esse  entendimento  (Resp  662.066/SC),
mas mudou posteriormente para a aplicação apenas do art. 180 da LEP. Não
nos parece a melhor posição, pois em alguns casos a pena restritiva sequer
pode ser convertida, como é o caso da multa e da suspensão ou proibição de
conduzir veículo automotor, cuja normativa do Código de Trânsito Brasileiro
em  seu  artigo  293,  §  2º  não  será  executada  (portanto,  ficará  suspensa)

enquanto o condenado estiver recolhido a estabelecimento prisional.
A cada nova condenação e respectivo cálculo da resultante, falamos em
soma das penas.  Havendo  concurso  de  crimes  ou  existência  de  penas  de
espécies diferentes, falamos em unificação das penas. A competência para a
unificação das penas quando, apesar de continentes os crimes por concurso
formal  ou  continuidade  delitiva,  tenham  sido  apurados  em  processos
diferentes, será do juiz da execução. O magistrado deverá realizar um novo
cálculo aplicando as proporções previstas nos arts. 70 e 71 do Código Penal,
liquidando novamente a pena e retificando a guia de recolhimento (BEMFICA.
Op. cit., p. 219).
Também utilizamos o termo “unificação” para o cálculo do limite máximo
de cumprimento de penas no Brasil, que atualmente é de 30 anos. Conforme
o art. 75 do Código Penal, a pena privativa de liberdade não poderá exceder a
esse limite.
Em virtude de um mesmo processo ou da soma de várias condenações, o
réu poderá receber uma pena maior do que 30 anos. A proibição restringe-se
ao cumprimento, que não poderá exceder a esse limite, por isso a necessidade
de unificação para o atendimento do teto legal. Embora a intenção da Lei
tenha sido a de utilizar esse montante como limite máximo de prisão contínua
e para o cálculo dos direitos da Lei de Execução Penal (p. ex., progressão,
livramento etc.), o STF editou a Súmula 715 no sentido contrário: “a pena
unificada para atender ao limite de trinta anos de cumpriment
[/PAGINA 233]

[PAGINA 234]
o, determinado
pelo art. 75 do Código Penal, não é considerada para a concessão de outros
direitos,  como  o  livramento  condicional  ou  regime  mais  favorável  de
execução”.
Concordamos com a brilhante lição de Paulo Queiroz, que entende ser o

critério adotado pelo STF, além de inapropriado e antigarantista, eivado de
inconstitucionalidade, por afrontar o princípio da individualização da pena e
da legalidade (QUEIROZ. Direito penal, p. 359-360).
13.5. PRISÃO ESPECIAL
A prisão especial destina-se aos presos provisórios que, devido à natureza
da função que exercem ou de sua relevância, aguardarão seus julgamentos em
separado do criminoso comum. A previsão encontra-se no art. 295 do Código
de Processo Penal.
Muitos a consideram um privilégio por violar o princípio da isonomia, o
que de fato ocorre quando é concedida pela lei sem a adoção dos critérios de
relevância da função. Percebe-se pelo texto do Código de Processo Penal e da
legislação especial que alguns beneficiários, como, por exemplo, o possuidor
de título de nível superior, em nada atendem à exigência da relevância.
A prisão especial consiste apenas na separação do beneficiário dos demais
presos provisórios, em cela ou sala especial, que poderá situar-se em ala do
estabelecimento penal comum ou ocupar espaço em quartéis militares. Não
havendo local para o recolhimento individual, a cela especial poderá consistir
em alojamento coletivo, atendidos os requisitos de salubridade do ambiente,
pela  concorrência  dos  fatores  de  aeração,  insolação  e  condicionamento
térmico adequados à existência humana.
A  especialidade  do  tratamento  estende-se  ao  transporte  do  preso,  que
deverá ser efetuado em separado do preso comum.
As  constantes  críticas  ao  instituto  provocaram  a  edição  da  Lei  n.
10.258/2001, que se preocupou em fixar que os demais direitos e deveres do
preso especial serão os mesmos do preso comum.

Por tratar-se de uma exceção e de fato violação do princípio da isonomia,
o rol de beneficiários deveria ser o mais restrito possível. Isto não é o que se
nota no art. 295 do Código de Processo Penal e na legislação especial.
O Código de Processo Penal contempla as seguintes pessoas:
“I – os ministros de Estado;
II  –  os  governadores  ou  interventores  de  Estados  ou  Territórios,  o
prefeito  do  Distrito  Federal,  seus  respectivos  secretários,  os  prefeitos
municipais, os vereadores e os chefes de Polícia;
III – os membros do Parlamento Nacional, do Conselho de Economia
Nacional e das Assembleias Legislativas dos Estados;
IV – os cidadãos inscritos no ‘Livro de Mérito’;
V  –  os  oficiais  das  Forças  Armadas  e  os  militares  dos  Estados,  do
Distrito Federal e dos Territórios;
VI – os magistrados;
VII  –  os  diplomados  por  qualquer  das  faculdades  superiores  da
República;
VIII – os ministros de confissão religiosa;
IX – os ministros do Tribunal de Contas;
X  –  os  cidadãos  que  já  tiverem  exercido  efetivamente  a  função  de
jurado, salvo quan
[/PAGINA 234]

[PAGINA 235]
do excluídos da lista por motivo de incapacidade para
o exercício daquela função;
XI  –  os  delegados  de  polícia  e  os  guardas-civis  dos  Estados  e
Territórios, ativos e inativos”.
Além desses, encontramos dispositivos sobre a prisão especial em outros
14 diplomas legais, que contemplam os oficiais e fiscais de vigilância (Dec.-

lei  n.  8.209/45  do  antigo  Distrito  Federal),  oficiais  da  Marinha  Mercante
Nacional (Lei n. 799/49 e Lei n. 5.606/70), dirigentes de entidades sindicais
(Lei n. 2.860/56), servidores do Departamento Federal de Segurança Pública
(Lei n. 3.313/57), pilotos de aeronaves mercantes nacionais (Lei n. 3.988/61),
policiais  civis  da  União  e  do  Distrito  Federal  (Lei  n.  4.878/65,  art.  40),
funcionários  das  polícias  civis  dos  Estados  e  Territórios  Federais  (Lei  n.
5.350/67),  juiz  de  Paz  (LC  n.  35/79,  art.  112,  §  2º),  vigilantes  de
transportadoras de valores (Lei 7.102/83, art. 19, III), professores de 1º e 2º
graus (Lei n. 7.172/83), conselheiro tutelar (Lei n. 8.069/90), membros do
Ministério Público (LC n. 75/93) e membros da Defensoria Pública da União
(LC n. 80/94, art. 44, III).
O Estatuto da Advocacia e da Ordem dos Advogados do Brasil (Lei n.
8.906/94)  garante  ao  advogado  prisão  especial  em  seu  art.  7º,  V,  e
recolhimento à sala do Estado Maior, com condições condignas. Na ausência
de tal acomodação, ser-lhe-á deferida a prisão domiciliar.
Após a condenação definitiva, tais sujeitos serão removidos para o sistema
penitenciário comum, onde cumprirão suas penas submetendo-se ao regime
adotado a todos os condenados.
13.6. REGIMES
O regime é “o modo de ser da execução da pena”, como define René Ariel
Dotti (Curso de direito penal – parte geral, p. 562).
Na  legislação  brasileira  existem  três  regimes  de  cumprimento  de  pena:
fechado, semiaberto e aberto. De acordo com o Código Penal, a pena a ser
cumprida em regime fechado sujeitará o condenado ao estabelecimento de
segurança máxima ou média; o regime semiaberto, à colônia penal agrícola
ou industrial; e o regime aberto, à casa de albergado (Capítulo 12). As regras

dos  regimes  que  estão  definidas,  de  forma  sucinta,  nos  arts.  34  a  36  do
Código  Penal,  também  se  referem  ao  trabalho  do  condenado  durante  o
período de sua pena.
O  cálculo  da  pena  deverá  ser  efetuado  pelo  sistema  trifásico,
consubstanciado no art. 68 do Código Penal. O juiz deve escolher primeiro
dentre as penas cominadas qual será aplicada e considerar as circunstâncias
judiciais  do  art.  59.  Em  seguida  aplicar  as  circunstâncias  agravantes  e
atenuantes e, afinal, as causas de aumento e diminuição. Após o cálculo da
pena  utilizando-se  do  sistema  trifásico,  o  juiz  ainda  deverá  considerar
obrigatoriamente a detração do tempo de prisão provisória, administrativa ou
de internação, no Brasil ou no estrangeiro (Lei n. 12.736/2012, art. 1º, e CPP,
art. 387, § 2º). Por fim, caberá ao juiz obrigatoriamente determin
[/PAGINA 235]

[PAGINA 236]
ar o regime
de cumprimento, conforme o art. 33, § 2º, do Código Penal:
“a) o condenado a pena superior a 8 (oito) anos deverá começar a cumpri-
la em regime fechado;
b) o condenado não reincidente, cuja pena seja superior a 4 (quatro) anos e
não exceda a 8 (oito), poderá, desde o princípio, cumpri-la em regime
semiaberto;
c)  o  condenado  não  reincidente,  cuja  pena  seja  igual  ou  inferior  a  4
(quatro) anos, poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto”.
Destacamos  os  verbos,  em  cada  caso,  pois  fica  bem  claro  que  a  única
imposição legal se verifica no regime fechado, obrigatório ao condenado à
pena superior a oito anos. Nos demais casos, o juiz deverá fundamentar sua
decisão,  sempre  com  base  nas  condições  judiciais  (CP,  art.  59),  conforme
expressa disposição do § 3º do art. 33. Assim, havendo motivos plausíveis,

desde que devidamente fundamentados, poderá ser imposto o regime mais
grave (fechado) aos condenados a penas menores de oito anos (Súmula 719
do STF). O que não se admite é que impressões pessoais do juiz acerca do
delito  sejam  o  bastante  para  a  determinação  do  regime  fechado,  sem  que
elementos  objetivos  e  subjetivos  sobre  o  fato  e  o  agente  o  justifiquem.
Argumentos sobre a gravidade do delito, o clima de violência ou a confiança
na Justiça não podem ser suficientes para a aplicação do regime fechado em
condenações  inferiores  a  oito  anos.  Recentemente,  o  Supremo  Tribunal
Federal, nessa linha, editou a Súmula 718.
Em tese, não haveria motivos para que a lei não permitisse ao juiz, diante
do caso concreto, que também impusesse ao condenado a mais de oito anos o
regime semiaberto. O que determinaria o regime, nesses casos, deveriam ser
as circunstâncias fáticas e judiciais, garantindo uma melhor individualização
da pena.
O  ideal  seria  que  o  Brasil  evoluísse  do  sistema  progressivo  para  o
denominado sistema da individualização científica, no qual o recluso não tem
que obrigatoriamente iniciar o cumprimento de sua pena em um determinado
regime  mais  severo,  ou  permanecer  em  certo  regime  por  um  determinado
período legalmente estabelecido para avançar aos demais até o final da pena,
especialmente por não ser recomendável inserir em um rigor maior a quem as
condições pessoais abonam (GARCÍA ALBERO; TAMARIT SUMALLA. La reforma
de la ejecución penal, p. 48). Essa rigidez do sistema progressivo, limitando a
passagem por vários regimes por certo período de cumprimento no anterior,
já era combatida severamente pelos juristas alemães no Congresso de Berlim
de 1933, por não prestar eficazmente à individualização ou reeducação, mas
tão somente à intenção da disciplina interna com a esperança da recompensa.

Um  sistema  de  individualização  científica  parte  da  classificação  do
condenado, variando entre os regimes, os estabelecimentos e os direitos como
saídas temporárias, não em função do período cumprido de pena, mas das
condições pessoais e do atendimento ao proj
[/PAGINA 236]

[PAGINA 237]
eto ressocializador. No mesmo
sentido é o pensamento de Francisco Bueno Arús (Panorama comparativo de
los  modernos  sistemas  penitenciarios.  In: BAUMANN; HENTIG; KLUG.
Problemas  actuales  de  las  ciencias  penales  y  la  filosofía  del  derecho  en
homenaje al profesor Luis Jiménez de Asúa, p. 393-394).
Existem algumas exceções previstas em Lei à determinação do regime a
partir do quantum da pena indicado pelo art. 33 do Código Penal:
•a  Lei  n.  8.072/90,  que  define  os crimes hediondos,  impõe  o  regime
inicialmente fechado para os condenados pelos delitos enumerados no
art. 1º (homicídio praticado em atividade típica de grupo de extermínio e
homicídio  qualificado;  latrocínio;  extorsão  qualificada  pela  morte;
extorsão mediante sequestro e na forma qualificada; estupro; estupro de
vulnerável;  epidemia  com  resultado  morte;  falsificação,  corrupção,
adulteração  ou  alteração  de  produto  destinado  a  fins  terapêuticos  ou
medicinais)  e  seu  parágrafo  (genocídio),  além  dos  considerados
equiparados a hediondo: tráfico de entorpecentes, tortura e terrorismo;
•a  Lei  n.  9.613/98  sobre lavagem  de  dinheiro  permite  o início  de
cumprimento  no  regime  aberto ou  semiaberto  como  concessão  de
privilégio ao autor, coautor ou partícipe que colaborar espontaneamente
com as autoridades, prestando esclarecimentos que conduzam à apuração
das infrações penais e de sua autoria ou à localização dos bens, direitos
ou valores objeto do crime;
•a reincidência,  conforme  o  entendimento  que  se  extrai  do  art.  33  do

Código Penal (alíneas b e c do § 2º: “não reincidente”), também deveria
determinar o regime fechado independentemente do montante da pena.
Porém, a Súmula 269 do STJ permite a aplicação do regime semiaberto
aos  reincidentes  condenados  a  penas  inferiores  a  quatro  anos,
simbolizando  que  a  reincidência,  embora  proporcione  uma  situação
desfavorável ao condenado, determina regime mais severo e não o mais
severo.
Nesses  casos,  não  importaria  o  montante  da  pena.  Assim,  ainda  que  as
condenações sejam inferiores a oito anos, o regime será o fechado, ou, nos
casos de privilégio, sendo superior a oito anos, poderá ser o aberto.
Contudo,  determinar  um  regime  de  cumprimento  simplesmente  pela
previsão  fria  da  Lei  não  é  procedimento  que  atenda  da  melhor  forma  à
individualização da pena prevista na Constituição Federal. Nesse sentido, o
plenário  do  STF  decidiu,  em  26  de  junho  de  2012  (HC  111.840),  que  a
previsão do § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/90 (Crimes Hediondos), que define
o regime inicial sendo o fechado, não pode ser automaticamente aplicada e
requer a fundamentação do juiz quando a pena em concreto for menor do que
8 anos, já que é somente a partir desse marco que o regime inicial deveria ser
o fechado, segundo o Código Penal.
Cabe  ao  juiz  da  condenação  estabelecer,  na  sentença  condenatória,  o
regime inicial de cumprimento da pena. Para o cálculo do
[/PAGINA 237]

[PAGINA 238]
quantum indicado
no  art.  33  do  Código  Penal,  deverão  ser  considerados  todos  os  crimes
apurados no mesmo processo. Sobrevindo condenação em outros processos, o
regime deverá atender à soma das penas para a adequação do art. 33. Assim
se, por exemplo, a primeira condenação proferiu-se por seis anos e o regime
inicial foi o semiaberto, sobrevindo condenação a mais três anos, o regime,

pela  soma  das  condenações,  deverá  ser  o  fechado  (superior  a  oito  anos).
Caberá ao juiz da execução realizar a unificação ou soma das penas (Capítulo
11, item 11.4.3).
Caso o juiz da condenação omita-se na estipulação do regime, a defesa
poderá interpor embargos de declaração por omissão na sentença (CPP, art.
382).  Eventualmente,  precluso  o  prazo  para  os  embargos,  poderá  interpor
apelação, o que deverá acarretar a anulação da decisão anterior, pois não cabe
ao Tribunal suprimir o primeiro grau de jurisdição. Aqui, não interessa que o
processo e as provas tenham sido apreciados, pois se o tribunal reformar a
sentença para determinar o regime estará imiscuindo-se no mérito da primeira
instância,  sem  provimento  anterior,  o  que  caracteriza  a  supressão  de
instância.  Não  há  coerência  em  permitir  a  reforma  alegando-se  que  o
princípio  da  ampla  defesa  não  será  atingido,  mesmo  porque  não  é  esse  o
princípio ameaçado, mas sim o do duplo grau de jurisdição (devido processo
legal). Da mesma forma, não cabe ao juiz da execução determinar o regime
de início de cumprimento, caracterizando-se excesso de sua parte. Este vem
sendo  o  entendimento  do  Supremo  Tribunal  Federal,  embora  existam
decisões isoladas em contrário.
Diferente  deve  ser  o  entendimento  nos  casos  em  que  o  juiz  define  o
regime,  mas  inadequadamente.  Nesse  caso,  não  há  qualquer  supressão  de
instância, já que o juiz da causa decidiu – embora erroneamente – sobre o
regime, que foi alterado em grau de recurso.
13.6.1. Regime fechado
A LEP dispõe sobre os regimes fechado, semiaberto e aberto ao falar dos
estabelecimentos  penais  (Capítulo  12).  Por  meio  do  Código  Penal
constatamos  como  regras  do regime  fechado:  a  realização  de  exame

criminológico de classificação para individualização da execução; trabalho no
período diurno e em comum dentro do estabelecimento, na conformidade das
aptidões ou ocupações anteriores do condenado, desde que compatíveis com
a execução da pena; isolamento durante o repouso noturno (CP, art. 34).
A finalidade do recolhimento à prisão fechada, na autoridade de Manoel
Pedro  Pimentel,  deveria  ter  o  escopo  de  abrigar  os  condenados  sem
possibilidades de tratamento em liberdade, pelo recebimento de regimes mais
brandos  ou  de  penas  alternativas.  Mas  deveria  cumprir  sua  tarefa  de  fase
inicial  do  processo  de  execução  da  pena,  transcendendo  ao  castigo  e
despertando no condenado a intenção de mudança interior, tal como a origem
da clausura celular no século V (O crime e a pena
[/PAGINA 238]

[PAGINA 239]
na atualidade, p. 186).
13.6.2. Regime semiaberto
Para o regime semiaberto, o condenado fica sujeito a trabalho em comum
durante o período diurno, em colônia agrícola, industrial ou estabelecimento
similar e poderá exercer um trabalho externo, bem como frequentar cursos
supletivos profissionalizantes, de instrução de segundo grau ou superior (CP,
art. 35).
13.6.3. Regime aberto
Quanto  ao regime  aberto,  baseado  na  autodisciplina  e  senso  de
responsabilidade do condenado, este deverá, fora do estabelecimento e sem
vigilância, trabalhar, frequentar curso ou exercer outra atividade autorizada,
permanecendo recolhido durante o período noturno e nos dias de folga (CP,
art. 36). A Lei de Execução Penal complementa essas regras definindo que “o
ingresso do condenado em regime aberto supõe a aceitação de seu programa
e  das  condições  impostas  pelo  juiz”  (art.  113).  Essas  condições  estão

previstas no art. 114 como obrigatórias e no art. 115 como facultativas.
Para Manoel Pedro Pimentel, a maior vantagem da prisão aberta é permitir
ao condenado que tenha a experiência da liberdade concreta, e não suposta,
pois, mesmo cumprindo a pena, tem a oportunidade de trabalhar e viver como
se  livre  fosse.  Diz  o  mestre  que  “se  a  personalidade  do  criminoso  é  uma
estrutura  complexa  de  fatores,  que  agiram  negativamente  sobre  ele,  essa
experiência  real  de  liberdade,  sob  a  motivação  de  readquirir  a  liberdade
plena,  permite  que  essa  fatoração  seja  posta  em  cheque,  reavaliada  e
substituída  por  comportamento  diverso,  o  que  jamais  seria  possível  no
ambiente  de  uma  prisão  fechada,  porque  é  impossível  treinar  um  homem
preso para viver em liberdade” (O crime e a pena na atualidade, p. 144).
São condições obrigatórias (gerais ou legais):
•estar  trabalhando  ou  comprovar  a  possibilidade  de  fazê-lo
imediatamente (LEP, art. 114, I);
•apresentar, pelos seus antecedentes ou pelo resultado dos exames a que
foi  submetido,  fundados  indícios  de  que  irá  ajustar-se,  com
autodisciplina e senso de responsabilidade, ao novo regime (art. 114, II).
Serão facultativas (especiais ou judiciais):
•permanecer no local que for designado, durante o repouso e nos dias de
folga (LEP, art. 115, I);
•sair para o trabalho e retornar, nos horários fixados (inc. II);
•não  se  ausentar  da  cidade  onde  reside,  sem  autorização  judicial  (inc.
III);
•comparecer a Juízo, para informar e justificar as suas atividades, quando
for determinado (inc. IV).

Além das condições facultativas ou especiais previstas na Lei de Execução
Penal,  a  legislação  local  (estadual)  poderá  prever  outras  de  forma  a
complementar o cumprimento da pena em regime aberto (art. 119), como, por
exemplo, a frequência a cursos educacionais ou profissionalizantes, visitas
aos  parentes  na  companhia  de  assistente  social  etc.  O  extinto  Tribunal  de
Alçada Criminal de São Paulo já decidiu ser legítima a condição de prévia
indenização d
[/PAGINA 239]

[PAGINA 240]
as vítimas (TACrimSP, rel. Marrey Neto, RJD 2/66).
Essas condições facultativas poderão ser modificadas pelo próprio juiz, ou
a  requerimento  do  Ministério  Público,  da  autoridade  administrativa  ou  do
condenado, desde que as circunstâncias assim o recomendem (art. 118).
Cumpre  ainda  lembrar  que  o  Decreto-lei  n.  3.688/41  –  Lei  das
Contravenções  Penais  –  traz  como  sanção  a  previsão  da  pena  de  prisão
simples, que nunca poderá exceder o máximo de cinco anos (art. 10). Embora
não  previsto,  na  Lei  de  Execução  Penal,  regime  especial  para  tal  pena,  o
próprio Decreto-lei determina em seu art. 6º que “a pena de prisão simples
deverá ser cumprida, sem rigor penitenciário, em estabelecimento especial ou
seção especial de prisão comum, em regime semiaberto ou aberto”.  Entre
estes, o critério para a escolha do regime deverá ser o mesmo do art. 33 do
Código Penal.
13.6.4. Regime aberto domiciliar
A prisão domiciliar ou, mais apropriadamente, o regime aberto domiciliar
é uma medida excepcional destinada a permitir que determinadas pessoas que
já  se  encontrem  no  regime  aberto,  por  motivos  especiais  e  humanitários,
possam cumprir sua pena em suas residências. O art. 117 da LEP enumera as
hipóteses para o condenado:

•maior de 70 anos;
•acometido de doença grave;
•com filho menor ou deficiente físico ou mental;
•gestante.
A doutrina e a jurisprudência se dividem quanto ao caráter do artigo, se
taxativo  ou  exemplificativo.  A  nosso  ver,  trata-se  de  disposição
exemplificativa, pela índole humanitária que a reveste.
Lembramos que, a partir da edição da Lei n. 12.258/2010, que alterou a
Lei de Execução Penal, o submetido à prisão albergue domiciliar poderá ser
monitorado eletronicamente (vide Capítulo 19).
A Lei não faz distinção se a condição especial surgiu antes ou depois da
prática  do  delito.  Seu  cunho  é  humanitário  e  sua  preocupação  é  a
solidariedade com o indivíduo que possui uma condição especial e deve ser
tratado de acordo com essa necessidade. É macabro o pensamento de que, se
o autor possuía 70 anos na data do crime, já possuía a doença grave ou o filho
menor  ou  deficiente,  não  poderia  usufruir  o  dispositivo,  porquanto  teria
executado o crime sabendo do privilégio de estar resguardado por um “manto
ou  passaporte  de  impunidade”,  como  afirmam  Daniel  Prado  da  Silveira  e
Hideo Ozaki (Prática de execução criminal, p. 31-32). A Lei não possui essa
exceção ou condição de anterioridade e, certamente, não foi essa a intenção
do legislador.
Em certos casos, como dos acometidos de doença grave ou as gestantes, o
recolhimento  em  domicílio  somente  poderá  ser  deferido  quando  o  motivo
possa  ser  administrado  residencialmente,  ou  seja,  quando  o  domicílio  do
condenado  esteja  equipado  para  a  situação.  Se  os  cuidados  necessários

demandarem  o  internamento,  o  juiz  deverá  recomendá-lo,  negando  o
recolhimento  domiciliar  se  não  estiver  devidamente  comprov
[/PAGINA 240]

[PAGINA 241]
ada  a
capacidade de suporte, pois o condenado continua sob a tutela do Estado e,
portanto, de sua responsabilidade.
Como explanamos anteriormente, não se pode transferir a ineficiência do
Estado  ao  cidadão.  Portanto,  entendemos  que,  na  ausência  do
estabelecimento  aberto,  ainda  que  fora  dos  casos  do  art.  117,  poderá  ser
deferido  o  regime  domiciliar.  Se  a  concessão  abusiva  e  indiscriminada  da
prisão domiciliar pode ser considerada um mal, a não concessão do regime
aberto  é  um  mal  ainda  maior  e,  dos  males,  o  menor  (no  mesmo  sentido,
NOGUEIRA. Comentários à lei de execução penal, p. 125).
13.6.5. Progressão
O Código Penal preconiza que “as penas privativas de liberdade deverão
ser  executadas  em  forma  progressiva,  segundo  o  mérito  do  condenado,
observados os seguintes critérios e ressalvadas as hipóteses de transferência a
regime mais rigoroso” (CP, art. 33, § 2º). A transferência é a passagem de
um regime para outro. Quando para o mais benéfico, chamamos progressão.
Ao mais rigoroso, chamamos regressão.
Progressão significa passar de um regime de cumprimento mais severo
para  outro  mais  brando.  As  penas  privativas  de  liberdade  devem  ser
executadas nessa linha, tendo o nosso legislador se inspirado na metodologia
conhecida  por mark  system,  que  permite  ao  condenado  que  atinge
determinadas  metas  (marcas)  a  conquista  de  direitos  e  uma  maior
aproximação da liberdade.
Para ter direito à progressão, o condenado à pena privativa de liberdade
deverá:

•cumprir ao menos 1/6 da pena no regime anterior, se condenado por
crime comum, ou 2/5 e 3/5 (para o reincidente), se condenado por crime
considerado hediondo ou equiparado;
•ostentar bom comportamento  carcerário,  comprovado  pelo  diretor  do
estabelecimento;
•ter,  se  condenado  por crime  contra  a  administração  pública,  a
progressão  de  regime  do  cumprimento  da  pena  condicionada  à
reparação do dano  que  causou,  ou  à devolução do produto  do  ilícito
praticado, com os acréscimos legais.
O primeiro requisito – cumprimento de parte da pena – deve levar em
consideração  o  total  da  pena  imposta  na(s)  sentença(s).  Exemplificando,  o
condenado à pena de seis anos em regime fechado deveria cumprir um ano
para atingir o regime semiaberto. A pena restante seria de cinco anos. Dessa
pena cumpriria apenas mais 10 meses, o equivalente a um sexto. Pena que já
foi cumprida deve ser considerada extinta e não mais pode ser computada
para qualquer efeito, por isso o cálculo seguinte será sobre a pena restante,
que, no exemplo, é cinco anos. O STF vem mantendo esse entendimento.
Não há fundamento legal, jurisprudencial ou científico para a lamentação
de  Paulo  Lúcio  Nogueira,  que  entende  estar  havendo  “muita  tolerância  na
apreciação  do  requisito  objetivo,  quando  deveria  haver  mais  rigor,  pois
condenados  com  penas  longas  (...)  não  devem  ser  favorecidos  com  a
progressão pelo simples fato de terem cumpr
[/PAGINA 241]

[PAGINA 242]
ido um sexto, mas deve-se exigir
o cumprimento de mais tempo [!], já que esse mínimo deve ser aplicado em
casos de condenação menos longa [?], sob pena de indevido favorecimento”
(Comentários à lei de execução penal, p. 160). Salvo melhor juízo, parece-
nos que o indevido seria negar ao condenado, que cumpriu exatamente o que

dispõe  a  legislação  como  o  requisito  objetivo  mínimo,  a  progressão  de
regime.
O  STF  também  mantém  o  entendimento  (Súmula  715)  de  que  para  a
progressão  de  regime  ou  concessão  de  livramento  condicional  deve  ser
utilizado o total das penas aplicadas. Conforme o Código Penal (art. 75), o
máximo  de  cumprimento  da  pena  privativa  de  liberdade  é  de  30  anos.  A
partir  dessa  quantidade,  deveriam  ser  aplicadas  as  frações  para  o
reconhecimento  da  progressão  e  do  livramento.  O  entendimento  do  STF
determina a utilização do total das penas, não importando que ultrapasse os
30 anos. Se, por exemplo, o réu foi condenado a 60 anos, ainda que somente
venha  a  cumprir  30,  a  progressão  e  o  livramento  condicional  deverão  ser
computados em frações da pena concreta, ou seja, 60 anos.
Para  os  condenados  por  crimes  hediondos  ou  equiparados,  a  Lei  n.
8.072/90  exige  o  cumprimento  de,  pelo  menos,  2/5  da  pena  para  o  réu
primário,  e  3/5  para  o  reincidente  em  crime  hediondo  (art.  2º,  §  2º). Essa
previsão foi inserida com a edição da Lei n. 11.464/2007, após o STF ter
considerado como inconstitucional a vedação de progressão de regime que
fazia  parte  da  redação  original.  Alguns  profissionais,  descontentes  com  as
consequências  da  nova  redação,  proporcionaram  uma  divergência
jurisprudencial que precisou ser resolvida pelo STF por meio da edição da
Súmula Vinculante 26.
De forma puramente retórica, a partir da edição da Lei n. 11.464/2007, que
passou a permitir a progressão, alguns magistrados e promotores passaram a
afirmar que tal Lei configurava uma situação jurídica mais favorável para o
condenado, diante da antiga redação que proibia a progressão de regime e,
em vez de permitir a progressão a partir do cumprimento de 1/6 da pena,

passara a exigir imediatamente o cumprimento de 2/5 ou de 3/5. A premissa
estaria  perfeitamente  correta,  não  fosse  o  fato  de  que  o  STF  já  havia
considerado a proibição da progressão de regime como algo inconstitucional.
Se assim foi considerada, significa que a norma proibitiva da Lei de Crimes
Hediondos não pode e jamais poderia ser utilizada para qualquer parâmetro
jurídico, nem mesmo de comparação, e que se deve utilizar o padrão previsto
na legislação existente, que era o de 1/6. Portanto, a conclusão lógica correta
não é a de que a Lei nova (n. 11.464/2007), que permite a progressão, é mais
benéfica que a Lei antiga (n. 8.072/90), que não permitia, mas sim a de que,
considerada inconstitucional a proibição da Lei n. 8.072/90, o parâmetro a ser
utilizado  é  o  referencial  legal  da  progressão
[/PAGINA 242]

[PAGINA 243]
previsto  na  Lei  de  Execução
Penal  –  ou  seja,  1/6  –,  e  que,  assim,  todos  os  que  cometeram  crimes
hediondos até a data de alteração da Lei de Crimes Hediondos (28-3-2007)
devem progredir após o cumprimento desse prazo, e não do prazo de 2/5 ou
3/5 previsto pela Lei nova.
Foi necessária a edição de Súmula Vinculante 26 para tentar eliminar o
entendimento equivocado, com a seguinte redação: “para efeito de progressão
de regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o
juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n. 8.072,
de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou
não, os requisitos objetivos e subjetivos do Direito, podendo determinar, para
tal fim, de modo fundamentado, a realização de exame criminológico”.
Situação pouco analisada pela doutrina e com algumas decisões em ambos
os sentidos é a satisfação do requisito de tempo de cumprimento de pena nos
casos  em  que  o  condenado  possui  mais  de  uma  condenação  a  penas  de
gravidade  diferente:  crimes  hediondos,  regimes  fechado  e  semiaberto.

Segundo o art. 76 do Código Penal, no concurso de infrações, a pena mais
grave será executada primeiramente. Tal previsão legal nos leva a considerar
que,  no  concurso  de  penas  de  gravidade  diferente,  o  prazo  deve  ser
computado individualmente para cada condenação. Assim, no concurso de
crime hediondo e crime comum apenado com reclusão, aplicar-se-ia a fração
de  2/5  sobre  a  pena  do  crime  hediondo  e  a  de  1/6  para  o  não  hediondo
apenado  com  reclusão  e,  após  a  somatória  das  frações,  seria  concedido  o
regime semiaberto. O mesmo pensamento vale para o caso de crime apenado
com  reclusão  e  outro  com  detenção.  Assim,  no  concurso  de  reclusão  e
detenção (ou na superveniência de nova condenação) a fração deverá ser a de
1/6 somente sobre a pena de reclusão, o que significaria um tempo menor no
regime fechado, e assim que a progressão fosse deferida, a pena de detenção
(atribuída  em  regime  semiaberto)  seria  somada  ao  restante  da  pena  de
reclusão, e do resultado se aplicaria a nova fração de 1/6 para a progressão a
regime aberto. Simplesmente somar as penas diversas e aplicar a fração do
seu  total  é  solução  que  não  pode  ser  admitida,  ainda  mais  quando  houver
condenação  a  um  dos  crimes  que  seja  hediondo,  pois  a  fração  é  muito
superior  (2/5)  à  dos  crimes  comuns  (1/6).  As  cortes  superiores  têm
caminhado conforme este entendimento.
O bom  comportamento  carcerário  será  comprovado  por  meio  de  um
atestado emitido pelo diretor do estabelecimento prisional. Deverá ter como
supedâneo o prontuário do condenado onde estarão anotados as suas faltas e
os seus elogios. A legislação federal não especifica o formato do atestado e as
informações  que  deve  conter,  o  que  poderá  ser  regulamentado  por  cada
estado da Federação. Nesse ponto, é sempre pertinente a crítica de Augusto
Thomps
[/PAGINA 243]

[PAGINA 244]
on sobre a inversão do objetivo de readaptação prisional, que, em vez

de ter como parâmetro a adaptação à vida livre, tem a adaptação à prisão.
Julgar que o criminoso, por submisso às regras intra muros, comportar-se-á
como não criminoso no mundo livre é, para o autor, uma flagrante antinomia
(THOMPSON. A questão penitenciária,  p.  12).  O  Regulamento  Penitenciário
Federal  estipula  prazos  para  a  reabilitação  do  “bom  comportamento
carcerário” a partir da punição por faltas leves, médias e graves e, como já
expusemos no Capítulo 10 (item 10.11), tal regulamentação é absolutamente
ilegal  e  inconstitucional,  pois  a  criação  de  prazos  para  a  reaquisição  do
“bom” comportamento é situação que impede a progressão, ou seja, afeta o
alcance da liberdade, algo que somente poderia estar previsto em lei e poderá
proporcionar  maior  lapso  de  cumprimento  da  pena  superior  aos  prazos
previstos em lei para a progressão.
Além  da  lacuna  relacionada  ao  procedimento  sobre  o  comportamento
carcerário, há outra na legislação, pois não regulamenta o procedimento para
que o condenado punido com falta grave venha a conseguir nova progressão
de regime. Se, apesar de cumprido um sexto da pena, possuir a anotação da
falta,  a  progressão  fatalmente  será  negada.  E  a  partir  de  quando  poderá
novamente pleitear a progressão? Desconsiderando a previsão de tempo para
a “reabilitação” administrativa citada no parágrafo acima, a jurisprudência,
dividida, entrelaça duas correntes. Na primeira, considera que a prática da
falta grave, que conforme a lei justifica a regressão, deverá ser considerada
como interrupção do prazo de um sexto, e o condenado deverá cumprir um
novo período equivalente para ter direito a novo pedido de progressão. Uma
segunda  corrente  entende  exatamente  o  oposto,  alegando  que  a  falta  não
causa a interrupção do prazo. Atualmente, o STF mantém posicionamento de
que o cometimento de falta grave implica o reinício da contagem do prazo

para  a  concessão  de  direitos  prisionais.  Mas,  encontramos  no  STJ
posicionamento contrário, sob o fundamento de que não havendo previsão
legal  dessa  consequência  a  interrupção  do  prazo  configura  violação  do
princípio da legalidade (STJ, HC 121026). Este seria o melhor entendimento.
O parágrafo único do art. 112 também previa a realização de um exame
criminológico.  O  renumerado  parágrafo  (agora  §  1º)  não  mais  faz  essa
exigência, o que parte da doutrina considera um retrocesso na execução. Esse
parecer, que envolvia profissionais das áreas específicas para a aferição das
efetivas capacidades do condenado, tinha a pretensão de demonstrar a aptidão
física e psíquica do condenado para penetrar em um regime mais brando. O
atual sistema ao exigir o atestado de bom comportamento, apenas verifica se
o condenado adaptou-se ao regime prisional fechado. Isso significa que um
recluso que se manteve durante um sexto da pena em absoluta obediência à
ordem prisional pos
[/PAGINA 244]

[PAGINA 245]
sa progredir de regime, ao passo que um condenado que
por  motivos  e  discordâncias  internos  impostos  pelo  próprio  convívio
carcerário  não  conseguiu  manter  um  comportamento  exemplar,  ainda  que
preparado  para  a  progressão,  não  adquira  esse  direito  (no  mesmo  sentido,
BEMFICA. Da lei penal, da pena e sua aplicação, da execução da pena, p.
225). O assunto é polêmico pela imposição do conceito de periculosidade que
se esconde por trás do exame criminológico e pela absoluta impossibilidade
de tal exame cumprir o que se lhe espera. Sobre o tema, remetemos o leitor às
nossas considerações sobre o exame emitidas no Capítulo 5.
Diante  da  ausência  de  dispositivo  legal,  o  exame  jamais  poderia  ser
exigido  como  requisito  da  concessão.  Contudo,  o  STF  editou  a  Súmula
Vinculante 26, na qual, embora inicialmente cite apenas uma modalidade de
crime (o que poderia nos levar a entender que o exame somente poderia ser

possível  aos  crimes  hediondos),  aparentemente  permitiria  ao  juiz  exigir  a
realização do exame para qualquer outro crime quando submetido o réu ao
regime  fechado.  Este  vem  sendo  o  entendimento  adotado  e,  quando
devidamente fundamentado, o juiz da execução tem exigido o exame para
progressão.
Como já tivemos a oportunidade de nos manifestar em outra ocasião, a
exigência do exame sem previsão legal é absolutamente abusiva e inútil. A
origem dessa exigência deriva do antigo sistema do duplo binário (aplicação
de pena e medida de segurança cumulativamente), que há mais de 20 anos
deixou  nosso  ordenamento  penal.  Exigir  que  alguém  se  submeta  a  um
capricho  na  falta  de  uma  previsão  legal  é  violar  o  princípio  da  legalidade
constitucional de que ninguém deve fazer ou deixar de fazer algo senão em
virtude  de  lei.  Trata-se  de  frontal  desrespeito  ao  direito  subjetivo,
reconhecido como tal o atendimento completo dos requisitos legais. Ademais,
a medida torna-se absolutamente inútil, porquanto no atual sistema vicariante,
tenha ou não condições criminológicas de progredir, o condenado deverá ser
efetivamente liberado ao final de sua pena, mesmo que detentor de diversos
laudos  criminológicos  desfavoráveis.  Assim,  impedir  sua  progressão  pela
análise  ou  falta  de  analise  criminológica  é  puro  argumento  teórico  para
justificar políticas criminais comprovadamente ineficientes de Lei e Ordem e
fortalecimento de um direito penal de cunho exclusivamente simbólico.
A Lei n. 10.763/2003 alterou o art. 33 do Código Penal e passou a exigir
que  o  condenado  por  crimes  contra  a  Administração  Pública  efetivasse  a
reparação do dano ou devolução do produto do ilícito praticado  como
condição à progressão de regime. Isso significa que, nos delitos que causem
dano patrimonial ao Estado por meio de desfalques, subtração ou apropriação

de valores da Administração, o condenado não poderá progredir de regime
antes  que  haja  a  confirmação  objetiva  de  restituição  ou  res
[/PAGINA 245]

[PAGINA 246]
sarcimento  do
prejuízo material causado. Pela própria dicção do artigo, fica evidente que o
dano moral não está abrangido pelo dispositivo. A intenção do legislador foi
a de recuperar o erário atingido pelo desvio ou subtração dos bens públicos.
A  nova  disposição  legal  precisa  ser  interpretada  harmonicamente  ao
sistema já existente. Destarte, assim como a multa não paga não mais poderá
ser  convertida  em  privação  da  liberdade  e  a  reparação  do  dano  causado  à
vítima  depende  da  possibilidade  do  condenado  em  fazê-lo  sem  que  isso
prejudique a concessão de direitos, nos casos em que o condenado não puder
efetuar  a  reparação  ao  erário  por  comprovada  insuficiência,  tal  fato  não
poderá obstar a progressão de regime.
A  Lei  n.  10.792/2003,  para  concatenar  o  sistema  jurídico,  alterou  a
redação do  art. 112  e  incluiu a  frase “respeitadas  as  normas que  vedam  a
progressão”, com a finalidade de ressalvar os crimes hediondos, que antes da
alteração do texto da Lei n. 8.072/90 pela Lei n. 11.464/2007 não permitiam a
progressão de regime, algo felizmente superado.
Para decidir pela progressão, o juiz deverá ouvir o Ministério Público e a
defesa. Em seguida, fundamentadamente decidirá a matéria. Como vimos, a
redação do artigo, antes da Lei n. 10.792/2003, previa também a elaboração
de exame criminológico, não mais previsto na nova redação. Em sua decisão
o juiz não poderá levar em consideração aspectos já apreciados na sentença
condenatória, por exemplo, as circunstâncias judiciais, a gravidade do delito,
o  emprego  de  violência  e  grave  ameaça  etc.,  que  foram  utilizados  para  o
quantum da pena e o regime inicial de cumprimento. Ao fazê-lo, incidirá em
bis in idem.

Lembramos que, quando a progressão se der para o regime aberto, a lei
exige alguns requisitos a mais (supra, item 13.6.3).
O  modelo  progressivo  (mark  system)  pressupõe  a  conquista,  pelo
condenado, de estágios graduais de liberação. Por isso, os regimes teriam que
ser conquistados de forma paulatina, passando-se do fechado ao semiaberto e
deste  para  o  aberto.  O  que  acontece,  frequentemente,  é  a  insuficiência  de
espaço em estabelecimentos semiabertos, o que leva os juízes a negarem a
progressão,  mantendo  o  condenado  em  regime  fechado.  A  decisão  não
poderia ser condicionada apenas à existência ou não de vagas, mas sim a uma
análise substancial de cada caso. Tratando-se de individualização da pena, o
condenado  pode  demonstrar  plenas  condições  para  alcançar  um  regime
melhor, o que não justificaria sua manutenção em regime mais severo por
determinado tempo. Na verdade, a opção por um sistema de metas e mérito é
incompatível com um sistema de cumprimento de determinado período de
pena. Na correta formulação de Manoel Pedro Pimentel, o condenado alcança
em  um  determinado  momento  “o  ponto  mais  alto  da  sua  resposta  à
terapêutica  penal”.  Este  seria  o  momento  adequado  para  a  concessão  da
progre
[/PAGINA 246]

[PAGINA 247]
ssão,  ou,  como  cita  o  mestre,  o  livramento  condicional.  A  aferição
deve brotar de uma junta técnica interdisciplinar, e não ficar adstrita a um
limite de tempo de prisão cumprida. A medida é aconselhável para que não se
perca o momento ideal de reestruturação da personalidade do condenado, que
tenderá a regredir perante o processo de prisionização. Troca-se um critério
aleatório  asséptico  por  outro  científico  (PIMENTEL. O  crime  e  a  pena  na
atualidade, p. 169).
A execução da pena acaba sendo comprometida por absoluta ineficiência
do  Estado  na  construção  do  número  adequado  de  estabelecimentos  dessa

espécie. Havendo concordância com esse entendimento, o juiz da execução
deverá, presentes as condições pessoais para a progressão, conceder o regime
mais  benéfico,  ainda  que  isso  implique  o  chamado  salto  de  regime  ou
progressão por salto, passando-se do regime fechado diretamente ao aberto.
Além disso, o condenado em regime fechado deverá aceitar as condições do
regime semiaberto para nele inserir-se. Caso não o faça por motivos vários,
permanecerá no fechado. Posteriormente, não poderá ser-lhe negado o regime
aberto,  ainda  que  não  tenha  passado  pelo  semiaberto,  se  os  requisitos
objetivos de cumprimento mínimo de pena e os demais requisitos subjetivos
o  indicarem.  Se,  por  exemplo,  já  cumpriu  2/6  da  pena  e  não  aceitou  as
condições do regime semiaberto, nada impede que aceite as do aberto e ganhe
a progressão “saltando” um regime. Caberá ao juiz da execução utilizar-se do
bom senso e do discernimento necessários para entender os motivos da recusa
da  progressão  ao  regime  semiaberto,  e  permitir  a  progressão  posterior  ao
aberto. Ademais, como será visto abaixo, lembramos que, para a concessão
de livramento condicional ao preso primário, será necessário o cumprimento
de 1/3 da pena, que representa exatamente o período de regime fechado e
semiaberto.  Assim,  se  o  preso  poderá  receber  o  livramento  condicional  e
diretamente  do  regime  fechado  passar  à  liberdade,  com  muito  mais  razão
poderia passar do fechado ao aberto diretamente.
Sempre  relembramos  que  a  ineficiência  do  Estado  não  poderá  ser
transferida ao cidadão, ainda que este seja um condenado. A Administração
Pública deverá empreender esforços para concretizar o determinado em Lei,
sob pena de esvaziar a função do Poder Legislativo, atuando somente no que
entender melhor. Justificativas do tipo “alto custo do sistema carcerário” não
podem tolher o direito do preso de progredir de regime, estando preenchidos

os requisitos legais. Concordando com esse argumento, Roberto Gomes Lima
e Ubiracyr Peralles mudaram seu entendimento anterior para considerar que a
mora  ou  ineficiência  do  Estado  constituirá  constrangimento  ilegal,  sempre
que o condenado ficar à mercê da Justiça por mais tempo do que determina a
lei penal ou processual (Teoria e prática da execução penal, p. 49). Também
a favor da progressão por
[/PAGINA 247]

[PAGINA 248]
salto é a doutrina de José Carlos Daumas Santos
(Princípio da legalidade na execução penal, p. 57).
O magistrado, procedendo com prudência, comprovando a inexistência de
vaga  no  estabelecimento  penal  adequado  ao  regime  semiaberto,  poderá
promover o condenado ao regime aberto, inclusive na modalidade de prisão
domiciliar, pois, como bem assevera Carlos Biasotti, “não ofende o zelo da
Justiça, antes é o que a Jurisprudência preconiza” (Do excesso ou desvio de
execução. In: LAGRASTA NETO; NALINI; DIP (coords.). Execução penal – visão
do TACrim-SP, p. 109).
Divergimos também de fundamentos metafísicos derivados da consciência
do autor do crime, que, ao enveredar pela prática criminosa, deve assumir as
consequências de seu ato, o que significaria sofrer o que fosse imposto pelo
Estado.  É  o  comentário  de  Daniel  Prado  da  Silveira  e  Hiedo  Ozaki:  “o
indivíduo que envereda na prática delituosa assume as consequências do ato.
Assim, se o preso for eventualmente beneficiado com o regime semiaberto e,
inexistindo vaga em tal regime, isso não representa, data venia,  de  outros
respeitáveis entendimentos, qualquer constrangimento ilegal, máxime porque,
segundo pensamos, em sede de execução, os interesses da parte ordeira da
sociedade  devem  prevalecer  sobre  o  interesse  individual  do  condenado”
(Prática  de  execução  criminal,  p.  14).  De  fato,  deve  assumir  as
consequências legais, previstas para cada tipo penal em espécie, o que nada

tem a ver com a não assunção por parte do Estado da consequência de seus
atos,  quando  não  realiza  os  investimentos  necessários  para  atingir  os  seus
fins.
A solução apresentada pelo art. 201 da Lei de Execução Penal na ausência
de  vagas  no  regime  aberto  é  o  cumprimento  em  seção  especial  de  cadeia
pública  que,  igualmente,  não  existe.  As  cadeias  públicas  ou  anexas  às
Delegacias de Polícia se encontram em condições quiçá muito mais precárias
do que os estabelecimentos do sistema penitenciário.
O STF (HC 67.767-3-SP, 2ª T., j. 2-2-1989) e o STJ (REsp 1.247-SP, 5ª
T., j. 4-9-1989) têm mantido entendimento pela possibilidade de, na ausência
de vagas, apesar de não admitir ser uma progressão por salto de regime, que
se aguarde a “vaga” em regime menos gravoso, inclusive com a possibilidade
de prisão domiciliar.
Também  não  impede  a  progressão  de  regime  o  fato  de  o  condenado
possuir o privilégio da prisão especial (Súmula 717 do STF). Se, nos moldes
da execução provisória (supra, item 13.1) vier a adquirir o direito, não é licito
impedir-lhe  a  progressão  de  regime  ou  condicioná-lo  à  inclusão  do
condenado em estabelecimento penal comum.
Autores  como  Francisco  Vani  Bemfica  asseveram  que  o  condenado
estrangeiro que possuir contra si um decreto de expulsão não poderia adquirir
o  benefício  da  progressão  de  regime,  pois,  em  tese,  frustraria  a  expulsão
decretada (Da lei penal, da pena e sua aplicação, da execução da pena, p.
221). Este vem se
[/PAGINA 248]

[PAGINA 249]
ndo o entendimento dos tribunais superiores, embora a lei
não proíba sua progressão e, portanto, não lhe deveria ser negada.
13.6.6. Regressão

A regressão é a transferência do condenado para um regime mais rigoroso,
quando (art. 118):
•praticar fato definido como crime doloso ou falta grave;
•sofrer condenação, por crime anterior, cuja pena, somada ao restante da
pena em execução, torne incabível o regime;
•quando, no regime aberto, frustrar os fins da execução ou não pagar,
podendo, a multa cumulativamente imposta.
Presentes as condições acima, o juiz estará autorizado a rever o regime de
cumprimento,  e  regredi-lo  gradualmente  ao  mais  severo  imediatamente
anterior. Se o condenado estiver no aberto, passará ao semiaberto. Se neste,
passará  ao  fechado.  No  primeiro  e  no  terceiro  caso,  a  regressão  será
determinada somente após a oitiva do condenado, para que possa justificar os
motivos que o levaram ao seu comportamento.
É importante notar que a regressão de regime somente será obrigatória
quando houver condenação por outro crime anterior à concessão do regime
mais brando e a soma das penas ultrapasse os limites previstos no art. 33 do
Código  Penal,  situação  que  também  autorizaria  a  regressão  de  um  regime
aberto diretamente para o fechado. Do contrário, em qualquer das situações, a
regressão  será  sempre facultativa,  cabendo  ao  magistrado  decidir
fundamentadamente perante os motivos concretos de cada caso.
A prática de fato definido como crime doloso  seria  motivo  suficiente
para a regressão, reforçado pelo fato de também constituir falta grave. A lei
preconiza  a  oitiva  prévia  do  condenado,  pois  o  juiz  convencendo-se  dos
motivos  apresentados  poderá  manter  o  regime.  Se  assim  não  fosse,  não
haveria  necessidade  da  previsão  de  oitiva  do  interessado.  Mas,  com  a

promulgação da Constituição Federal de 1988 e a garantia do contraditório,
da ampla defesa e do estado de inocência, nos moldes do que discorremos no
Capítulo 10, não mais seria suficiente a simples oitiva do condenado, sendo
necessária a sua condenação pelo crime imputado. Pelo princípio do estado
de inocência, correríamos o risco de regredir o regime de um condenado que
ao final do processo fosse absolvido e que teria permanecido indevidamente
em  um  regime  mais  rigoroso  quando  corretamente  deveria  estar  em  outro
mais brando. Na precária busca das finalidades da execução penal, tal medida
demonstrar-se-ia um retrocesso nas possíveis conquistas pela reintegração do
condenado.  Em  suma,  em  uma  interpretação  sistemática  da  Constituição
Federal, a regressão pelo cometimento de crime somente poderia acontecer
após a decisão definitiva sobre a conduta criminosa. No entanto, como este
não  vem  sendo  entendimento  pacífico,  não  se  pode  olvidar  que,  havendo
interrupção no prazo para a progressão pelo cometimento do crime, não se
considere novamente a futura condenação por este mesmo crime como novo
marco  interrupt
[/PAGINA 249]

[PAGINA 250]
ivo,  por  configurar  evidente bis in idem  (duas  interrupções
pelo mesmo fato). O STJ já pacificou tal entendimento.
Há ainda a previsão da regressão pelo cometimento de falta grave. Pelos
mesmos  princípios  da  ampla  defesa,  contraditório  e  estado  de  inocência,
exige-se a instauração e conclusão de sindicância ou processo administrativo
para legitimar a regressão pelo cometimento da falta administrativa. Não se
pode admitir presunção em Direito Penal – exceto a de inocência – ainda que
para alguns autores nada possa elidir “a realidade de uma prática criminosa”,
o que poderia inclusive tornar a oitiva do condenado despicienda (SILVEIRA;
OZAKI. Prática da execução penal, p. 47). Se assim fosse, poderíamos desistir
do processo penal, que tem por objeto justamente uma “prática criminosa”.

Assiste muito mais razão a Abreu Oliveira, quando afirma com muita lucidez
que  “esse  é  o  preço  que  a  sociedade  tem  que  pagar  quando  usufrui  os
benefícios de um Estado de Direito, onde as prerrogativas da cidadania e o
princípio da ampla defesa têm que ser observados” (OLIVEIRA. Incidentes da
execução  penal.  In: Execução  penal  –  visão  do  TACrim-SP,  p.  28).
Poderíamos  ainda  indagar  quanto  à  possibilidade  de  o  condenado  ter  seu
regime regredido pela prática de crime doloso do qual ao final foi absolvido.
Tomando-se  a  cautela  do  processo  administrativo  para  a  comprovação  da
falta grave – no caso o cometimento de crime –, ainda que o condenado fosse
absolvido  pela  prática  do  ilícito  penal,  pela  independência  das  instâncias
(penal e administrativa) a regressão estaria legitimada pela comprovação da
falta administrativa grave, se o motivo da absolvição não reclinasse sobre a
inexistência do fato (CPP, art. 386, I). Também assume extrema relevância a
garantia de defesa técnica ao condenado para a formulação de sua defesa no
processo  administrativo, não se aplicando a Súmula Vinculante 5  a  esses
casos, conforme já decidiu o próprio STF em abrandamento da Súmula (vide
Capítulo  2,  item  2.9).  Em  reforço,  o  STJ  editou  a  Súmula  533:  “Para  o
reconhecimento da prática de falta disciplinar no âmbito da execução penal, é
imprescindível a instauração de procedimento administrativo pelo diretor do
estabelecimento prisional, assegurado o direito de defesa, a ser realizado por
advogado constituído ou defensor público nomeado”.
Ficam  excluídas  as contravenções,  sem  capacidade  para  influenciar  na
decisão,  exceto  se  também  puderem  ser  configuradas  como falta  grave,
conforme o disposto no art. 50 da LEP:
•incitar  ou  participar  de  movimento  para  subverter  a  ordem  ou  a
disciplina;

•fugir;
•possuir,  indevidamente,  instrumento  capaz  de  ofender  a  integridade
física de outrem;
•provocar acidente de trabalho;
•descumprir,  no  regime  aberto,  as  condições  impostas  (supra,  item
13.6.3);
•não observar os deveres previstos nos incisos II (obediência ao servidor
e  respeito  a  qualquer
[/PAGINA 250]

