[META]
TITULO: Curso de Execução Penal
AUTOR: 2019
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Execução Penal -  Renato Marcão - 2019.pdf
CITACAO_ABNT: 2019. Curso de Execução Penal. São Paulo: Saraiva, 2019.
[/META]

[PAGINA 51]
da	 pena,	 tais	 como	 regressão	 de	 regime
prisional	(art.	118,	I);	revogação	da	autorização	de	saída	temporária	(art.	125);
possibilita	 a	 perda	 de	 dias	 remidos	 (art.	 127);	 revogação	 do	 livramento
condicional,	no	caso	de	crime	praticado	durante	a	vigência	do	benefício	(art.
140	da	LEP,	c/c	o	art.	86,	I,	do	CP),	e	a	conversão	da	pena	de	prestação	de
serviços	à	comunidade	em	privativa	de	liberdade	(art.	181,	§	1º,	d).	Em	se
tratando	 da	 sanção	 prevista	 no	 inciso	 V	 do	 art.	 53	 da	 Lei	 de	 Execução,	 a
desnecessidade	de	comunicação	ao	juiz	da	execução	é	manifesta,	já	que	tal
sanção	somente	poderá	ser	aplicada	pelo	próprio	juiz	da	execução,	conforme
visto	anteriormente.
Tomando	conhecimento	formal	da	falta	grave,	o	juiz	da	execução	deverá
designar	audiência	 de	 justificação,	 na	 qual	 facultará	 ao	 executado
manifestar-se	 a	 respeito	 do	 que	 lhe	 é	 imputado,	 e	 colherá	 a	 seguir	 as
manifestações	do	Ministério	Público	e	da	defesa,	antes	de	proferir	a	decisão
que	irá	reconhecer,	ou	não,	a	prática	de	falta	grave,	e,	sendo	o	caso,	impor	as
consequências	cabíveis	e	adequadas,	conforme	acima	indicadas.
Nos	 precisos	 termos	 do	 art.	 60	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 a	 autoridade
administrativa	 poderá	 decretar	 o	isolamento	 preventivo	 do	 faltoso,	 pelo
prazo	máximo	de	dez	dias,	no	interesse	da	disciplina	e	da	averiguação	do	fato,
sendo	certo	que	o	tempo	de	isolamento	preventivo	será	computado	no	período
de	cumprimento	da	sanção	disciplinar.

A	previsão	estabelece	a	possibilidade	de	detração,	como	medida	de	justiça,
ao	 permitir	 o	 abatimento	 do	 isolamento	 preventivo	 no	 período	 de
cumprimento	da	sanção	disciplinar.
Note-se	que	não	há	necessidade	de	que	a	sanção	disciplinar	aplicada	seja	a
de	isolamento	(art.	53,	IV,	da	LEP);	pode	ocorrer	o	abatimento	também	na
hipótese	de	ter	sido	aplicada,	ao	final,	a	suspensão	ou	restrição	de	direitos
(art.	53,	III,	da	LEP),	e	até	mesmo	no	caso	de	ter	sido	aplicada	sanção	de
inclusão	no	regime	disciplinar	diferenciado,	já	que	o	parágrafo	único	do	art.
60	não	determinou	que	o	tempo	de	isolamento	preventivo	fosse	computado	na
sanção	disciplinar	respectiva.	Embora	sem	previsão	legal	expressa,	o	tempo
de	 inclusão	 preventiva	 no	 regime	 disciplinar	 diferenciado	 também	 deverá
servir	para	detração,	caso	ao	final	seja	aplicada	sanção	disciplinar	diversa.
Pela	própria	natureza,	revela-se	incompatível	a	detração	quando	a	sanção
disciplinar	for	a	de	advertência	verbal	ou	repreensão.
Assim,	considerando	que	a	prática	de	falta	grave	enseja	a	aplicação	das
sanções	previstas	nos	incisos	III	a	V	do	art.	53	da	Lei	de	Execução	Penal,	o
isolamento	 preventivo	 somente	 poderá	 ser	 aplicado,	 embora	 não	 exista
restrição	na	lei,	quando	se	tratar	de	procedimento	instaurado	para	a	apuração
de	falta	grave.
A	decisão	proferida	 nos	 autos	 do	 procedimento	 para	 apuração	 de	 falta
grave	 deve	 ser	 motivada,	 e	 a	 Lei	 de	 Execução	 Penal	 não	 estabelece	 a
possibilidade	de	recurso,	visand
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
o	submetê-la	à	apreciação	do	juiz	da	execução
ou	qualquer	outro	órgão.
Não	obstante	a	ausência	de	previsão	expressa	na	lei	sobre	a	possibilidade
de	recurso	das	decisões	proferidas	pelo	diretor	do	estabelecimento	ou	pelo
conselho	 disciplinar,	 é	 possível	 a	 interposição	 de	 recurso	 eventualmente
previsto	na	legislação	local	ou	nos	regulamentos	dos	presídios.
Mesmo	 na	 ausência	 de	 previsão	 expressa	 na	 legislação	 local	 ou	 nos

regulamentos	 presidiários,	 é	 perfeitamente	 cabível,	 em	 muitos	 casos,	 a
utilização	 dos	 remédios	 constitucionais,	 notadamente	 o	habeas	 corpus	 e	 o
mandado	de	segurança
84
.
3.4.	Das	recompensas
Se	 as	 ações	 destoantes	 devem	 sofrer	 sanções	 disciplinares,	 o	 bom
comportamento	do	preso,	sua	colaboração	com	a	disciplina	e	sua	dedicação
ao	 trabalho	 podem	 render-lhe	 recompensas,	 consistentes	 em	elogio	 ou
concessão	de	regalias	(art.	56,	I	e	II,	da	LEP).
O	elogio,	 ensinou	 Julio	 F.	 Mirabete,	 “é	 uma	 espécie	 de	 distinção,	 é	 o
reconhecimento	direto	da	boa	conduta	do	sentenciado	nos	vários	setores	de
atividades	 (disciplina,	 aprendizado,	 trabalho	 etc.),	 marcando	 o	 mérito	 do
condenado	 e	 servindo	 de	 estímulo	 para	 que	 persevere	 na	 reta	 intenção	 de
emendar-se	e	readaptar-se	futuramente	à	vida	social.	Deve	ficar	constando	do
prontuário	do	condenado	e	pesará	na	aferição	de	seu	comportamento”
85
.
A	Lei	de	Execução	Penal	é	omissa	ao	não	estabelecer	as	“regalias”	que
podem	ser	concedidas	ao	preso,	remetendo	a	questão	à	legislação	local	e	aos
regulamentos	carcerários.
É	certo,	entretanto,	que	as	“regalias”	não	poderão	contrariar	os	objetivos	da
Lei	 de	 Execução	 Penal	 ou	 traduzir-se	 em	 privilégios	 inaceitáveis	 e
incompatíveis	com	a	condição	de	pessoa	presa.	Não	podem,	ainda,	revestir-se
de	aspectos	discriminatórios.
São	exemplos	 de	 regalias:	 receber	 bens	 de	 consumo,	 patrimoniais,	 de
qualidade,	 quantidade	 e	 embalagem	 permitida	 pela	 administração,	 trazidos
por	 visitantes;	 visitas	 conjugais	 ou	 íntimas;	 assistir	 a	 sessões	 de	 cinema,
teatro,	shows	e	outras	atividades	socioculturais,	fora	do	horário	normal,	em
épocas	 especiais;	 participar	 de	 atividades	 coletivas,	 além	 da	 escola	 e	 do
trabalho,	 em	 horário	 mais	 flexível;	 participar	 de	 exposições	 de	 trabalho,
pintura	e	outros	que	digam	respeito	às	suas	atividades;	concorrer	em	festivais

e	 outros	 eventos;	 praticar	 esportes	 em	 áreas	 específicas;	 visitas
extraordinárias,	devidamente	autorizadas.
As	 regalias	 também	 podem	 ser	 aplicadas	 ao	 preso	 que	 se	 encontre	 no
regime	 semiaberto,	 e	poderão	 ser	 suspensas	 ou	 restringidas,	 mediante
decisão	motivada	da	autoridade	que	a	concedeu,	no	caso	da	prática	de	falta
disciplinar,	assegurados	a	ampla	defesa	e	o	contraditório.

CAPÍTULO	VI
DOS	ÓRGÃOS	DA	EXECUÇÃO	PENAL
Sumário:	 1.	 Órgãos	 da	 execução.	 2.	 Do	 Conselho	 Nacional	 de	 Política	 Criminal	 e
Penitenciária.	3.	Do	juízo	da	execução.	3.1.	Jurisdição.	3.2.	Juiz	competent
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
e.	3.3.	Competência
para	a	aplicação	da	lei	mais	benigna.	3.3.1.	A	declarada	inconstitucionalidade	do	§	1º	do	art.	2º
da	Lei	n.	8.072/90	e	seus	efeitos	na	execução	penal.	3.4.	Competência	para	declarar	extinta	a
punibilidade.	 3.5.	 Competência	 para	 decidir	 sobre	 soma	 ou	 unificação	 de	 penas.	 3.6.
Competência	para	decidir	sobre	progressão	ou	regressão	de	regime.	3.6.1.	Progressão	de	regime.
3.6.2.	Regressão	de	regime.	3.6.2.1.	Regressão	cautelar.	3.7.	Competência	para	decidir	sobre
detração	e	remição	de	pena.	3.7.1.	Detração.	3.7.1.1.	Alcance	da	detração.	3.7.2.	Remição.	3.8.
Competência	para	decidir	sobre	suspensão	condicional	da	pena.	3.9.	Competência	para	decidir
sobre	 livramento	 condicional.	 3.10.	 Competência	 para	 decidir	 sobre	 incidentes	 da	 execução.
3.11.	 Competência	 para	 autorizar	 saídas	 temporárias.	 3.12.	 Competência	 para	 determinar	 a
forma	 de	 cumprimento	 da	 pena	 restritiva	 de	 direitos	 e	 fiscalizar	 sua	 execução.	 3.13.
Competência	para	determinar	a	conversão	da	pena	restritiva	de	direitos	e	de	multa	em	privativa
de	liberdade.	3.14.	Competência	para	determinar	a	conversão	da	pena	privativa	de	liberdade	em
restritiva	de	direitos.	3.15.	Competência	para	determinar	a	aplicação	da	medida	de	segurança,
bem	como	a	substituição	da	pena	por	medida	de	segurança.	3.16.	Competência	para	determinar	a
revogação	 da	 medida	de	 segurança.	 3.17.	 Competência	 para	 determinar	 a	 desinternação	 e	 o
restabelecimento	da	situação	 anterior.	 3.18.	 Competência	 para	 determinar	 o	 cumprimento	 de
pena	 ou	 de	 medida	 de	 segurança	 em	 outra	 comarca.	 3.19.	 Competência	 para	 determinar	 a
remoção	do	condenado	na	hipótese	prevista	no	§	1º	do	art.	86	da	LEP.	3.20.	Zelar	pelo	correto
cumprimento	 da	 pena	 e	 de	 medida	 de	 segurança.	 3.21.	 Inspecionar,	 mensalmente,	 os
estabelecimentos	penais,	tomando	providências	para	o	adequado	funcionamento	e	promovendo,
quando	 for	 o	 caso,	 a	 apuração	 de	 responsabilidade.	 3.22.	 Interditar,	 no	 todo	 ou	 em	 parte,
estabelecimento	penal	que	estiver	funcionando	em	condições	inadequadas	ou	com	infringência
aos	 dispositivos	 desta	 lei.	 3.23.	 Compor	 e	 instalar	 o	 Conselho	 da	 Comunidade.	 3.24.	 Emitir
anualmente	atestado	de	pena	a	cumprir.	4.	Do	Ministério	Público.	5.	Do	Conselho	Penitenciário.
6.	Dos	Departamentos	Penitenciários.	7.	Do	patronato.	8.	Do	Conselho	da	Comunidade.	9.	Da
Defensoria	Pública.
1.	ÓRGÃOS	DA	EXECUÇÃO
São	 órgãos	 da	 Execução	 Penal
86
:	 1.	 o	 Conselho	 Nacional	 de	 Política
Criminal	e	Penitenciária;	2.	o	Juízo	da	execução;	3.	o	Ministério	Público;	4.	o
Conselho	Penitenciário;	5.	os	departamentos	penitenciários;	6.	o	patronato;	7.

o	Conselho	da	Comunidade;	e	8.	a	Defensoria	Pública.
2.	DO	CONSELHO	NACIONAL	DE	POLÍTICA	CRIMINAL	E	PENITENCIÁRIA
Órgão	subordinado	ao	Ministério	da	Justiça,	os	integrantes	do	Conselho
Nacional	 de	 Política	 Criminal	 e	 Penitenciária,	 em	 número	 de	 treze,	 são
designados	 dentre	 professores	 e	 profis
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
sionais	 da	 área	 do	 Direito	 Penal,
Processual	 Penal,	 Penitenciário,	 Criminologia	 e	 ciências	 correlatas,	 sendo
possível	 incluir	 nesse	 rol,	 ainda,	 representantes	 da	 comunidade	 e	 dos
Ministérios	da	área	social,	para	um	mandato	de	dois	anos,	renovado	um	terço
após	o	transcurso	de	cada	ano.
A	 teor	 do	 disposto	 no	 art.	 64	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 incumbe	 ao
Conselho	Nacional	de	Política	Criminal	e	Penitenciária:
I	—	propor	diretrizes	da	política	criminal	quanto	à	prevenção	do	delito,
administração	 da	 justiça	 criminal	 e	 execução	 das	 penas	 e	 das	 medidas	 de
segurança;
II	 —	 contribuir	 na	 elaboração	 de	 planos	 nacionais	 de	 desenvolvimento,
sugerindo	as	metas	e	prioridades	da	política	criminal	e	penitenciária;
III	 —	 promover	 a	 avaliação	 periódica	 do	 sistema	 criminal	 para	 sua
adequação	às	necessidades	do	País;
IV	—	estimular	e	promover	a	pesquisa	criminológica;
V	 —	 elaborar	 programa	 nacional	 penitenciário	 de	 formação	 e
aperfeiçoamento	do	servidor;
VI	 —	 estabelecer	 regras	 sobre	 a	 arquitetura	 e	 construção	 de
estabelecimentos	penais	e	casas	de	albergados;
VII	—	estabelecer	os	critérios	para	a	elaboração	da	estatística	criminal;
VIII	 —	 inspecionar	 e	 fiscalizar	 os	 estabelecimentos	 penais,	 bem	 assim
informar-se,	 mediante	 relatórios	 do	 Conselho	 Penitenciário,	 requisições,

visitas	ou	outros	meios,	acerca	do	desenvolvimento	da	execução	penal	nos
Estados,	 Territórios	 e	 Distrito	 Federal,	 propondo	 às	 autoridades	 dela
incumbidas	as	medidas	necessárias	ao	seu	aprimoramento;
IX	—	representar	ao	juiz	da	execução	ou	à	autoridade	administrativa	para
instauração	 de	 sindicância	 ou	 procedimento	 administrativo,	 em	 caso	 de
violação	das	normas	referentes	à	execução	penal;
X	—	representar	à	autoridade	competente	para	a	interdição,	no	todo	ou	em
parte,	de	estabelecimento	penal.
3.	DO	JUÍZO	DA	EXECUÇÃO
É	perfeita	a	visão	de	Sidnei	Agostinho	Beneti	ao	concluir	que,	“no	sistema
jurisdicional	 de	 execução	 da	 pena	 adotado	 pela	 Lei	 de	 Execução	 Penal
vigente,	o	Juízo	da	Execução	caracteriza-se,	expressamente,	como	órgão	da
execução	penal	(art.	61,	II),	o	que	é	de	extrema	importância,	na	lógica	do
sistema	e	nas	consequências	dele	advindas”
87
.
Decorre	 da	 atual	 posição	 do	 juízo	 diante	 da	 execução	 penal	 a	 própria
natureza	 jurídica	 desta.	 Deixou	 a	 execução,	 absolutamente,	 de	 ser	 um
procedimento	 administrativo	 com	 ingerências	 pontuais	 da	 jurisdição,	 para
alcançar,	sem	sombra	de	dúvida,	a	condição	de	processo	jurisdicional.
Inquietações	e	dúvidas	que	pairavam	a	tal	respeito	antes	do	advento	da	Lei
n.	 7.210/84	 por	 certo	 foram,	 ou	 pelo	 menos	 deveriam	 ser,	 abrandadas	 e
dirimidas.
Exsurge	clara	a	natureza	jurisdicional	do	processo	de	execução,	conforme
decorre	 dos	 incisos	 que	 desfilam	 pelo	 art.	 66	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,
elencando	vasto	rol	de	competências	do	juiz	da	execução.
Ademais,	também	os	arts.	2º	e	65	da	Lei	de	Execução	Pen
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
al	remetem	o
processo	execucional	à	atividade	jurisdicional,	que,	por	força	do	disposto	no
art.	194	também	dessa	lei,	está	submetido	a	um	procedimento	judicial.

3.1.	Jurisdição
Discorrendo	 sobre	 a	 função	 do	 juiz,	 disse	 Frederico	 Marques	 em	 sua
conhecida	obra	Estudos	de	direito	processual	penal:	“A	função	específica	do
Poder	 Judiciário,	 no	 mecanismo	 estatal,	 é	 o	 exercício	 da	 jurisdição.	 A
atividade	jurisdicional	é	a	mais	importante	de	todas	as	atribuições	judiciárias
e	 a	 própria	ratio	essendi	 da	 magistratura”.	 E	 acrescentou:	 “O	 juiz	 existe,
como	órgão	do	Estado,	para	julgar”
88
.
Na	etimologia	a	palavra	jurisdição	vem	de	jurisdictio,	e	significa	a	ação	de
dizer	o	direito.
Trata-se	daquela	atividade	desenvolvida	pelo	Estado,	por	meio	do	Poder
Judiciário,	que	consiste	na	função	de	dizer	o	direito	aplicável	na	solução	de
uma	controvérsia.
Abolidas	a	vingança	privada	e	a	“autodefesa”
89
,	 é	 pela	 jurisdição	 que	 o
Estado	soluciona	as	lides,	aplicando	o	direito	objetivo	de	forma	coativa,	tendo
como	finalidade	imediata	a	solução	dos	litígios	entre	os	particulares	e	mediata
a	paz	social.
3.2.	Juiz	competente
A	Constituição	Federal	de	1988	estabeleceu	em	seu	art.	5º,	LIII,	a	garantia
de	 que	 ninguém	 será	 processado	 nem	 sentenciado	 senão	 pela	 autoridade
competente.
Fixou,	nesses	termos,	o	princípio	do	juiz	natural,	também	denominado	juiz
legal
90
	ou	juiz	competente
91
.
Como	ensina	Scarance	Fernandes,	“entre	nós	a	denominação	mais	utilizada
é	a	de	juiz	natural”
92
,	que,	na	precisa	visão	de	Tourinho	Filho,	“é	aquele	cuja
competência	 resulta,	 no	 momento	 do	 fato,	 das	 normas	 legais	 abstratas.	 É,
enfim,	o	órgão	previsto	explícita	ou	implicitamente	no	texto	da	Carta	Magna	e
investido	do	poder	de	julgar.	Não	basta,	assim,	que	o	órgão	tenha	o	seu	poder
de	julgar	assentado	em	fonte	constitucional	para	que	se	alce	a	Juiz	natural.	É

preciso,	também,	que	ele	atue	dentro	do	círculo	de	atribuições	que	lhe	fixou	a
lei,	segundo	prescrições	constitucionais”
93
.
Na	execução	das	penas	privativas	de	liberdade	a	competência	do	juízo	se
inicia	 com	 a	 prisão	 do	 condenado.	 No	 caso	 de	sursis,	 após	 a	 audiência
admonitória.
Juízo	competente	para	a	execução	da	pena	é	aquele	da	comarca	em	que	se
encontra	o	estabelecimento	prisional	a	que	o	executado	está	submetido.
Não	 obstante,	 a	 jurisprudência	 tem	 oscilado	 no	 tocante	 à	 fixação	 da
competência	do	juízo	da	execução.
Basicamente	 temos	duas	 correntes.	Uma	 entende	 que	 o	 juízo
competente	para	a	execução	é	o	juízo	do	local	da	condenação,	ainda	que	o
executado	 se	 encontre	 cumprindo	 pena	 em	 estabelecimento	 prisional
localizado	em	outra	comarca,	sob	outra	jurisdição.
Tal	posicionamento	revela-se	ainda	mais	acentuado	na	hipótese	de	estar	o
preso	 em	 estabelecimento	 prisional	 sob	 outra	 jurisdição	 que	 não	 a	 da
condenação,	 em	 razão	 de	 se	 encontrar	 temporariamente	 interditado	 ou
desativado	o	estabelecimento	situado	na	comarca	do	juízo	sentencian
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
te.
A	 outra	 corrente,	 à	 qual	 nos	 filiamos,	 segue	 o	 critério	 do	local	 do
recolhimento	do	preso.	Para	esta,	juízo	competente	para	a	execução	é	aquele
do	 local	 em	 que	 se	 encontra	 o	 estabelecimento	 prisional	 onde	 a	 pena	 está
sendo	executada.
Na	fixação	da	competência	deve-se	levar	em	consideração	o	local	onde	o
executado	cumpre	a	pena	em	caráter	permanente,	sendo	esta	a	interpretação
que	atende	melhor	aos	interesses	do	executado	e	da	Justiça	na	administração
da	execução	penal.
Conforme	o	art.	2º	da	Lei	n.	11.671,	de	8	de	maio	de	2008
94
,	“a	atividade
jurisdicional	 de	 execução	 penal	 nos	 estabelecimentos	 penais	 federais	 será

desenvolvida	 pelo	 juízo	 federal	 da	 seção	 ou	 subseção	 judiciária	 em	 que
estiver	localizado	o	estabelecimento	penal	federal	de	segurança	máxima	ao
qual	for	recolhido	o	preso”.
Se	o	condenado	cumpre	pena	em	albergue	domiciliar	(art.	117	da	LEP),
competente	 para	 a	 execução	 é	 o	 juízo	 da	 Vara	 das	 Execuções	 Penais	 da
comarca	em	que	reside.
Em	se	tratando	de	sursis,	a	competência	também	é	do	juízo	da	residência
do	executado,	o	mesmo	ocorrendo	em	relação	à	execução	de	penas	restritivas
de	direitos.
No	 tocante	 à	 pena	 de	 multa,	 a	 competência	 para	 a	 execução,	 após	 o
advento	 da	 Lei	 n.	 9.268/96,	 passou	 a	 ser	 da	 Vara	 das	 Execuções	 Fiscais,
estando	legitimada	ativamente	a	Fazenda	Pública,	tendo	em	vista	a	natureza
jurídica	emprestada	à	pena	pecuniária,	que	passou	a	ser	considerada	dívida	de
valor,	para	fins	de	execução.
Competente	 para	 a	 execução	 da	 medida	 de	 segurança	 —	 internação	 ou
tratamento	ambulatorial	—	é	o	juízo	de	execução	da	comarca	em	que	estiver
sendo	cumprida.
Pode	 ocorrer,	 todavia,	 que	 o	 executado	 resida	 em	 uma	 determinada
comarca	 e	 se	 submeta	 a	 medida	 de	 tratamento	 ambulatorial	 em	 comarca
diversa	—	em	uma	comarca	contígua	que	melhor	atenda	às	suas	necessidades,
por	 exemplo.	 Nesse	 caso	 excepcional,	 competente	 para	 o	 processo
execucional	será	o	juízo	da	comarca	em	que	reside.
3.3.	Competência	para	a	aplicação	da	lei	mais	benigna
Consoante	 estabelece	 a	Súmula	611	do	STF,	 “transitada	 em	 julgado	 a
sentença	 condenatória,	 compete	 ao	 juízo	 das	 execuções	 a	 aplicação	 da	 lei
mais	benigna”.
O	art.	66,	I,	da	Lei	n.	7.210/84	insere	no	rol	de	competências	do	juiz	da
execução	 a	 aplicação	 retroativa	 da	 lei	 posterior	 que	 de	 qualquer	 modo

favoreça	ao	condenado.
O	 eventual	 exame	 da	 matéria	 em	 grau	 de	 recurso,	 sem	 que	 tenha	 sido
submetida,	 antes,	 à	 apreciação	 jurisdicional	 monocrática,	 importa	 na
inadmissível	supressão	de	um	grau	de	jurisdição,	além	de	violar	os	princípios
constitucionais	do	devido	processo	legal,	do	contraditório	e	da	ampla	defesa.
3.3.1.	A	declarada	inconstitucionalidade	do	§	1º	do	art.	2º	da	Lei	n.	8.072/90	e	seus	efeitos	na	execução
penal
Conforme	regra	disposta	no	art.	33,	§	2º,	do	Código	Penal,	e	tendo	por	base
o	quantum	da	pena	fixada:	a)	o	condenado	a	pena	superior	a	8
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
(oito)	anos
deverá	 começar	 a	 cumpri-la	 em	 regime	 fechado;	b)	 o	 condenado	 não
reincidente,	cuja	pena	seja	superior	a	4	(quatro)	anos	e	não	exceda	a	8	(oito),
poderá,	desde	o	princípio,	cumpri-la	em	regime	semiaberto;	c)	o	condenado
não	reincidente,	cuja	pena	seja	igual	ou	inferior	a	4	(quatro)	anos,	poderá,
desde	o	início,	cumpri-la	em	regime	aberto.
Não	 se	 desconhece	 a	 possibilidade	 de	 fixação	 de	 regime	 prisional	 mais
severo	que	aquele	determinado	pelo	quantum	da	pena,	inclusive	por	força	do
disposto	no	§	3º	do	art.	33	do	Código	Penal,	segundo	o	qual	“A	determinação
do	 regime	 inicial	 de	 cumprimento	 da	 pena	 far-se-á	 com	 observância	 dos
critérios	 previstos	 no	 art.	 59	 deste	 Código”.	 Em	 casos	 tais,	 todavia,	 na
sentença	o	Juiz	deverá	fundamentar	convenientemente	a	escolha/fixação	do
regime	mais	severo
95
.
Não	é	por	razão	diversa	que	foi	editada	a	Súmula	719	do	STF,	que	tem	o
seguinte	teor:	“A	imposição	do	regime	de	cumprimento	mais	severo	do	que	a
pena	aplicada	permitir	exige	motivação	idônea”.
Dispunha	o	§	1º	do	art.	2º	da	Lei	n.	8.072/90	que	o	réu	condenado	por
crime	 hediondo	 ou	 assemelhado	 deveria	 iniciar	 o	 cumprimento	 da	 pena
privativa	de	liberdade	no	regime	fechado.
Impunha,	portanto,	regime	inicial	ex	lege,	sem	outros	questionamentos	em

linhas	 de	 individualização,	 de	 modo	 a	 tolher	 a	 atividade	 individualizatória
conferida	ao	Poder	Judiciário,	e	malferir	garantia	fundamental	do	acusado,
assegurada	no	art.	5º,	XLVI,	da	Constituição	Federal.
Por	força	de	equivocada	interpretação	lastreada	no	§	1º	do	art.	2º	da	Lei	n.
8.072/90,	em	condenações	proferidas,	invariavelmente	juízes	e	tribunais	se
descuidaram	 do	 dever	 de	 individualizar	 de	 maneira	 adequada	 a	 escolha	 do
regime	prisional	de	cumprimento	da	pena	inicialmente	fixado.
De	 modo	 a	 incidir	 em	 lamentável	 equívoco	 por	 falta	 de	 interpretação
sistêmica	e	leitura	constitucional	das	regras	vigentes;	admitindo	eficácia	ao
dispositivo	citado,	foram	proferidas	condenações	nas	quais	a	fundamentação
única	para	fixação	do	regime	inicial	fora	lastreada	no	já	mencionado	art.	2º,	§
1º,	da	Lei	n.	8.072/90.
Ocorre	que	em	26	de	junho	de	2012,	quando	do	julgamento	do	Habeas
Corpus	111.840/ES,	de	que	foi	relator	o	Ministro	Dias	Toffoli,	o	Plenário	do
Supremo	Tribunal	Federal	julgou	inconstitucional	o	§	1º	do	art.	2º	da	Lei	n.
8.072/90,	por	malferir	o	princípio	da	individualização	da	pena,	que	também	se
aplica	à	individualização	do	regime	prisional.
Disso	 decorre	 que,	 nas	 execuções	 criminais	 em	 andamento,	 se	 a
condenação	 versar	 sobre	 crime	 hediondo	 ou	 assemelhado,	 faz-se
imprescindível	verificar	se	o	regime	inicial	fora	fixado	tão	somente	com	base
no	dispositivo	em	testilha	e,	sendo	caso,	proceder-se	ao	ajuste	do	regime	em
sede	de	execução,	e	isso	por	força	do	disposto	no	art.	33,	§	2º,	do	Código
Penal,	na	Súmula	719	do	STF	e	no	art.	66,	I,	da	LEP,	segundo	o	qual	compete
ao	Juiz	da	Execução	“aplicar	aos	casos	julgados	lei	post
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
erior	que	de	qualquer
modo	favorecer	o	condenado”.
Veja-se,	 a	 propósito,	 o	 teor	 da	Súmula	 611	 do	 STF:	 “Transitada	 em
julgado	a	sentença	condenatória,	compete	ao	juízo	das	execuções	a	aplicação
de	lei	mais	benigna”.

A	esse	respeito:	“Tratando-se	de	lei	penal	nova	e	mais	benéfica,	é	de	ser
aplicada,	ope	constitutionis,	aos	casos	pretéritos.	A	aplicação	da	Lex	mitior
compete	ao	juiz	da	execução,	nos	termos	da	legislação	e	da	Súmula	611	do
STF”	(STF,	1ª	T.,	rel.	Min.	Celso	de	Mello,	DJU	de	12-6-1992,	p.	9028).	“A
competência	para	a	análise	da	aplicabilidade	da	lei	penal	benigna	é	do	juízo
da	 execução	 penal,	 nos	 termos	 do	 artigo	 66,	 inciso	 I,	 da	 Lei	 de	 Execução
Penal,	razão	pela	qual	é	inviável	a	deliberação	da	matéria	diretamente	pelo
Superior	Tribunal	de	Justiça,	sob	pena	de	supressão	de	graus	de	jurisdição.
Súmula	n.	611/STF”	(STJ,	AgRg	no	HC	250.812/SP,	5ª	T.,	rel.	Min.	Jorge
Mussi,	j.	25-2-2014,	DJe	de	10-3-2014).
Incabível	afastar	a	incidência	da	citada	Súmula	611	do	STF	ao	argumento
de	que	não	se	trata	de	lei	nova,	mas	de	decisão	do	Supremo	Tribunal	Federal.
Note-se	que	a	decisão	foi	proferida	pelo	Plenário	da	Suprema	Corte,	e	por
ela	se	declarou	a	inconstitucionalidade	do	§	1º	do	art.	2º	da	Lei	n.	8.072/90,
cuja	eficácia	foi	retirada	pelo	Senado	Federal	por	intermédio	da	Resolução	5,
de	16-2-2012,	do	que	decorre	ser	correto	afirmar	que	ocorreu	“mudança	na
legislação”,	de	forma	benigna	para	o	executado,	tanto	que	a	partir	de	26	de
junho	de	2012	não	se	faz	possível	aplicar	o	fulminado	dispositivo.
Bem	por	isso	o	entendimento	do	Colendo	Superior	Tribunal	de	Justiça	é
firme	no	sentido	de	que:	“Fixado	o	regime	inicial	fechado	com	base	no	§	1º
do	 art.	 2º	 da	 Lei	 n.	 8.072/1990,	 posteriormente	 declarado	 inconstitucional
pelo	Supremo	Tribunal	Federal	(HC	111.840/ES,	julgado	em	27/6/2012),	cabe
ao	Juízo	da	Execução,	tendo	em	vista	o	trânsito	em	julgado	da	condenação,
reavaliar	os	elementos	concretos	dos	autos,	à	luz	do	art.	33,	§§	2º	e	3º,	do
Código	Penal,	para	verificar	qual	o	regime	inicial	adequado	para	o	paciente.
Precedentes:	 AgRg	 no	 HC	 n.	 257.178/SP,	 Relatora	 Ministra	 Assusete
Magalhães,	6ª	Turma,	DJe	23.9.2013;	HC	n.	226.064/DF,	Relatora	Ministra
Maria	 Thereza	 de	 Assis	 Moura,	 6ª	 Turma,	DJe	 24.4.2013”	 (STJ,	 HC
307.902/SP,	 6ª	 T,	 rel.	 Min.	 Ericson	 Maranho,	 j.	 16-12-2014,	DJe	 de	 3-2-

2014)
96
.
A	 manutenção	 do	 condenado	 em	 regime	 fixado	 exclusivamente	 com
fundamento	  em	  regra	  inconstitucional	  materializa	  indesculpável
constrangimento	ilegal.
Não	é	ocioso	destacar	que	o	art.	66,	I,	da	LEP	se	refere	à	aplicação	da
norma	“posterior	que	de	qualquer	modo	favorecer	o	condenado”,	e	a	Súmula
611	do	STF	trata	da	necessária	incidência	da	regra	posterior	“mais	benigna”.
É	fora	de	dúvida,	portanto,	que,	na	hipótese	tratada,	a	adequação	do	regime
inicial	 na	 fase	 execucional	 só	 poderá	 se	 verificar	 de	 forma	 benéfica	 ao
executado,	jamais	in	pejus.
3.4.	Competência	para	declarar	e
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
xtinta	a	punibilidade
A	 competência	 para	 declarar	 extinta	 a	 punibilidade	 é	 do	 juízo	 das
execuções,	a	teor	do	disposto	no	art.	66,	II,	da	Lei	n.	7.210/84.
O	juízo	incumbido	da	administração	da	pena	é	quem	declara	a	extinção	da
punibilidade.
Para	 assegurar	 a	 regularidade	 do	 processamento	 da	 execução,	 antes	 de
declarar	 a	 extinção	 da	 punibilidade	 é	 necessário	 providenciar	 a	 oitiva	 do
Ministério	Público.
A	 pena	 não	 pode	 ser	 extinta	 sem	 o	 prévio	 pronunciamento	 do	 Órgão
Ministerial,	cuja	presença	é	obrigatória,	em	virtude	de	lei,	em	todos	os	atos
referentes	 à	 execução	 da	 pena	 e	 seus	 incidentes,	 constituindo	 formalidade
essencial.
3.5.	Competência	para	decidir	sobre	soma	ou	unificação	de	penas
Também	compete	ao	juízo	das	execuções	da	comarca	em	que	o	condenado
estiver	 cumprindo	 sua	 pena	 decidir	 sobre	 a	 soma	 ou	 unificação	 de	 penas,
conforme	decorre	do	art.	66,	III,	a,	da	Lei	de	Execução	Penal.
Mesmo	 que	 as	 condenações	 sejam	 provenientes	 de	 vários	 Estados	 da

Federação,	a	competência	será	do	juízo	das	execuções	onde	o	condenado	se
encontrar,	para	onde	devem	ser	remetidas	as	guias	de	recolhimento	(cartas	de
guia),	uma	vez	fixada	a	competência.
Por	imperativo	constitucional,	a	decisão	deve	ser	fundamentada
97
,	e	a	parte
inconformada	com	o	decisum	pode	utilizar-se	do	agravo	em	execução
98
,	que	é
o	recurso	cabível	das	decisões	que	unificam	penas;	incogitável	a	utilização	do
recurso	em	sentido	estrito.
Não	 raras	 vezes	 determinada	 pessoa	 comete	 vários	 crimes	 em	 evidente
situação	 de	 continuidade	 delitiva	 (art.	 71	 do	 CP),	 e	 mesmo	 assim	 são
instaurados	 inquéritos	 policiais	 e	 processos	 criminais	 distintos	 —	 um	 para
cada	 crime	 —,	 quando	 o	 correto	 em	 casos	 tais	 é	 a	 unidade	 de	 processo	 e
julgamento,	com	única	denúncia	e	uma	só	sentença	tratando	de	todos	os	fatos,
salvo	hipótese	de	aplicação	do	art.	80	do	CPP.
Desobedecida	a	regra,	em	caso	de	procedência	das	imputações	ou	parte
delas,	haverá	condenação	em	cada	um	dos	processos,	e	então,	em	sede	de
execução	penal,	será	preciso	proceder	à	unificação	das	penas,	a	fim	de	se	ver
quantificadas	em	ajuste	com	a	previsão	do	art.	71	do	CP,	pois,	do	contrário,
será	aplicada	a	regra	do	concurso	material	(art.	69	do	CP),	com	a	soma	das
penas,	a	traduzir	enorme	prejuízo	ao	executado	(v.	art.	111	da	LEP).
3.6.	Competência	para	decidir	sobre	progressão	ou	regressão	de	regime
3.6.1.	Progressão	de	regime
A	Lei	de	Execução	Penal	adota	um	sistema	progressivo	de	execução	das
penas	 privativas	 de	 liberdade,	 passando	 do	 regime	 mais	 severo	 ao	 menos
gravoso,	desde	que	atendidos	os	requisitos	objetivo	(cumprimento	de	1/6	na
generalidade	 dos	 crimes;	 2/5,	 se	 primário,	 ou,	 3/5,	 se	 reincidente,	 em	 se
tratando	 de	 crimes	 hediondos	 ou	 assemelhados)	 e	 subjetivo	 (bom
comportamento	 carcerário,	 provado	 por	 atestado	 firmado	 pelo	 diretor	 do
estabelecimento).

Submetida	 a	 execução	 das	 penas	 ao	 Poder	 Juris
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
dicional	 e	 a	 princípios
como	o	da	legalidade,	da	ampla	defesa,	do	contraditório	e	do	duplo	grau	de
jurisdição,	entre	outros,	é	inegável	que	a	decisão	sobre	progressão	de	regime
prisional	 configura	 matéria	 inserida	 no	 rol	 de	 competências	 do	 Juízo	 das
Execuções	Penais.
A	pretensão	à	progressão	de	regime	prisional	deve	ser	dirigida	inicialmente
ao	juízo	das	execuções	criminais	competente,	a	teor	do	disposto	no	art.	66	da
Lei	de	Execução	Penal.	Somente	em	caso	de	inconformismo	com	o	decidido
em	 primeira	 instância	 é	 que	 a	 matéria	 poderá	 ser	 submetida	 ao	 juízo	 de
segundo	grau,	mediante	o	recurso	de	agravo	em	execução.
Adotado	o	sistema	progressivo,	é	da	competência	do	juiz	da	execução	da
pena	examinar	o	pedido	de	progressão	do	regime	fechado	para	o	semiaberto,	e
deste	para	o	aberto.
Por	 ser	 imprescindível	 a	 prévia	 oitiva	 do	 Ministério	 Público,	 nula	 é	 a
progressão	 de	 regime	 deferida	 sem	 observância	 da	 cautela	 legal,	 já	 que
inegável	 o	 interesse	 do	 referido	 órgão	 em	 se	 pronunciar	 sobre	 o	 pedido,
fiscalizando	os	rumos	da	execução,	conforme	determina	o	art.	67	da	Lei	de
Execução	Penal.
3.6.2.	Regressão	de	regime
Acentuada	 ausência	 de	 mérito,	 evidenciada	 por	 determinadas	 condutas
adotadas	pelo	executado	durante	a	execução	de	sua(s)	pena(s),	ou	mesmo	o
somatório	 das	 penas	 decorrentes	 de	 outras	 condenações	 (art.	 111	 da	 LEP),
podem	levar	à	regressão	de	regime	prisional,	que	implicará	a	passagem	do
regime	aberto	para	o	semiaberto,	ou	deste	para	o	fechado.
Assim	 como	 não	 se	 admite	 a	 progressão	 por	 salto,	 a	 regressão	 também
deverá	ser	escalonada,	vedada	sua	efetivação	per	saltum.
Também	em	sede	de	regressão,	e	aqui	com	maior	ênfase,	é	imprescindível
a	 estrita	 observância	 a	 princípios	 como	 o	 da	 ampla	 defesa	 e	 o	 do

contraditório.	Não	pode	o	juiz	da	execução	decidir	sobre	a	regressão	prisional
do	condenado	sem	antes	oportunizar	sua	prévia	oitiva,	conforme	decorre	do
art.	118,	§	2º,	da	Lei	de	Execução	Penal.
No	caso	de	fuga,	hipótese	comum	na	rotina	das	execuções	penais,	antes	da
regressão	 definitiva	 o	 juiz	 deverá	 designar	 audiência	 de	 justificação,	 e	 a
intimação	do	executado,	a	fim	de	que	a	ela	compareça	para	que,	querendo,
apresente	 sua	 versão	 a	 respeito	 dos	 fatos	 imputados.	 No	 caso	 de	 não	 ter
ocorrido	sua	recaptura,	o	executado	será	intimado	por	edital.
Em	qualquer	caso,	oportunizada	a	manifestação	do	executado,	em	seguida,
nessa	mesma	audiência	será	colhida	a	manifestação	do	Ministério	Público	e
da	defesa,	após	o	que	será	proferida	decisão	a	respeito	da	regressão.
Necessário,	 entretanto,	 distinguir	 a	 regressão	 definitiva	 da	 regressão
cautelar.
3.6.2.1.	Regressão	cautelar
O	poder	geral	de	cautela	também	conferido	ao	juízo	da	execução	autoriza,
em	certas	hipóteses,	decisão	determinando	a	regressão	cautelar	do	condenado,
notadamente	nos	casos	de	fuga,	conduta	que	caracteriza	falta	grave.
Em	 tais	 hipóteses,	 evidenciada	 a	 real	 necessidade
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
da	 medida,	 o	 juízo
determinará	 a	regressão	 prisional	 cautelar,	 do	 regime	 aberto	 para	 o
semiaberto,	ou	deste	para	o	fechado,	caso	a	caso,	consignando	que	a	regressão
definitiva	será	objeto	de	decisão	após	a	apuração	judicial	da	falta	cometida,
atividade	 que	 se	 submete	 a	 regular	 procedimento,	 com	 ampla	 defesa,
contraditório	etc.
Algumas	 vezes	 a	 medida	 é	 imprescindível,	 como	 no	 caso	 de	 descum-
primento	de	condições	de	permanência	no	regime	aberto,	a	ensejar	regressão
para	o	semiaberto,	para	que	se	possa	agilizar	a	prisão	do	condenado	e	sua
oitiva	no	procedimento	de	apuração	da	falta	e	pedido	de	regressão.
A	fuga	do	regime	semiaberto	também	tem	ensejado	decisões	de	regressão

cautelar,	e	a	esse	respeito	a	jurisprudência	se	tem	posicionado	no	sentido	de
que	 “inexiste	 ilegalidade	 na	 remoção	 cautelar	 do	 condenado	 do	 regime
semiaberto	para	o	fechado	enquanto	dura	a	apuração	de	falta	grave	por	ele
cometida,	pois	a	regressão	provisória	é	faculdade	do	Juiz	da	Execução”
99
.
“A	fuga,	constituindo	falta	grave,	autoriza	sustação	provisória	do	regime
semiaberto,	 para	 manter	 a	 disciplina	 interna	 no	 presídio	 e	 impedir	 que	 o
reeducando	 empreenda	 nova	 fuga,	 sendo	 certo	 que	 a	 ausência	 de	 previsão
expressa	na	Lei	das	Execuções	Penais	não	impede	tal	providência,	eis	que
está	inserida	no	poder	cautelar	do	Juiz	da	Execução.”
100
3.7.	Competência	para	decidir	sobre	detração	e	remição	de	pena
3.7.1.	Detração
Conforme	 dispõe	 o	 art.	 42	 do	 Código	 Penal,	 “computam-se,	 na	 pena
privativa	 de	 liberdade	 e	 na	 medida	 de	 segurança,	 o	 tempo	 de	 prisão
provisória,	 no	 Brasil	 ou	 no	 estrangeiro,	 o	 de	 prisão	 administrativa	 e	 o	 de
internação	em	qualquer	dos	estabelecimentos	referidos	no	artigo	anterior”.	O
art.	41	refere-se	a	hospital	de	custódia	e	tratamento	psiquiátrico,	ou,	à	falta,	a
outro	estabelecimento	adequado.
Regula-se,	nesses	termos,	o	instituto	da	detração	penal,	pelo	qual	a	prisão
cautelar,	seja	de	que	natureza	for,	deverá	ser	computada	na	pena	privativa	de
liberdade	em	termos	de	abatimento,	por	ocasião	da	execução.
Para	Frederico	Marques	tal	regra	decorre	do	caráter	retributivo	da	pena
101
.
No	dizer	de	Damásio	E.	de	Jesus,	“‘detrair’	significa	‘abater	o	crédito	de’.
Detração	penal	é	o	cômputo	na	pena	privativa	de	liberdade	e	na	medida	de
segurança	do	tempo	de	prisão	provisória	ou	administrativa	e	o	de	internação
em	hospital	ou	manicômio”.	E	acrescenta:	“Para	a	aplicação	do	princípio	da
detração	penal	deve	existir	o	nexo	de	causalidade	entre	a	prisão	provisória	e	a
pena	privativa	de	liberdade”
102
.
Preso	ou	submetido	a	tratamento	cautelar
103
,	o	período	decorrente	de	tais

medidas	deverá	ser	abatido	do	total	da	pena	ou	medida	de	segurança	aplicada
ao	 final,	 no	 processo	 de	 conhecimento.	 Tal	 cômputo,	 que	 se	 denomina
detração,	 caso	 não	 tenha	 sido	 feito	 já	na	própria	sentença	condenatória,
como	determina	o	art.	387,	§	2º,	do	CPP,	deverá	ocorrer	em	sede	de	execução
da	sen
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
tença,	sendo,	pois,	de	competência	do	juízo	da	execução	a	apreciação
do	pedido	em	primeiro	grau
104
.
Por	 imperativo	 constitucional,	 a	 decisão	 sobre	 a	 detração	 penal	 também
deverá	ser	fundamentada,	sob	pena	de	nulidade	(art.	93,	IX,	da	CF)
105
.
Feito	o	abatimento	que	decorre	da	detração,	caberá	ao	juiz	da	execução,	no
momento	oportuno,	analisar	a	possibilidade	de	progressão	de	regime,	tendo
por	base	o	remanescente	da	pena
106
.
3.7.1.1.	Alcance	da	detração
A	melhor	interpretação	que	se	deve	dar	ao	art.	42	do	CP	impõe	limitação
ao	alcance	da	regra,	de	modo	que	não	é	toda	e	qualquer	privação	cautelar	de
liberdade,	 anterior	 à	 condenação,	 que	 pode	 ser	 detraída	 do	 total	 da	 pena
aplicada.
É	passível	de	detração	apenas	o	período	de	privação	cautelar	da	liberdade
ou	internação	que	tenha	relação	com	o	delito	pelo	qual	se	impõe	condenação,
ou	outro	que	tenha	sito	posteriormente	praticado,	e	disso	decorre	que	privação
por	delito	anterior	não	pode	ser	abatida	do	total	da	pena	aplicada.
A	 matéria	 encontra-se	 pacificada	 no	 Supremo	 Tribunal	 Federal
107
,
conforme	as	ementas	que	seguem	transcritas:
“A	 detração	 (desconto	 da	 reprimenda	 penal)	 constitui	 importante
instrumento	de	controle	da	legalidade	da	execução	das	penas	privativas	de
liberdade.	Isso	por	competir	ao	Juízo	das	Execuções	Criminais	decidir	sobre	o
cômputo,	 na	 pena	 finalmente	 imposta,	 do	 tempo	 da	 prisão	 provisória
eventualmente	cumprida	pelo	agente.	A	norma	do	art.	42	do	Código	Penal
recebe	da	jurisprudência	dos	tribunais	brasileiros	uma	leitura	mais	alargada

para	 admitir	 a	 detração	 do	 período	 de	 prisão	 provisória,	 mesmo	 naqueles
casos	em	que	não	se	estabelece	um	vínculo	causal	entre	o	motivo	da	prisão
cautelar	e	o	fato	ensejador	da	condenação.	Isto	naquelas	situações	fáticas	em
que	 o	 delito	 pelo	 qual	 o	 agente	 se	 acha	 condenado	 for	 anterior	 à	 prisão
provisória	(ou	cautelar)	em	processo	que	resultar	na	absolvição	do	réu.	Não	se
pode	descontar	da	pena	do	paciente	o	período	de	prisão	cautelar	por	fatos
anteriores	aos	delitos	ensejadores	da	condenação	criminal.	Com	o	que	se	evita
a	 constituição	 de	 verdadeiros	 ‘bancos	 de	 pena’	 ou	 ‘créditos’	 passíveis	 de
futura	aplicabilidade”	(STF,	RHC	110.576/DF,	2ª	T.,	rel.	Min.	Ayres	Britto,	j.
6-3-2012,	DJe	n.	124,	de	26-6-2012).
“A	detração	pressupõe	a	custódia	penal	pelo	mesmo	crime	ou	por	delito
posterior,	por	isso	que	inadmissível	empreender	a	operação	do	desconto	em
relação	a	delitos	anteriores,	como	se	lícito	fosse	instaurar	uma	‘conta	corrente’
delinquencial,	 viabilizando	 ao	 imputado	 a	 prática	 de	 ilícitos	 impuníveis
amparáveis	 por	 créditos	 de	 não	 persecução.	 O	 artigo	 42	 do	 Código	 Penal
determinava,	 em	 seu	 parágrafo	 único,	 o	 desconto	 do	 tempo	 de	 prisão
provisória	 indevidamente	 cumprido,	 relativo	 à	 condenação	 por	 crime
posterior,	invalidada	em	decisão	judicial	recorrível.	A	detração,	nesse	caso,
resultaria	em	uma	espécie	de	bônus	em	favor	do	réu,	ou	s
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
eja,	em	um	crédito
contra	o	Estado,	e	representaria	a	impunidade	de	posteriores	infrações	penais.
A	supressão	do	parágrafo	único	do	artigo	42,	inaugurou	exegese	que	admite	a
detração	por	prisão	em	outro	processo	(em	que	houve	absolvição	ou	extinção
da	 punibilidade),	 desde	 que	 a	 prática	 do	 delito	 em	 virtude	 do	 qual	 o
condenado	cumprirá	pena	tenha	sido	anterior.	O	artigo	42	do	Código	Penal,
no	 seu	 parágrafo	 único,	 veiculava	 norma	 condizente	 com	 a	 realidade	 da
época,	mas	inimaginável	nos	dias	atuais,	porquanto	é,	data	venia,	surrealista
admitir	a	possibilidade	de	o	réu	creditar-se	de	tempo	de	prisão	provisória	para
abater	 na	 pena	 relativa	 a	 crime	 que	 eventualmente	 venha	 a	 cometer.	 A
detração	na	pena	de	crime	posterior	do	tempo	de	prisão	provisória	relativa	a
crime	 anterior,	 ainda	 que	 haja	 absolvição	 é	 tese	 já	 interditada	 pela

jurisprudência	da	Suprema	Corte:	Rhc	61.195,	rel.	Min.	Francisco	Rezek,	DJ
de	23-9-83	e	HC	93.979,	rel.	Min.	Cármen	Lúcia,	DJe	de	19-6-98”	(STF,	HC
111.081/RS,	1ª	 T.,	 rel.	 Min.	 Luiz	 Fux,	 j.	 28-2-2012,	DJe	 n.	 061,	 de	 26-3-
2012).
3.7.2.	Remição
O	instituto	da	remição	encontra-se	regulado	no	art.	126	da	Lei	de	Execução
Penal,	segundo	o	qual	o	condenado	que	cumpre	pena	em	regime	fechado	ou
semiaberto	poderá	remir,	pelo	trabalho,	parte	do	tempo	de	execução	da	pena.
O	estudo	formal	e	regular	também	permite	remição	de	pena,	e	nesse	caso
poderão	beneficiar-se	com	a	remição	presos	que	se	encontrarem	nos	regimes
fechado,	 semiaberto	 e	 aberto,	 bem	 como	 o	 liberado	 condicionalmente	 e	 o
preso	cautelar.
A	 remição	 só	 tem	 eficácia	 se	 for	 deferida	 por	 sentença	 judicial,	 e	 tal
competência	em	primeiro	grau	é	do	juízo	das	execuções	penais,	que	deverá
ouvir	previamente	o	Ministério	Público.
Cumpre	consignar,	por	derradeiro,	que	o	habeas	corpus	não	é	meio	idôneo
para	a	apreciação	de	pedido	de	remição,	já	que	tal	apuração	demanda	análise
de	 provas.	 Contudo,	 é	 perfeitamente	 admissível	 sua	 utilização	 para	 afastar
constrangimento	ilegal	decorrente	de	equívoco	 na	 forma	 de	 contabilizar	 os
dias	remidos,	quando	de	tal	desacerto	decorrer	impossibilidade	de	conseguir
benefício	(por	falta	do	requisito	objetivo)	a	que	o	executado	já	teria	direito
caso	a	contagem	estivesse	correta.
Sobre	 o	 abatimento	 decorrente	 dos	 dias	 remidos,	 remetemos	 o	 leitor	 ao
Capítulo	XIII	(Da	remição),	item	4	(Como	se	procede	ao	abatimento	dos	dias
remidos).
3.8.	Competência	para	decidir	sobre	suspensão	condicional	da	pena
Na	lição	de	Celso	Delmanto	e	outros,	“a	suspensão	condicional	da	pena,
mais	 conhecida	 pelo	 nome	 de	sursis,	 significa	 a	 suspensão	 parcial	 da

execução	 de	 certas	 penas	 privativas	 de	 liberdade,	 durante	 um	 período	 de
tempo	e	mediante	certas	condições”
108
.
Presentes	os	requisitos	legais,	a	obtenção	do	sursis	é	direito	subjetivo	do
condenado.
Não	 é	 possível	 cogitar	 da	 hipótese	 de	sursis	 sem	 condições,	 sendo
obrigatória	a	imposição	destas.	Quando
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
a	suspensão	condicional	da	pena	for
concedida	por	tribunal,	a	este	caberá	estabelecer	as	condições	do	benefício,
assim	procedendo,	também,	quando	modificar	as	condições	estabelecidas	na
sentença	recorrida.	Todavia,	ao	conceder	a	suspensão	condicional	da	pena,	o
tribunal	poderá	conferir	ao	juízo	da	execução	a	incumbência	de	estabelecer	as
condições	 do	 benefício	 e,	 em	 qualquer	 caso,	 a	 de	 realizar	 a	 audiência
admonitória
109
.
Conforme	decorre	do	§	1º	do	art.	158	da	lei,	as	condições	serão	adequadas
ao	fato	e	à	situação	pessoal	do	condenado,	o	que	determina	uma	necessária
individualização.	 Deve	 ser	 incluída	 entre	 tais	 condições	 a	 prestação	 de
serviços	à	comunidade,	ou	a	limitação	de	fim	de	semana,	salvo	hipótese	do
art.	78,	§	2º,	do	Código	Penal.	Atendendo	à	atividade	individualizadora,	o	juiz
poderá,	a	qualquer	tempo,	de	ofício,	a	requerimento	do	Ministério	Público	ou
mediante	proposta	do	Conselho	Penitenciário,	modificar	as	condições	e	regras
estabelecidas	na	sentença.	Necessário,	em	tal	hipótese,	proceder	à	oitiva	do
condenado,	 em	 homenagem	 aos	 princípios	 da	 ampla	 da	 defesa,	 do
contraditório,	do	devido	processo	legal	etc.,	sob	pena	de	nulidade	do	decisum.
Não	obstante	a	imperiosa	necessidade	de	impor	condições	ao	sursis,	casos
ocorrem	 em	 que	 o	 benefício	 acaba	 sendo	 concedido	 sem	 que	 sejam	 elas
fixadas	 em	 primeira	 ou	 segunda	 instância.	 Em	 tais	 hipóteses,	 entendemos
incabível	 a	 fixação	 das	 condições	 pelo	 juízo	 da	 execução,	 pois	 tal	 decisão
implicaria	inaceitável	violação	ao	princípio	que	impede	a	reformatio	in	pejus.
Existem	 duas	 posições	 sobre	 o	 assunto,	 uma	 entendendo	 que	 o	 juízo	 da
execução	 não	 pode	 fixar	 as	 condições	 e	 outra	 sustentando	 que	 o	 juiz	 da

execução	pode	impor	as	condições	não	impostas,	nos	termos	do	art.	158,	§	2º,
da	Lei	de	Execução	Penal,	uma	vez	que	o	trânsito	em	julgado	só	atinge	a
concessão	ou	não	do	sursis,	 e	 não	 as	 condições	 (arts.	 157	 e	 159,	 §	 2º,	da
LEP).
É	preciso	não	confundir	a	suspensão	condicional	da	pena	(sursis)	com	a
suspensão	 condicional	do	 processo,	 instituto	 tratado	 no	 art.	 89	 da	 Lei	 n.
9.099/95,	verificável	no	processo	de	conhecimento.
3.9.	Competência	para	decidir	sobre	livramento	condicional
Para	 Zvirblis,	 “pode-se	 conceituar	 o	 livramento	 condicional	 como	 a
antecipação	 da	 liberdade	 do	 apenado,	 uma	 vez	 preenchidos	 certos
pressupostos	de	ordem	objetiva	e	subjetiva”
110
.	O	mesmo	autor	indica	que,	na
conceituação	de	Zaffaroni
111
,	“o	livramento	condicional	é	a	suspensão	parcial
da	privação	da	liberdade,	isto	é,	suspensão	parcial	da	prisão,	dando	lugar	a	um
período	de	prova	que,	resultando	favorável,	determina	a	extinção	definitiva	da
pena	privativa	de	liberdade”.
O	 livramento	 condicional	 é	 considerado	 a	 última	 etapa	 do	 sistema
penitenciário	progressivo.
Presentes	os	requisitos	legais,	a	teor	do	disposto	nos	arts.	83	e	seguintes	do
Código	 Penal,	 tem	 o	 condenado	 o	 direito	 de	 cumpr
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
ir	 o	 restante	 de	 sua(s)
pena(s)	sob	livramento.
Previamente	 à	 análise	 do	 pedido	 deverão	 ser	 ouvidos	 a	 respeito	 o
Ministério	 Público	 e	 a	 Defesa,	 caso	 esta	 não	 tenha	 sido	 a	 autora	 da
postulação,	ou,	mesmo	sendo,	quando	se	evidenciar	justificada	a	necessidade
de	sua	oitiva	em	razão	da	juntada	de	novos	documentos,	por	exemplo.
A	competência	para	a	apreciação	do	pedido	de	livramento	condicional	é	do
juízo	da	execução,	nos	precisos	termos	do	art.	66,	III,	e,	da	Lei	de	Execução
Penal,	não	se	admitindo	a	apreciação	diretamente	pelo	tribunal,	sob	pena	de
violação	do	princípio	do	duplo	grau	de	jurisdição.

3.10.	Competência	para	decidir	sobre	incidentes	da	execução
Ao	dispor	sobre	os	incidentes,	a	Lei	de	Execução	Penal	o	faz	no	Título
VII,	Capítulos	I	(arts.	180	a	184),	II	(arts.185	e	186)	e	III	(arts.	187	a	193),
cuidando,	respectivamente:	das	conversões;	do	excesso	ou	desvio	da	anistia	e
do	indulto.	São	esses,	pois,	os	incidentes	passíveis	de	verificação	na	execução
penal,	e	a	competência	para	análise	e	julgamento	é	do	juízo	das	execuções.
3.11.	Competência	para	autorizar	saídas	temporárias
Conforme	disposto	nos	itens	127,	128	e	131	da	Exposição	de	Motivos	da
Lei	de	Execução	Penal,	“as	autorizações	de	saída	(permissão	de	saída	e	saída
temporária)	 constituem	 notáveis	 fatores	 para	 atenuar	 o	 rigor	 da	 execução
contínua	 da	 pena	 de	 prisão.	 Não	 se	 confundem	 tais	 autorizações	 com	 os
chamados	 favores	 gradativos	 que	 são	 característicos	 da	 matéria	 tratada	 no
Capítulo	IV	do	Título	II	(mais	especialmente	dos	direitos	e	da	disciplina)”.
As	autorizações	de	saída	estão	acima	da	categoria	normal	dos	direitos	(art.
41),	visto	que	constituem	ora	aspectos	da	assistência	em	favor	de	todos	os
presidiários,	ora	etapa	da	progressão	em	favor	dos	condenados	que	satisfaçam
determinados	requisitos	e	condições.	No	primeiro	caso	estão	as	permissões	de
saída	(art.	120	e	incisos)	que	se	fundam	em	razões	humanitárias.
Na	 lição	 de	 Elias	 Neuman,	 as	 autorizações	 de	 saída	 representam	 um
considerável	avanço	penalógico,	e	os	seus	resultados	são	sempre	proveitosos
quando	 outorgados	 mediante	 bom	 senso	 e	 adequada	 fiscalização	 (Prisión
abierta,	Buenos	Aires,	1962,	p.	136-137).
“A	Lei	de	Execuções	Penais	tem	por	objetivo	efetivar	as	disposições	da
sentença	 ou	 decisão	 criminal	 e	 proporcionar	 condições	 para	 a	 harmônica
integração	social	do	condenado	e	do	internado.	A	saída	temporária	(art.	122)	é
direito	 público,	 subjetivo	 do	 condenado.	 Uma	 vez	 reunidas	 as	 condições
objetivas	 e	 subjetivas,	 é	 exigível	 a	 sua	 concessão.	 Ao	 juiz	 da	 execução
cumpre	 decidir	 motivadamente	 quanto	 à	 satisfação	 dos	 requisitos.	 O
cumprimento	mínimo	de	um	sexto	da	pena,	se	o	condenado	for	primário,	e	um

quarto,	se	reincidente,	refere-se	a	quem	esteja	cumprindo	a	pena	em	regime
semiaberto.	 No	 caso	 de	 progressão,	 satisfeito	 aquele	 período,	 no	 regime
fechado,	suprida	estará	a	exigência,	dispensada,	pois,	no	regim
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
e	seguinte,	o
mesmo	resgate.	A	pena	é	uma	só,	embora	a	execução,	quanto	à	progressão,	se
desdobre	em	regimes	sucessivos”
112
.
A	competência	para	autorizar	saídas	temporárias	é	do	juízo	das	execuções
penais,	e	não	cabe	ao	juízo	sentenciante	fixar,	no	processo	de	conhecimento,
as	datas	para	concessão	do	benefício,	cuja	apuração	de	cabimento	reclama,
por	 ocasião	 da	 apreciação	 do	 pedido,	 detida	 e	 profunda	 análise	 de	 dados
contemporâneos	a	este.
Consoante	a	Súmula	520	do	STJ:	“O	benefício	de	saída	temporária	no
âmbito	 da	 execução	 penal	 é	 ato	 jurisdicional	 insuscetível	 de	 delegação	 à
autoridade	administrativa	do	estabelecimento	prisional”.
3.12.	Competência	para	determinar	a	forma	de	cumprimento	da	pena	restritiva	de	direitos	e
fiscalizar	sua	execução
As	penas	restritivas	de	direitos,	também	denominadas	“penas	alternativas”,
no	dizer	de	Damásio	E.	de	Jesus,	“são	sanções	de	natureza	criminal	diversas
da	 prisão,	 como	 a	 multa,	 a	 prestação	 de	 serviços	 à	 comunidade	 e	 as
interdições	 temporárias	 de	 direitos,	 pertencendo	 ao	 gênero	 das	 alternativas
penais”.	 E,	 citando	 Julita	 Lemgruber,	 acrescenta:	 “São	 formas	 de	 punição
diferentes	do	encarceramento”
113
.
Compete	 ao	 juízo	 de	 conhecimento	 a	 verificação	 dos	 requisitos	 legais
visando	a	substituição	da	pena	privativa	de	liberdade	por	restritiva	de	direitos,
utilizando-se,	para	tanto,	das	disposições	contidas	nos	arts.	44	e	59	do	Código
Penal.
Transitando	em	julgado	a	decisão	no	processo	de	conhecimento	em	que	se
concedeu	pena	restritiva	de	direitos,	compete	ao	juízo	das	execuções	penais
determinar	seu	cumprimento,	observados	os	limites	da	sentença	ou	acórdão,	e
fiscalizar	sua	efetiva	execução,	a	teor	do	disposto	no	art.	66,	V,	a,	da	Lei	de

Execução	Penal.
Para	tal	mister	deve	contar,	por	exemplo,	com	o	apoio	e	a	colaboração	de
entidades	 que	 se	 disponham	 a	 receber	 condenados	 submetidos	 a	 tais
reprimendas,	como	no	caso	da	prestação	de	serviços	à	comunidade.	A	essas
entidades	cumprirá,	entre	outras	coisas,	encaminhar,	mensalmente,	ao	juiz	da
execução	relatório	circunstanciado	das	atividades	do	condenado,	bem	como,	a
qualquer	tempo,	fazer	comunicação	sobre	ausência	ou	falta	disciplinar.
A	 integração	 do	 juízo	 da	 execução	 com	 seus	 jurisdicionados	 é	 de
fundamental	 importância	 para	 a	 efetivação	 das	 normas	 que	 regulam	 o
instituto.
A	execução	da	pena	de	prestação	pecuniária	não	está	regulada	na	Lei	de
Execução	Penal,	por	constituir	inovação	trazida	com	a	Lei	n.	9.714,	de	25	de
novembro	de	1998
114
.	Todavia,	transitando	em	julgado	a	sentença	que	a	fixou,
será	elaborada	conta	de	liquidação	para	apuração	do	valor	da	pena;	após	a
homologação	da	conta	o	condenado	será	instado	a	efetuar	o	pagamento.	Uma
vez	 paga,	 será	 julgada	 extinta.	 Não	 ocorrendo	 o	 pagamento,	 caberá	 a
conversão,	 com	 fundamento	 no	 §	 4º	 do	 art.	 44	 do	 Código	 Penal.	 Se	 a
prestação	 pecuniária	 decorrer	 de	 transação	 penal	 (Leis	 n.	 9.099/95	 e
10.259/
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
2001),	não	ocorrendo	o	pagamento	voluntário,	deverá	ser	executada
nos	moldes	do	art.	164	da	Lei	de	Execução	Penal.
A	execução	da	pena	de	perda	 de	 bens	 e	 valores,	tal	qual	a	execução	da
pena	de	prestação	pecuniária,	também	não	está	regulada	na	Lei	de	Execução
Penal,	 pelas	 mesmas	 razões	 invocadas	 quando	 tratamos	 desta	 última,
momentos	antes.
É	 certo,	 contudo,	 que	 a	 perda	 de	 bens	 e	 valores	 pertencentes	 aos
condenados	 dar-se-á,	 ressalvada	 a	 legislação	 especial,	 em	 favor	 do	 Fundo
Penitenciário	Nacional,	e	seu	valor	terá	como	teto	—	o	que	for	maior	—	o
montante	 do	 prejuízo	 causado	 ou	 do	 provento	 obtido	 pelo	 agente	 ou	 por

terceiro	em	consequência	da	prática	do	crime
115
.
Verdadeiro	 confisco,	 a	 execução	 de	 tal	 pena	 reverterá	 ao	 patrimônio	 do
sobredito	Fundo	o	produto	sobre	o	qual	recair.
Em	sede	de	execução,	o	condenado	deverá	ser	intimado	a	fazer	a	entrega
dos	bens	ou	valores,	voluntariamente,	sendo	possível,	por	analogia,	eventual
defesa	pela	via	de	embargos,	para	discutir,	por	exemplo,	direitos	de	terceiros,
excesso	de	execução	etc.
É	acertada	a	opinião	de	Cezar	Roberto	Bitencourt	no	tocante	à	redundância
da	denominação	“perda	de	bens	e	valores”,	já	que	“ninguém	ousaria	sustentar,
juridicamente,	que	‘valores’	não	são	‘bens’”
116
.
Se	a	pena	for	de	prestação	de	serviços	à	comunidade,	conforme	o	disposto
no	art.	149	da	Lei	de	Execução	Penal,	caberá	ao	juízo	das	execuções	penais:	I
—	 designar	 a	 entidade	 ou	 programa	 comunitário	 ou	 estatal,	 devidamente
credenciado	ou	convencionado,	junto	ao	qual	o	condenado	deverá	trabalhar
gratuitamente,	de	acordo	com	as	suas	aptidões;	II	—	determinar	a	intimação
do	 condenado,	 cientificando-o	 da	 entidade,	 dias	 e	 horário	 em	 que	 deverá
cumprir	 a	 pena;	 III	 —	 alterar	 a	 forma	 de	 execução,	 a	 fim	 de	 ajustá-la	 às
modificações	ocorridas	na	jornada	de	trabalho.
O	 trabalho	 terá	 a	 duração	 de	 oito	 horas	 semanais	 e	 será	 realizado	 aos
sábados,	domingos	e	feriados,	ou	em	dias	úteis,	de	maneira	que	não	venha	a
prejudicar	 a	 jornada	 normal	 de	 trabalho,	 nos	 horários	 estabelecidos	 pelo
juiz
117
,	 e	 a	 execução	 terá	 início	 a	 partir	 da	 data	 do	 primeiro
comparecimento
118
.
Cuidando-se	de	interdição	temporária	de	direitos,	conforme	o	art.	154	da
lei,	caberá	ao	juiz	da	execução	comunicar	à	autoridade	competente	a	pena
aplicada,	determinando	a	intimação	do	condenado.	Deve	observar,	ainda,	o
disposto	nos	§§	1º	e	2º	do	mesmo	dispositivo	legal.
Em	se	tratando	de	pena	de	limitação	de	fim	de	semana,	caberá	ao	juiz	da

execução	determinar	a	intimação	do	condenado,	cientificando-o	do	local,	dias
e	horários	em	que	deverá	cumprir	a	pena,	sendo	certo	que	a	execução	terá
início	a	contar	da	data	do	primeiro	comparecimento,	conforme	estabelece	o
art.	151,	caput	e	parágrafo	único,	da	Lei	de	Execução	Penal.
Por	fim,	é	preciso	consignar	que	o	procedimento	referente	à	execução	de
todas	as	modalidades	de	“penas	alternativas”,	assim	como	das	demais
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
penas,
está	permeado	de	entraves	e	dificuldades	as	mais	variadas,	que	muitas	vezes
dependem	mais	do	bom	senso	do	magistrado	na	busca	de	soluções	do	que	da
fria	expressão	da	lei.
3.13.	Competência	para	determinar	a	conversão	da	pena	restritiva	de	direitos	e	de	multa	em
privativa	de	liberdade
No	 sistema	 penal	 vigente,	 exceto	 no	 âmbito	 dos	 Juizados	 Especiais
Criminais	 (Leis	 n.	 9.099/95	 e	 10.259/2001),	 a	 pena	 restritiva	 de	 direitos	 é
aplicada	 em	 substituição	 à	 privativa	 de	 liberdade,	 quando	 verificados	 os
requisitos	legais.	A	substituição	traduz-se	em	verdadeiro	direito	subjetivo	do
condenado.
É	 cediço	 que	 o	 descumprimento	 voluntário	 e	 injustificado	 de	 uma	 pena
restritiva	 de	 direitos	 possibilita	 sua	 conversão	 em	 privativa	 de	 liberdade,
exatamente	por	aquela	originariamente	aplicada	e	depois	substituída	por	esta
que	acabou	não	cumprida.	Em	síntese,	volta-se	ao	estado	anterior	das	coisas:
à	pena	privativa	de	liberdade	aplicada	na	sentença	ou	acórdão	condenatório.
As	causas	ensejadoras	de	conversão	serão	objeto	de	análise	mais	adiante,
em	momento	oportuno.	Cumpre	destacar,	por	agora,	que	a	discussão	sobre	a
conversibilidade	 das	 penas	 de	 prestação	 pecuniária	 e	 de	 perda	 de	 bens	 e
valores	já	foi	objeto	de	apreciação	no	tópico	anterior,	para	onde	remetemos	o
leitor,	e	será	tratada	novamente,	de	forma	mais	detalhada,	no	Capítulo	XX
deste	livro	(Dos	incidentes	de	execução).
No	tocante	à	pena	de	multa,	também	denominada	pena	pecuniária,	impõe
destacar	sua	inconversibilidade,	conforme	decorre	das	alterações	trazidas	com

a	Lei	n.	9.268,	de	1º	de	abril	de	1996.
Considerada,	desde	então,	dívida	de	valor,	efetivada	a	conta	de	liquidação
e	 com	 a	 manifestação	 do	 Ministério	 Público	 e	 da	 defesa	 sobre	 ela,	 após
regular	 homologação	 judicial,	 o	 condenado	 será	 intimado	 para	 efetuar	 o
pagamento	respectivo	em	dez	dias,	prazo	em	que	poderá	pedir	o	parcelamento
do	débito.
O	 inadimplemento	 ensejará	 a	 execução	 como	 tal,	 com	 citação	 para
pagamento	 sob	 pena	 de	 penhora	 etc.,	 nos	 termos	 da	 Lei	 n.	 6.830/80,	 que
regula	as	execuções	fiscais.
É	incogitável	a	conversão	da	pena	de	multa	(ou	pecuniária)	em	prisão.
Interessante	a	regra	que	encontramos	no	art.	85	da	Lei	n.	9.099/95,	que,	ao
cuidar	 da	 execução	 da	 pena	 de	 multa	 no	 âmbito	 dos	 Juizados	 Especiais
Criminais,	estabelece	que	o	não	pagamento	ensejará	sua	conversão	em	pena
privativa	de	liberdade,	ou	restritiva	de	direitos,	nos	termos	previstos	em	lei.
É	 certo	 que,	 sendo	 a	 Lei	 n.	 9.268/96	 posterior	 à	 Lei	 n.	 9.099/95,	 a
possibilidade	 de	 conversão	 da	 pena	 de	 multa	 em	 privativa	 de	 liberdade,
conforme	regulada	no	art.	85	indicado,	está	afastada.	Não	fosse	assim,	seria
no	 mínimo	 estranho	 converter	 em	 prisão	 uma	 pena	 de	 multa	 que	 não	 se
originou	 de	 substituição	 de	 outra	 privativa	 de	 liberdade,	 já	 que	 a	 Lei	 dos
Juizados	 Especiais	 Criminais	 não	 admite	pena	 privativa	 de	 liberdade
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
sem
processo	de	conhecimento.	Que	dizer,	então,	da	possibilidade	de	converter	em
restritiva	de	direitos	uma	pena	pecuniária	impaga?	Tal	previsão	é	tão	inédita
quanto	equivocada.
O	não	pagamento	da	pena	de	multa	acarreta,	tão	somente,	sua	execução
como	dívida	de	valor,	não	sendo	admissível	a	conversão	em	pena	privativa	de
liberdade,	quer	na	execução	dos	julgados	decorrentes	de	sentenças	proferidas
no	juízo	comum,	quer	na	execução	de	julgados	(condenação	ou	homologação
de	transação	penal)	decorrentes	dos	Juizados	Especiais	Criminais.

Note-se,	por	oportuno,	que	em	relação	às	transações	penais	não	cumpridas
o	 Supremo	 Tribunal	 Federal	 editou	 a	Súmula	 Vinculante	 35,	 que	 tem	 o
seguinte	enunciado:	“A	homologação	da	transação	penal	prevista	no	art.	76	da
Lei	 n.	 9.099/1995	 não	 faz	 coisa	 julgada	 material	 e,	 descumpridas	 suas
cláusulas,	 retoma-se	 a	 situação	 anterior,	 possibilitando-se	 ao	 Ministério
Público	 a	 continuidade	 da	 persecução	 penal	 mediante	 oferecimento	 de
denúncia	ou	requisição	de	inquérito	policial”.
3.14.	Competência	para	determinar	a	conversão	da	pena	privativa	de	liberdade	em	restritiva	de
direitos
A	possibilidade	de	conversão	da	pena	privativa	de	liberdade	em	restritiva
de	direitos	está	regulada	no	art.	180	da	Lei	de	Execução	Penal.
Consoante	os	itens	159	a	167	da	Exposição	de	Motivos	da	Lei	de	Execução
Penal,	a	conversão	se	distingue	da	transferência	do	condenado	de	um	regime
para	outro,	como	ocorre	com	as	progressões	e	regressões.
“Enquanto	a	conversão	implica	alterar	de	uma	pena	para	outra	(a	privativa
de	liberdade	não	superior	a	dois	anos	pode	ser	convertida	em	prestação	de
serviços	à	comunidade;	a	limitação	de	fim	de	semana	pode	ser	convertida	em
privativa	de	liberdade),	a	transferência	é	um	evento	que	ocorre	na	dinâmica	de
execução	da	mesma	pena	(a	reclusão	é	exequível	em	etapas:	desde	o	regime
fechado	até	o	aberto,	passando	pelo	semiaberto)”
119
.
“As	hipóteses	de	conversão	foram	minuciosamente	indicadas	(art.	180	e	s.)
de	 modo	 a	 se	 cumprir	 fielmente	 o	 regime	 de	 legalidade	 e	 se	 atenderem
amplamente	aos	interesses	da	defesa	social	e	aos	direitos	do	condenado”
120
.
“A	conversão,	isto	é,	a	alternatividade	de	uma	pena	por	outra	no	curso	da
execução,	poderá	ser	favorável	ou	prejudicial	ao	condenado”
121
.
“A	 instituição	 e	 a	 prática	 das	 conversões	 demonstram	 a	 orientação	 da
reforma	como	um	todo,	consistente	em	dinamizar	o	quadro	da	execução	de	tal
maneira	que	a	pena	finalmente	cumprida	não	é,	necessariamente,	a	pena	da

sentença.	 Esta	 possibilidade,	 permanentemente	 aberta,	 traduz	 o	 inegável
empenho	em	dignificar	o	procedimento	executivo	das	medidas	de	reação	ao
delito,	em	atenção	ao	interesse	público	e	na	dependência	exclusiva	da	conduta
e	 das	 condições	 pessoais	 do	 condenado.	 Todas	 as	 hipóteses	 de	 conversão,
quer	 para	 agravar,	 quer	 para	 atenuar,	 resultam,	 necessariamente,	 do
comportamento	 do	 condenado,	 embora	 sejam	 também	 considerados	 os
antecedentes	e
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
a	personalidade,	mas	de	modo	a	complementar	a	investigação
dos	requisitos”
122
.
3.15.	Competência	para	determinar	a	aplicação	da	medida	de	segurança,	bem	como	a	substituição
da	pena	por	medida	de	segurança
Nos	precisos	termos	do	art.	171	da	Lei	de	Execução	Penal,	transitada	em
julgado	 a	 sentença	 que	 aplicar	 medida	 de	 segurança,	 será	 ordenada	 a
expedição	de	guia	para	a	execução.
Tratando	das	conversões,	a	Lei	de	Execução	Penal	dispõe	em	seu	art.	183
que	quando,	no	curso	da	execução	da	pena	privativa	de	liberdade,	sobrevier
doença	mental,	o	juiz,	de	ofício,	a	requerimento	do	Ministério	Público	ou	da
autoridade	 administrativa,	 poderá	 determinar	 a	 substituição	 da	 pena	 por
medida	de	segurança.
Se	 o	 agente	 revelar	 incompatibilidade	 com	 a	 medida	 de	 tratamento
ambulatorial,	 poderá	 ocorrer	 a	 conversão	 desta	 em	 internação,	 pelo	 prazo
mínimo	de	um	ano.
3.16.	Competência	para	determinar	a	revogação	da	medida	de	segurança
Como	 não	 poderia	 ser	 de	 forma	 diversa,	 a	 revogação	 da	 medida	 de
segurança	 também	 é	 matéria	 de	 competência	 do	 juízo	 das	 execuções,	 e	 se
submete	 à	 constatação	 da	 cessação	 de	 periculosidade	 do	 agente	 a	 ela
submetido,	conforme	revelam	os	arts.	175	a	179	da	lei.
3.17.	Competência	para	determinar	a	desinternação	e	o	restabelecimento	da	situação	anterior
A	desinternação	vem	regulada	nos	arts.	178	e	179.

“Uma	 vez	 atingida	 a	 finalidade	 da	 medida	 de	 segurança,	 com	 o	 fim	 da
temibilidade	que	levou	o	agente	a	estabelecimento	penal,	cabe	a	desinternação
de	 hospital	 de	 custódia	 e	 tratamento	 psiquiátrico,	 ou	 seja,	 impende	 acabar
com	a	atividade	punitiva	do	Estado;	caso	ainda	necessário	algum	tratamento,
que	se	realize	em	hospital	comum,	sem	caráter	aflitivo,	tão	só	terapêutico”
123
.
3.18.	Competência	para	determinar	o	cumprimento	de	pena	ou	de	medida	de	segurança	em	outra
comarca
Compete	ao	juízo	da	execução	decidir	sobre	o	pedido	de	transferência	de
lugar	de	cumprimento	de	pena,	inclusive	e	notadamente	em	se	tratando	de
sentenciado	que	pretende	sua	transferência	para	outro	Estado	da	Federação.
O	art.	66,	inciso	III,	f,	da	Lei	de	Execução	Penal,	fixa	a	competência	do
juiz	da	execução	para	decidir	os	incidentes	que	eventualmente	surgirem	no
curso	do	processo	execucional,	e	o	inciso	V,	g,	do	mesmo	artigo,	diz	que	cabe
ao	mesmo	órgão	jurisdicional	determinar	o	cumprimento	de	pena	ou	medida
de	segurança	em	outra	comarca.
A	jurisprudência	do	Superior	Tribunal	de	Justiça	é	firme	no	sentido	de	que
“é	atribuição	do	Juízo	da	Execução	a	análise	acerca	dos	incidentes	ocorridos
durante	 o	 cumprimento	 da	 pena,	 incluindo-se	 neste	 rol	 os	 pedidos	 de
transferência	 ou	 remoção	 dos	 condenados	 para	 estabelecimento	 prisional
diverso”
124
.
O	habeas	corpus	não	constitui	via	idônea	para	apreciação	de	pedido	de
transferência	 de	 estabelecimento	 prisional,	 que	 deve	 ser	 dirigido	 origina-
riamente	 ao	 Juízo	 das	 Execuções	 Penais,	 a	 quem	 cabe	 analisar	 a	 sua
conv
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
eniência,	sob	pena	de	supressão	de	um	grau	de	jurisdição.
O	art.	6º	da	Lei	n.	10.792,	de	1º	de	dezembro	de	2003,	estabelece	que,	“no
caso	de	motim,	o	Diretor	do	Estabelecimento	Prisional	poderá	determinar	a
transferência	 do	 preso,	 comunicando-a	 ao	 juiz	 competente	 no	 prazo	 de	 até
vinte	e	quatro	horas”.

3.19.	Competência	para	determinar	a	remoção	do	condenado	na	hipótese	prevista	no	§	1º	do	art.
86	da	LEP
Dispõe	 o	 §	 1º	 do	 art.	 86	 da	 lei	 que	 a	 União	 Federal	 poderá	 construir
estabelecimento	 penal	 em	 local	 distante	 da	 condenação	 para	 recolher	 os
condenados,	quando	a	medida	se	justifique	no	interesse	da	segurança	pública
ou	do	próprio	condenado
125
.
A	transferência	e	inclusão	de	presos	em	estabelecimentos	penais	federais
de	segurança	máxima	está	regulada	na	Lei	n.	11.671,	de	8	de	maio	de	2008
126
,
que	 em	 seu	 art.	 3º	 dispõe	 que	 serão	 recolhidos	 nos	 respectivos
estabelecimentos	“aqueles	cuja	medida	se	justifique	no	interesse	da	segurança
pública	ou	do	próprio	preso,	condenado	ou	provisório”.
A	admissão	do	preso,	condenado	ou	provisório,	em	estabelecimento	penal
federal	de	segurança	máxima	“dependerá	de	decisão	prévia	e	fundamentada
do	juízo	federal	competente,	após	receber	os	autos	de	transferência	enviados
pelo	juízo	responsável	pela	execução	penal	ou	pela	prisão	provisória”	(art.	4º
da	Lei	n.	11.671,	de	8-5-2008,	regulamentada	pelo	Decreto	n.	6.877,	de	18-6-
2009).
3.20.	Zelar	pelo	correto	cumprimento	da	pena	e	de	medida	de	segurança
Ao	juiz	compete	promover	e	zelar	pela	regularidade	do	processo.
Ao	juízo	das	execuções	incumbe,	ainda,	zelar	pelo	correto	cumprimento	da
pena	e	da	medida	de	segurança.
Tal	atividade,	por	demais	árdua,	encontra	obstáculos	os	mais	variados.	De
problemas	e	dificuldades	para	o	correto	cumprimento	da	pena	e	da	medida	de
segurança	há	um	cardápio	extremamente	vasto.
No	tocante	à	pena	privativa	de	liberdade,	o	primeiro	obstáculo	é	a	quase
total	ausência	de	estabelecimentos	adequados	para	o	cumprimento	efetivo	da
reprimenda	no	regime	aberto,	excetuadas	algumas	valiosas	realidades	locais.
A	saída	tem	sido	a	violação	flagrante	e	reiterada	do	disposto	no	art.	117	da	Lei

de	 Execução,	 que	 é	 taxativo,	 pois,	 na	 ausência	 de	 estabelecimentos
adequados,	os	juízes	de	execução	penal,	com	a	aquiescência	do	Ministério
Público,	têm	concedido	o	regime	aberto	na	modalidade	domiciliar.	Vale	dizer:
para	fiscalizar	o	correto	cumprimento	da	pena	de	quem	não	cumpriu	a	lei
penal,	juízes	e	promotores	de	execução	são	obrigados	a	descumprir	a	Lei	de
Execução	Penal.
A	ausência	de	vagas	no	sistema	semiaberto	é	tão	impressionante	quanto	a
ausência	de	medidas	por	parte	de	nossos	governantes	no	sentido	da	solução
do	problema,	o	que	revela	imenso	descaso	para	com	a	efetiva	execução	da	lei
e	das	penas,	de	modo	a	contribuir	negativamente	para	a	eficiência	do	sistema
progressivo	adotado.
Soluções	que	a	rigor	não	encontram	amparo	na	lei,	porém	menos	danosas
aos	 condenados,	 têm	 sido	 adotadas	 por	 juízes	 e
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
tribunais	 que,	 diante	 da
ausência	de	vagas	no	regime	intermediário,	acabam	optando	pela	inclusão	dos
condenados	no	regime	aberto,	na	modalidade	domiciliar,	onde	permanecem
aguardando	vaga	para	inclusão	no	regime	da	condenação.
O	resultado	é	que	no	mais	das	vezes	terminam	por	cumprir	suas	penas	no
regime	 aberto,	 o	 que	 corresponde	 na	 prática	 a	 não	 cumpri-las,	 pois	 na
esmagadora	maioria	das	vezes	não	há	efetiva	fiscalização.	Todos	sabemos!
No	regime	fechado	não	é	diferente.	Não	há	vagas	suficientes,	e	muitos	dos
estabelecimentos	 penais	 existentes	 não	 atendem	 aos	 termos	 da	 Lei	 de
Execução	 Penal.	 Juízes	 de	 direito	 e	 promotores	 de	 justiça	 visitam
mensalmente	 os	 estabelecimentos	 penais	 ligados	 ao	 âmbito	 de	 suas
atribuições,	inclusive	por	imposição	legal;	constatam	irregularidades,	e	muitas
delas	permanecem	insolúveis.
A	 interdição	 nem	 sempre	 é	 a	 melhor	 solução,	 já	 que	 tal	 providência
acarretará	redução	na	disponibilização	de	vagas	e	consequente	superlotação
em	 outros	 estabelecimentos	 do	 gênero,	 mas	 em	 casos	 extremos	 é	 a	 única

medida	a	ser	adotada.
As	visitas	são	feitas;	as	constatações	são	evidentes	e	anotadas	em	relató-
rios.	Entretanto,	pouco	ou	quase	nada	se	tem	feito.
“É	 público	 e	 notório	 que	 o	 sistema	 carcerário	 brasileiro	 ainda	 não	 se
ajustou	à	programação	visada	pela	LEP.	Não	há,	reconhecidamente,	presídio
adequado	 ao	 idealismo	 programático	 da	 LEP.	 É	 verdade	 que,	 em	 face	 da
carência	 absoluta	 nos	 presídios,	 notadamente	 no	 Brasil,	 os	 apenados
recolhidos	 sempre	 reclamam	 mal-estar	 nas	 acomodações,	 constrangimento
ilegal	e	impossibilidade	de	readaptação	à	vida	social”
127
.
É	o	quadro	em	que	a	execução	penal	se	encontra	emoldurada	pela	desídia
de	nossos	governantes.
Zelar	 pelo	 correto	 cumprimento	 das	 medidas	 de	 segurança	 é	 mesmo
impossível	e	extremamente	frustrante.
Praticamente	 não	 há	 vagas	 em	 hospitais	 de	 custódia	 e	 tratamento
psiquiátrico	para	o	cumprimento	da	medida	de	segurança	de	internação,	e	um
expressivo	número	de	executados	que	deveriam	estar	recebendo	o	tratamento
adequado	se	encontra	preso	em	estabelecimentos	diversos	aguardando	vaga
para	 internação,	 sem	 qualquer	 acompanhamento	 médico-psiquiátrico,	 em
relação	 diuturna	 com	 os	 demais	 detentos/reclusos.	 Outros	 tantos	 estão
aguardando	vaga	em	liberdade.	A	situação	é	caótica.
O	cumprimento	da	medida	de	tratamento	ambulatorial	é	precário.	Não	se
pode	 contar	 com	 órgãos	 e	 mecanismos	 adequados,	 em	 regra	 não
disponibilizados	pelo	Poder	Público,	a	quem	compete	com	exclusividade	tal
mister.
3.21.	Inspecionar,	 mensalmente,	 os	 estabelecimentos	 penais,	 tomando	 providências	 para	 o
adequado	funcionamento	e	promovendo,	quando	for	o	caso,	a	apuração	de	responsabilidade
É	 de	 suma	 importância	 que	 os	 juízes	 de	 execução	 inspecionem	 os
estabelecimentos	penais	sob	sua	jurisdição	e	adotem	as	medidas	cabíveis	com

vistas	 ao	 cumprimento,	 ao	 menos,	 das	 regr
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
as	 dispostas	 na	 Constituição
Federal	e	na	Lei	de	Execução	Penal	a	respeito	desse	tema.
Bem	por	isso,	a	Resolução	n.	47	do	Conselho	Nacional	de	Justiça	—	CNJ
—	determina	aos	juízes	de	execução	criminal	realizar	pessoalmente	inspeção
mensal	 nos	 estabelecimentos	 penais	 sob	 sua	 responsabilidade	 e	 tomar
providências	para	seu	adequado	funcionamento,	promovendo,	quando	for	o
caso,	a	apuração	de	responsabilidade.
A	Súmula	10	do	“Painel	de	Debates	sobre	Execução	Penal”	(realizado	nos
dias	 25	 e	 26	 de	 julho	 de	 1998	 pela	 Escola	 Paulista	 da	 Magistratura	 em
conjunto	com	a	Associação	Juízes	para	a	Democracia)	é	no	sentido	de	que	“a
inspeção	mensal	aos	estabelecimentos	penais	é	imprescindível,	sendo	salutar
o	 contato	 do	 juiz	 com	 o	 preso,	 seu	 jurisdicionado,	 pressuposto	 para	 a
efetividade	da	execução	penal”	(v.u.).
Conforme	determina	o	art.	8º	da	Lei	n.	11.671,	de	8	de	maio	de	2008
128
,
que	 dispõe	 sobre	 a	 transferência	 e	 inclusão	 de	 presos	 em	 estabelecimentos
penais	federais	de	segurança	máxima,	“as	visitas	feitas	pelo	juiz	responsável
ou	por	membro	do	Ministério	Público,	às	quais	se	referem	os	arts.	66	e	68	da
Lei	 n.	 7.210,	 de	 11	 de	 julho	 de	 1984,	 serão	 registradas	 em	 livro	 próprio,
mantido	no	respectivo	estabelecimento”.
“A	atividade	jurisdicional	de	execução	penal	nos	estabelecimentos	penais
federais	será	desenvolvida	pelo	juízo	federal	da	seção	ou	subseção	judiciária
em	 que	 estiver	 localizado	 o	 estabelecimento	 penal	 federal	 de	 segurança
máxima	ao	qual	for	recolhido	o	preso”	(art.	2º	da	Lei	n.	11.671/2008).
3.22.	Interditar,	no	todo	ou	em	parte,	estabelecimento	penal	que	estiver	funcionando	em	condições
inadequadas	ou	com	infringência	aos	dispositivos	desta	lei
O	art.	203	é	o	dispositivo	mais	descumprido	da	Lei	de	Execução	Penal.
Segundo	seu	texto,	“No	prazo	de	6	(seis)	meses,	a	contar	da	publicação
desta	 Lei,	 serão	 editadas	 as	 normas	 complementares	 ou	 regulamentares,

necessárias	à	eficácia	dos	dispositivos	não	autoaplicáveis”.	E	seguem	os	§§	1º
e	2º:	“Dentro	do	mesmo	prazo	deverão	as	unidades	federativas,	em	convênio
com	o	Ministério	da	Justiça,	projetar	a	adaptação,	construção	e	equipamento
de	estabelecimentos	e	serviços	penais	previstos	nesta	Lei.	Também	no	mesmo
prazo,	deverá	ser	providenciada	a	aquisição	ou	desapropriação	de	prédios	para
instalação	de	casas	de	albergado”.
Por	 fim,	 arremata	 o	 §	 4º:	 “O	 descumprimento	 injustificado	 dos	 deveres
estabelecidos	para	as	unidades	federativas	implicará	na	suspensão	de	qualquer
ajuda	 financeira	 a	 elas	 destinada	 pela	 União,	 para	 atender	 às	 despesas	 de
execução	das	penas	e	medidas	de	segurança”.
Reiterando	 o	 que	 salientamos	 anteriormente,	 as	casas	 de	 albergados
destinadas	aos	condenados	do	regime	aberto	quase	não	existem;	os	poucos
estabelecimentos	 penais	 destinados	 ao	 cumprimento	 de	 pena	 em	 regime
semiaberto	 não	 dispõem	 de	 vagas	 suficientes	 para	 a	 clientela,	 que	 só	 faz
aumentar,	e	o	regime	fecha
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
do	padece	do	mesmo	problema.
Parte	 considerável	 dos	 estabelecimentos	 existentes	 não	 atende	 às	 regras
legais	e	mesmo	assim	não	são	interditados.
Raramente	um	juiz	adota	providências	nesse	sentido.	Somente	em	casos
mais	que	extremos.
Já	decidiu	o	Supremo	Tribunal	Federal	que	“É	lícito	ao	Poder	Judiciário
impor	à	Administração	Pública	obrigação	de	fazer,	consistente	na	promoção
de	 medidas	 ou	 na	 execução	 de	 obras	 emergenciais	 em	 estabelecimentos
prisionais	para	dar	efetividade	ao	postulado	da	dignidade	da	pessoa	humana	e
assegurar	aos	detentos	o	respeito	à	sua	integridade	física	e	moral,	nos	termos
do	 que	 preceitua	 o	 art.	 5º,	 XLIX,	 da	 CF,	 não	 sendo	 oponível	 à	 decisão	 o
argumento	 da	 reserva	 do	 possível	 nem	 o	 princípio	 da	 separação	 dos
poderes”
129
.
Também	 o	 Ministério	 Público	 tem	 sido	 omisso	 na	 formulação	 de

pretensões	judiciais	no	sentido	de	aumentar	a	disponibilização	de	vagas	e	a
melhoria	 dos	 estabelecimentos	 penais	 existentes,	 em	 atenção	 ao	 que
determina	a	lei
130
.
Nem	se	argumente	com	a	inexistência	de	normas	jurídicas	que	se	prestem	a
tais	postulações,	cuja	existência	é	tão	certa	quanto	é	indiscutível	a	legitimação
ativa	do	Ministério	Público	para	o	ajuizamento	de	ações	civis	públicas	que
tenham	por	objeto	tal	prestação	jurisdicional.	Basta	consultar	a	Constituição
Federal	e	a	Lei	de	Execução	Penal.
3.23.	Compor	e	instalar	o	Conselho	da	Comunidade
Nos	termos	do	art.	80	da	Lei	n.	7.210/84,	haverá,	em	cada	comarca,	um
Conselho	 da	 Comunidade,	 composto,	 no	 mínimo,	 por	 um	 representante	 de
associação	 comercial	 ou	 industrial,	 um	 advogado	 indicado	 pela	 seção	 da
Ordem	dos	Advogados	do	Brasil,	um	defensor	público	indicado	pelo	defensor
público	geral	e	um	assistente	social	escolhido	pela	Delegacia	Seccional	do
Conselho	Nacional	de	Assistentes	Sociais.	Na	falta	da	representação	prevista
nesse	artigo,	ficará	a	critério	do	juiz	da	execução	a	escolha	dos	integrantes	do
Conselho	(parágrafo	único).
A	Súmula	6	do	“Painel	de	Debates	sobre	Execução	Penal”	(realizado	nos
dias	 25	 e	 26	 de	 julho	 de	 1998	 pela	 Escola	 Paulista	 da	 Magistratura	 em
conjunto	com	a	Associação	Juízes	para	a	Democracia)	estabelece	que	(6.a)	“A
atuação	da	comunidade	é	essencial	para	que	seja	alcançada	a	finalidade	da
integração	 social	 do	 condenado	 e	 internado,	 razão	 pela	 qual	 o	 juiz	 deve
participar	 de	 movimento	 de	 sua	 mobilização	 e	 buscar	 as	 condições	 para	 o
cumprimento	da	pena,	com	os	recursos	nela	disponíveis	(v.u.)”,	e	que	(6.b)	“O
Conselho	da	Comunidade,	cuja	regulamentação	e	instalação	compete	ao	juiz
da	execução,	tem	papel	relevante	na	mobilização	social	(v.u.)”.
Doutrinando	sobre	o	tema,	Paulo	Lúcio	Nogueira	asseverou	que	“a	própria
Lei	 de	 Execução	 Penal	 (LEP)	 prevê	 essa	 participação	 comunitária	 em

diversas	 passagens,	 sendo	 o	 Conselho	 da	 Comunidade	 um	 dos	 órgãos	 da
execução	penal	(LEP,	art.	61,	VII)	que	devem	existir	em	cada	comarca,	com
incumbências	específ
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
icas	(LEP,	arts.	80	e	81),	mas	que	os	juízes	criminais	não
têm	 conseguido	 formar	 em	 razão	 do	 desinteresse	 dos	 clubes	 de	 servir	 e
entidades	 de	 suas	 Comarcas”.	 “Não	 se	 pode	 prescindir	 da	 cooperação	 da
comunidade	no	cumprimento	e	fiscalização	das	condições	impostas	no	sursis,
assim	como	nas	penas	restritivas	de	direitos,	mormente	prestação	de	serviços
à	comunidade	e	limitação	de	fim	de	semana	(CP,	art.	43,	I	e	II)”
131
.
Mesmo	 com	 todas	 as	 vantagens	 que	 podem	 ser	 propiciadas	 como
decorrência	da	participação	efetiva	da	comunidade	nos	rumos	da	execução
das	 penas,	 o	 Conselho	 da	 Comunidade	 é	 praticamente	 uma	 lenda,	 figura
mitológica	que	não	se	vê	na	realidade,	e	as	razões	são	bem	conhecidas:	falta
de	interesse	de	alguns	juízes,	alimentada	pelo	descaso	de	grande	parte	dos
jurisdicionados,	que	equivocadamente	acabam	por	entender	que	os	problemas
da	 comunidade	 em	 que	 vivem,	 afetos	 ao	 Poder	 Judiciário,	 não	 lhes	 dizem
respeito.
Ledo	engano!
Sobre	 a	 matéria,	 consultar	 também	 a	 Resolução	 n.	 96	 do	 Conselho
Nacional	de	Justiça	—	CNJ,	de	27	de	outubro	de	2009,	que	dispõe	sobre	o
Projeto	Começar	de	Novo	no	âmbito	do	Poder	Judiciário.
3.24.	Emitir	anualmente	atestado	de	pena	a	cumprir
A	Lei	n.	10.713,	de	13	de	agosto	de	2003,	acrescentou	o	inciso	XVI	ao	art.
41	e	o	inciso	X	ao	art.	66,	ambos	da	Lei	de	Execução	Penal,	conferindo	ao
preso	o	direito	de	obter	atestado	de	pena	a	cumprir,	emitido	anualmente	pela
autoridade	judiciária	competente,	sob	pena	de	responsabilidade.
O	direito	a	partir	de	então	assegurado	visa	evitar	que	o	preso	permaneça	no
cárcere	por	mais	tempo	do	que	deveria,	podendo,	com	base	nas	informações
constantes	 do	 referido	 atestado,	 postular	 eventuais	 benefícios	 no	 momento

oportuno.
Encerrado	o	ano,	cabe	ao	juiz	da	execução	emitir	referidos	atestados,	que
deverão	levar	em	conta,	inclusive,	eventuais	dias	remidos,	comutação	de	pena
etc.	É	preciso	se	proceda	a	uma	correta	e	detalhada	apuração	dos	dias	para
inclusão	no	atestado,	a	fim	de	evitar	desencontros	na	execução	da	pena	e	a
criação	 de	 uma	 expectativa	 na	 pessoa	 do	 encarcerado	 que	 não	 encontre
subsídios	na	realidade	fática.
A	responsabilidade	imputável	à	autoridade	judiciária	desidiosa,	a	teor	do
disposto	 no	 art.	 41,	 XVI,	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 é	 de	 natureza
administrativa.
Acrescente-se,	por	derradeiro,	que	eventual	anotação	errônea	no	atestado
de	pena	a	cumprir	não	tem	o	condão	de	modificar	a	realidade	da	execução
para	melhor	ou	pior;	não	gera	direito	adquirido	em	relação	aos	dias	anotados
caso	 haja	 descompasso	 com	 o	 que	 se	 apurar	 em	 outra	 ocasião.	 O	 título
executivo	não	será	afetado,	e,	assim	como	a	conta	de	liquidação,	tal	atestado
poderá	sofrer	correções	ou	ajustes.
Conforme	 já	 anotamos	 em	 outra	 ocasião
132
,	 se	 os	 juízes	 da	 execução
encaminhassem	 regularmente	 aos	 presos	 cópias	 atualizadas	 das	 contas	 de
liquidação	de	penas,	a	regra	aqui	tratada	seria	desnecessária.
A	 re
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
speito	 da	 matéria	 se	 faz	 conveniente	 consultar	 os	 arts.	 12	 e	 13	 da
Resolução	n.	113	do	Conselho	Nacional	de	Justiça	—	CNJ,	de	20	de	abril	de
2010,	que	dispõe	sobre	o	procedimento	relativo	à	execução	de	pena	privativa
de	liberdade	e	de	medida	de	segurança.
4.	DO	MINISTÉRIO	PÚBLICO
O	 Ministério	 Público	 é	 instituição	 permanente,	 essencial	 à	 função
jurisdicional	 do	 Estado,	 incumbindo-lhe	 a	 defesa	 da	 ordem	 jurídica,	 do
regime	democrático	e	dos	interesses	sociais	e	individuais	indisponíveis	(art.

127,	caput,	da	CF).
Esse	órgão	fiscalizará	a	execução	da	pena	e	da	medida	de	segurança,	ofi-
ciando	 no	 processo	 executivo	 e	 nos	 incidentes	 da	 execução,	 conforme
estabelece	o	art.	67	da	Lei	de	Execução	Penal.
A	intervenção	do	Ministério	Público	no	processo	de	execução	da	pena	é
obrigatória,	 competindo-lhe	 a	 fiscalização	 do	 procedimento
133
.	 Para	 tanto,
deve	 se	 pronunciar	 sobre	 todos	 os	 pedidos	 formulados;	 manifestar-se	 em
todos	os	incidentes;	postular	e	recorrer	das	decisões	proferidas	com	as	quais
não	se	conforme.
“Tendo	a	Lei	7.210/84	adotado	a	tese	da	contenciosidade	do	processo	de
execução	 penal,	 expressa	 na	 Exposição	 de	 Motivos	 em	 mais	 de	 uma
oportunidade,	o	Ministério	Público	não	é	só	fiscal	da	lei	como	parte”
134
.
Consoante	dispõe	o	art.	68	da	lei,	incumbe	ao	Ministério	Público:	“I	—
fiscalizar	a	regularidade	formal	das	guias	de	recolhimento	e	de	internamento;
II	—	requerer:	a)	todas	as	providências	necessárias	ao	desenvolvimento	do
processo	executivo;	b)	a	instauração	dos	incidentes	de	excesso	ou	desvio	de
execução;	c)	a	aplicação	de	medida	de	segurança,	bem	como	a	substituição	da
pena	por	medida	de	segurança;	d)	a	revogação	da	medida	de	segurança;	e)	a
conversão	de	penas,	a	progressão	ou	regressão	nos	regimes	e	a	revogação	da
suspensão	condicional	da	pena	e	do	livramento	condicional;	f)	a	internação,	a
desinternação	 e	 o	 restabelecimento	 da	 situação	 anterior;	 III	 —	 interpor
recursos	de	decisões	proferidas	pela	autoridade	judiciária,	durante	a	execução.
Parágrafo	 único.	 O	 órgão	 do	 Ministério	 Público	 visitará	 mensalmente	 os
estabelecimentos	penais,	registrando	a	sua	presença	em	livro	próprio”.
As	 atividades	 fiscalizatória	 e	 postulatória	 o	 legitimam,	 inclusive,	 a
formular	postulações	em	favor	do	executado.
Dentro	 do	 processo	 executivo	 e	 seus	 eventuais	 incidentes,	 é	 ampla	 sua
atuação	fiscalizadora.

Sua	oitiva	é	imperiosa,	sob	pena	de	nulidade.
Em	razão	de	seu	perfil	constitucional	e,	observado	o	ordenamento	jurídico
vigente,	 é	 sem	 sombra	 de	 dúvida	 que	 o	 Ministério	 Público	 dispõe	 de
legitimidade	 ativa	 para	 o	 ajuizamento	 de	 ação	 civil	 pública	 tendo	 por
objeto	 compelir	 o	 poder	 público	 a	 realizar	 obras	 ou	 adaptações
comprovadamente	 necessárias	 à	 aplicação	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal	 e
alcance	da	eficácia	plena	de	garantias	constitucionais	incidentes
135
.	De	igual
modo,	 e	 por	 semelhantes	 razões,	 em	 casos	 extremos	 po
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
derá/deverá	 ajuizar
ação	 voltada	 à	 interdição	 de	 estabelecimento	 que	 desatenda	 aos	 ideais
normativos	e,	em	razão	disso,	coloque	em	risco	a	segurança	e	integridade	—
em	 sentido	 amplo	 —	 daqueles	 que	 se	 veem	 compelidos	 a	 permanecer	 sob
ameaça	iminente	de	mal	injusto	e	grave,	sem	qualquer	chance	de	se	pôr	a
salvo	por	iniciativa	própria.
5.	DO	CONSELHO	PENITENCIÁRIO
Nos	 precisos	 termos	 dos	 arts.	 69	 e	 70	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 o
Conselho	Penitenciário	é	órgão	consultivo	e	fiscalizador	da	execução	da	pena,
e	 será	 integrado	 por	 membros	 nomeados	 pelo	 Governador	 do	 Estado,	 do
Distrito	Federal	e	dos	Territórios,	dentre	professores	e	profissionais	da	área	do
direito	penal,	processual	penal,	penitenciário	e	ciências	correlatas,	bem	como
por	representantes	da	comunidade.	A	legislação	federal	e	estadual	regulará
seu	funcionamento,	e	o	mandato	de	seus	membros	terá	a	duração	de	quatro
anos.
Conforme	 lembra	 Maurício	 Kuehne,	 “relevantes	 são	 as	 atribuições	 dos
Conselhos	 Penitenciários	 ao	 longo	 de	 sua	 trajetória,	 criados	 que	 foram	 em
1924,	exatamente	com	a	Lei	instituidora	do	livramento	condicional”
136
.
Incumbe	 ao	 Conselho	 Penitenciário:	 I	 —	 emitir	 parecer	 sobre	 indulto	 e
comutação	de	pena,	excetuada	a	hipótese	de	pedido	de	indulto	com	base	no
estado	de	saúde	do	preso;	II	—	inspecionar	os	estabelecimentos	e	serviços

penais;	 III	 —	 apresentar,	 no	 primeiro	 trimestre	 de	 cada	 ano,	 ao	 Conselho
Nacional	de	Política	Criminal	e	Penitenciária	relatório	dos	trabalhos	efetuados
no	 exercício	 anterior;	 IV	 —	 supervisionar	 os	 patronatos,	 bem	 como	 a
assistência	aos	egressos.
Assevera	Fernando	Capez	tratar-se	“de	um	órgão	consultivo	e	fiscalizador
da	execução	da	pena,	servindo	de	elo	entre	os	Poderes	Executivo	e	Judiciário
no	que	concerne	a	essa	matéria”
137
.
Dentre	as	atribuições	listadas,	cumpre	gizar	que	há	dissenso	doutrinário	e
jurisprudencial	a	respeito	do	cabimento	do	parecer	em	pedido	de	indulto.
A	esse	respeito,	calha	observar	que,	nos	precisos	termos	do	art.	70,	I,	da
LEP,	 incumbe	 ao	 Conselho	 Penitenciário	 emitir	 parecer	 sobre	 indulto	 e
comutação	 de	 pena	 (indulto	 parcial),	 excetuada	 a	 hipótese	 de	 pedido	 de
indulto	com	base	no	estado	de	saúde	do	preso	(indulto	humanitário).
No	caso	de	indulto	individual,	a	manifestação	do	Conselho	é	obrigatória,
e	isso	está	claro	no	art.	190	da	LEP.
Em	se	tratando	de	indulto	coletivo,	ressalvada	a	hipótese	de	determinação
expressa	no	decreto	presidencial,	a	colheita	do	parecer	prévio	não	constitui
providência	obrigatória,	tal	como	se	extrai	da	redação	dos	arts.	192	e	193	da
LEP,	mas	faculdade	conferida	ao	magistrado,	cuja	utilização	deve	ser	avaliada
diante	do	caso	concreto.	Vale	dizer:	se	depois	de	analisar	a	hipótese	dos	autos
o	juiz	se	convencer	da	necessidade,	poderá	determinar	a	remessa	dos	autos	ao
Conselho	a	fim	de	que	emita	seu	parecer	em	prazo	razoável,	que	então	deverá
fixar.
Há	entendimento	contrário	no	sentido	de
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
que	não	é	dado	ao	magistrado
determinar	a	colheita	de	parecer	do	Conselho	quando	estiver	diante	de	indulto
coletivo,	pois	em	tal	caso	o	julgador	estará	criando,	indevidamente,	requisito
para	 o	 reconhecimento	 da	 benesse,	 de	 modo	 a	 usurpar	 funções	 e	 exercer
competência	que	não	é	sua
138
.	Não	concordamos	com	tal	forma	de	pensar,	por

entendermos	que,	na	hipótese,	não	se	trata	de	criar	requisito	diverso	daqueles
elencados	 no	 decreto	 de	 indulto,	 mas	 de	 providência	 que	 conta	 com
autorização	no	art.	70,	I,	da	LEP.
Importante	consignar	que	é	recorrente	na	prática	judiciária	a	demora	na
emissão	de	tal	parecer,	de	maneira	a	ensejar	flagrante	constrangimento	ilegal
ao	condenado,	que,	preenchendo	os	requisitos	e	estando	em	condições	de	ter
seu	direito	judicialmente	reconhecido,	vê-se	compelido	a	aguardar	a	prévia
manifestação	do	Conselho.
É	 de	 se	 ver,	 entretanto,	 que	 o	 juízo	 das	 execuções	 penais	 não	 está
vinculado	ao	teor	do	referido	parecer,	como	de	resto	também	não	se	encontra
limitado	aos	termos	do	parecer	do	Ministério	Público	(que	nem	por	isso	lhe	é
dado	 dispensar),	 de	 maneira	 que,	 havendo	 demora	 injustificada	 na
manifestação	daquele	órgão,	deve	determinar	a	abertura	de	vista	dos	autos	ao
Ministério	 Público	 a	 fim	 de	 que	 se	 manifeste,	 e	 em	 seguida	 proferir	 sua
decisão.
Justificada	 ou	 não,	 a	 demora	 na	 manifestação	 do	 Conselho	 não	 pode
ensejar	 constrangimento	 ilegal	 ao	 condenado,	 e	 constitui	 tarefa	 do	 Poder
Judiciário	adotar	o	necessário	visando	evitar	tais	situações	de	desrespeito	a
direitos	fundamentais.
Com	efeito,	“A	não	apresentação	de	parecer	pelo	Conselho	Penitenciário,
opinando	sobre	a	concessão	de	indulto,	após	abertura	de	prazo	razoável	pelo
juízo	da	execução,	não	tem	o	condão	de	obstar	a	atuação	do	juiz	na	prestação
jurisdicional,	 concedendo	 o	 benefício	 a	 sentenciado	 que	 preencha	 os
requisitos	 objetivos	 e	 subjetivos	 para	 a	 obtenção	 do	 favor	 legal,	 pois,	 a
jurisdição	criminal,	além	de	não	estar	adstrita	ao	conteúdo	de	tal	parecer,	não
pode,	também,	render	ensejo	à	eternização	de	processos,	máxime	em	sede	de
execução	 penal,	 aguardando,	 indefinidamente,	 a	 manifestação	 do	 citado
Conselho”
139
.

6.	DOS	DEPARTAMENTOS	PENITENCIÁRIOS
Expressam	os	arts.	71	e	72	da	Lei	de	Execução	Penal	que	o	Departamento
Penitenciário	Nacional	—	DEPEN,	subordinado	ao	Ministério	da	Justiça,	é
órgão	executivo	da	Política	Penitenciária	Nacional	e	de	apoio	administrativo	e
financeiro	 do	 Conselho	 Nacional	 de	 Política	 Criminal	 e	 Penitenciária	 —
CNPCP.
São	atribuições	do	Departamento	Penitenciário	Nacional:	I	—	acompanhar
a	fiel	aplicação	das	normas	de	execução	penal	em	todo	o	território	nacional;	II
—	 inspecionar	 e	 fiscalizar	 periodicamente	 os	 estabelecimentos	 e	 serviços
penais;	III	—	assistir	tecnicamente	as	unidades	federativas	na	implementação
dos	princípios	e	regras	estabelecidos	na	lei;	IV	—	colaborar	com	as	unidades
federativas,	 mediante	 convênios,	 na
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
implantação	 de	 estabelecimentos	 e
serviços	penais;	V	—	colaborar	com	as	unidades	federativas	para	a	realização
de	cursos	de	formação	de	pessoal	penitenciário	e	de	ensino	profissionalizante
do	condenado	e	do	internado;	VI	—	estabelecer,	mediante	convênios	com	as
unidades	 federativas,	 o	 cadastro	 nacional	 das	 vagas	 existentes	 em
estabelecimentos	 locais	 destinadas	 ao	 cumprimento	 de	 penas	 privativas	 de
liberdade	aplicadas	pela	justiça	de	outra	unidade	federativa,	em	especial	para
presos	sujeitos	a	regime	disciplinar.	Parágrafo	único.	Incumbem	também	ao
Departamento	a	coordenação	e	supervisão	dos	estabelecimentos	penais	e	de
internamento	federais.
Pode	 a	 legislação	 local	 —	 Estadual,	 portanto	 —	 criar	 Departamento
Penitenciário	 ou	 órgão	 similar,	 com	 as	 atribuições	 que	 houver	 por	 bem
estabelecer
140
.
O	Departamento	Penitenciário	local,	ou	órgão	similar,	tem	por	finalidade
supervisionar	 e	 coordenar	 os	 estabelecimentos	 penais	 da	 unidade	 da
Federação	a	que	pertencer
141
.
7.	DO	PATRONATO

O	 patronato	 público	 ou	 particular	 destina-se	 a	 prestar	 assistência	 aos
albergados	 e	 aos	 egressos	 (art.	 78	 da	 LEP),	 com	 orientação	 e	 apoio	 para
reintegrá-los	à	vida	em	liberdade;	na	concessão,	se	necessário,	de	alojamento
e	alimentação,	em	estabelecimento	adequado,	pelo	prazo	de	dois	meses,	que
poderá	 ser	 prorrogado	 uma	 única	 vez,	 comprovado,	 por	 declaração	 do
assistente	 social,	 o	 empenho	 na	 obtenção	 de	 emprego	 (art.	 25	 da	 LEP);
orientar	os	condenados	à	pena	restritiva	de	direitos;	fiscalizar	o	cumprimento
das	penas	de	prestação	de	serviços	à	comunidade	e	de	limitação	de	fim	de
semana;	 colaborar	 na	 fiscalização	 do	 cumprimento	 das	 condições	 da
suspensão	e	do	livramento	condicional	(art.	79	da	LEP).
8.	DO	CONSELHO	DA	COMUNIDADE
Conforme	o	desejo	da	lei,	deverá	existir	em	cada	comarca	um	Conselho	da
Comunidade,	 composto,	 no	 mínimo,	 por	 um	 representante	 de	 associação
comercial	 ou	 industrial,	 um	 advogado	 indicado	 pela	 seção	 da	 Ordem	 dos
Advogados	 do	 Brasil,	 um	 defensor	 público	 indicado	 pelo	 defensor	 público
geral	e	um	assistente	social	escolhido	pela	Delegacia	Seccional	do	Conselho
Nacional	 de	 Assistentes	 Sociais.	 Na	 falta	 da	 representação	 prevista	 nesse
artigo,	 ficará	 a	 critério	 do	 juiz	 da	 execução	 a	 escolha	 dos	 integrantes	 do
Conselho
142
.
O	art.	5º,	§	1º,	da	Resolução	n.	96	do	Conselho	Nacional	de	Justiça	—
CNJ,	 de	 27	 de	 outubro	 de	 2009	 (Projeto	 Começar	 de	 Novo	 no	 âmbito	 do
Poder	 Judiciário),	 dispõe	 sobre	 a	 necessidade	 de	 instalação	 e	 regular
funcionamento	 dos	 Conselhos	 da	 Comunidade,	 sobretudo	 no	 que	 pertine	 à
implementação	de	projetos	de	reinserção	social.
No	rol	de	suas	tarefas,	incumbe	ao	Conselho	da	Comunidade	visitar,	pelo
menos	 mensalmente,	 os	 estabelecimentos	 penais	 existentes	 na	 comarca;
entrevistar	 presos;	 apresentar	 relatórios	 mensais	 ao	 juiz	 da	 execução	 e	 ao
Conselho	 Peniten
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
ciário	 e	 diligenciar	 a	 obtenção	 de	 recursos	 materiais	 e

humanos	para	melhor	assistência	ao	preso	ou	internado,	em	harmonia	com	a
direção	do	estabelecimento
143
.
Rotary,	 Lions,	 clubes	 de	 serviços	 em	 geral,	 lojas	 maçônicas,	 igrejas
católica	(pastoral	do	preso),	evangélica	etc.,	federações	espíritas,	associações
comerciais,	de	pais,	de	moradores,	de	bairro,	APAC	(Associação	de	Proteção
e	Assistência	Carcerária)	são	exemplos	de	forças	comunitárias	que	devem	ser
canalizadas	para	a	melhoria	da	execução	das	penas,	pela	via	do	Conselho	da
Comunidade.
É	de	inestimável	valor	a	colaboração	da	iniciativa	privada	no	atingimento
da	 finalidade	 da	 execução	 penal,	 notadamente	 no	 que	 diz	 respeito	 à
readaptação	do	sentenciado	ao	convívio	social.	Pequenas	e	grandes	empresas,
economias	formal	ou	informal,	podem	colaborar	com	o	fornecimento	de	bens
e	 serviços,	 principalmente	 destinando	 vagas	 e	 emprego	 durante	 e	 após	 o
encarceramento	ou	internação.	O	trabalho	do	condenado,	como	dever	social	e
condição	de	dignidade	humana,	terá	finalidade	educativa	e	produtiva	(art.	28
da	LEP),	não	se	sujeitando	ao	regime	da	Consolidação	das	Leis	do	Trabalho.
Estimulado	até	mesmo	pela	ociosidade	do	cárcere,	na	pior	das	hipóteses,	se	já
possuía	 o	 hábito	 de	 trabalhar,	 poderá	 mantê-lo;	 se	 não	 possuía,	 poderá
adquiri-lo.
No	dizer	de	Miguel	Reale	Júnior,	“A	maneira	de	a	sociedade	se	defender
da	reincidência	é	acolher	o	condenado,	não	mais	como	autor	de	um	delito,
mas	na	sua	condição	inafastável	de	pessoa	humana.	É	impossível	promover	o
bem	sem	uma	pequena	parcela	que	seja	de	doação	e	compreensão,	apenas
válida	 se	 espontânea.	 A	 espontaneidade	 tão	 só	 está	 presente	 na	 ação	 da
comunidade.	 A	 compreensão	 e	 doação	 feitas	 pelo	 Estado	 serão	 sempre
programas.	Sem	dúvida,	também,	positivas,	mas	menos	eficientes”
144
.
Para	René	Ariel	Dotti,	também	citado	por	Julio	F.	Mirabete
145
,	“a	abertura
do	cárcere	para	a	sociedade	através	do	Conselho	da	Comunidade,	instituído
como	órgão	da	execução	para	colaborar	com	o	juiz	e	a	Administração,	visa	a

neutralizar	 os	 efeitos	 danosos	 da	 marginalização.	 Não	 somente	 os
estabelecimentos	 fechados	 mas	 também	 as	 unidades	 semiabertas	 e	 abertas
devem	receber	a	contribuição	direta	e	indispensável	da	sociedade	(colônias,
casa	do	albergado)”
146
.
Consoante	os	itens	24	e	25	da	Exposição	de	Motivos	da	Lei	de	Execução
Penal,	 nenhum	 programa	 destinado	 a	 enfrentar	 os	 problemas	 referentes	 ao
delito,	ao	delinquente	e	à	pena	se	completaria	sem	o	indispensável	e	contínuo
apoio	 comunitário.	 Muito	 além	 da	 passividade	 ou	 da	 ausência	 de	 reação
quanto	 às	 vítimas	 mortas	 ou	 traumatizadas,	 a	 comunidade	 participa
ativamente	 do	 procedimento	 da	 execução,	 quer	 por	 meio	 de	 um	 conselho,
quer	 por	 intermédio	 das	 pessoas	 jurídicas	 ou	 naturais,	 que	 assistem	 ou
fiscalizam	não	somente	as	reações	penais	em	meio	fechado	(penas	privativas
da	liberdade	e	medida	de	segurança	det
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
entiva)	como	também	em	meio	livre
(pena	de	multa	e	penas	restritivas	de	direitos).
Nessa	mesma	ordem	de	ideias,	o	Princípio	n.	10	dos	Princípios	Básicos
Relativos	 ao	 Tratamento	 de	 Reclusos,	 ditados	 pela	 Assembleia	 Geral	 das
Nações	 Unidas,	 visando	 a	 humanização	 da	 justiça	 penal	 e	 a	 proteção	 dos
direitos	do	homem,	tem	a	seguinte	redação:	“Com	a	participação	e	ajuda	da
comunidade	 e	 das	 instituições	 sociais,	 e	 com	 o	 devido	 respeito	 pelos
interesses	das	vítimas,	devem	ser	criadas	condições	favoráveis	à	reinserção	do
antigo	recluso	na	sociedade,	nas	melhores	condições	possíveis”.
A	 propósito,	 a	 lição	 de	 Paulo	 Lúcio	 Nogueira	 é	 no	 sentido	 de	 que	 “a
própria	Lei	de	Execução	Penal	(LEP)	prevê	essa	participação	comunitária	em
diversas	 passagens,	 sendo	 o	 Conselho	 da	 Comunidade	 um	 dos	 órgãos	 da
execução	penal	(LEP,	art.	61,	VII)	que	devem	existir	em	cada	comarca,	com
incumbências	específicas	(LEP,	arts.	80	e	81),	mas	que	os	juízes	criminais	não
têm	 conseguido	 formar	 em	 razão	 do	 desinteresse	 dos	 clubes	 de	 servir	 e
entidades	 de	 suas	 Comarcas”.	 E	 acrescenta:	 “Não	 se	 pode	 prescindir	 da
cooperação	 da	comunidade	 no	 cumprimento	 e	 fiscalização	 das	 condições

impostas	no	sursis,	assim	como	nas	penas	restritivas	de	direitos,	mormente
prestação	de	serviços	à	comunidade	e	limitação	de	fim	de	semana”	(CP,	art.
43,	I	e	II)
147
.
9.	DA	DEFENSORIA	PÚBLICA
Nos	precisos	termos	do	art.	1º	da	Lei	Complementar	n.	80,	de	12	de	janeiro
de	1984,	“A	Defensoria	Pública	é	instituição	permanente,	essencial	à	função
jurisdicional	 do	 Estado,	 incumbindo-lhe,	 como	 expressão	 e	 instrumento	 do
regime	 democrático,	 fundamentalmente,	 a	 orientação	 jurídica,	 a	 promoção
dos	direitos	humanos	e	a	defesa,	em	todos	os	graus,	judicial	e	extrajudicial,
dos	 direitos	 individuais	 e	 coletivos,	 de	 forma	 integral	 e	 gratuita,	 aos
necessitados,	 assim	 considerados	 na	 forma	 do	 inciso	 LXXIV	 do	 art.	 5º	da
Constituição	Federal”.
A	Lei	n.	12.313,	de	19	de	agosto	de	2010,	alterou	a	LEP	para	incluir	a
Defensoria	 Pública	 como	 órgão	 da	 execução	 penal,	 modificando	 a	 redação
dos	 arts.	 16,	 61,	 80,	 83,	 129,	 144	 e	 183,	 e	 introduzindo	 o	 Capítulo	 IX	 ao
Título	III	(Dos	órgãos	da	Execução	Penal),	com	os	arts.	81-A	e	81-B.
Conforme	 dispõe	 o	 art.	 81-A,	 a	 Defensoria	 Pública	 velará	 pela	 regular
execução	da	pena	e	da	medida	de	segurança,	oficiando,	no	processo	executivo
e	 nos	 incidentes	 da	 execução,	 para	 a	 defesa	 dos	 necessitados	 em	 todos	 os
graus	e	instâncias,	de	forma	individual	e	coletiva.
O	 art.	 81-B	 apresenta	 rol	 de	 atividades	 que	 poderão/deverão	 ser
desenvolvidas	pela	Defensoria	Pública	no	curso	do	processo	execucional,	mas
tal	 previsão,	 que	 não	 é	 exaustiva,	 nem	 precisava	 ter	 sido	 feita,	 dada	 a
abrangência	e	alcance	da	redação	do	art.	81-A.
Reconhecendo	mas	não	se	importando	com	a	amplitude	que	se	extrai	do
art.	81-A,	diz	o	art.	81-B	que	incumbe,	ainda
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
,	à	Defensoria	Pública:	“I	—
requerer:	 a)	 todas	 as	 providências	 necessárias	 ao	 desenvolvimento	 do
processo	executivo;	b)	a	aplicação	aos	casos	julgados	de	lei	posterior	que	de

qualquer	 modo	 favorecer	 o	 condenado;	 c)	 a	 declaração	 de	 extinção	 da
punibilidade;	d)	a	unificação	de	penas;	e)	a	detração	e	remição	da	pena;	f)	a
instauração	dos	incidentes	de	excesso	ou	desvio	de	execução;	g)	a	aplicação
de	medida	de	segurança	e	sua	revogação,	bem	como	a	substituição	da	pena
por	medida	de	segurança;	h)	a	conversão	de	penas,	a	progressão	nos	regimes,
a	suspensão	condicional	da	pena,	o	livramento	condicional,	a	comutação	de
pena	e	 o	indulto;	 i)	 a	autorização	 de	saídas	 temporárias;	 j)	a	 internação,	 a
desinternação	e	o	restabelecimento	da	situação	anterior;	k)	o	cumprimento	de
pena	ou	medida	de	segurança	em	outra	comarca;	l)	a	remoção	do	condenado
na	hipótese	prevista	no	§	1º	do	art.	86	desta	Lei;	II	—	requerer	a	emissão
anual	 do	 atestado	 de	 pena	 a	 cumprir;	 III	 —	 interpor	 recursos	 de	 decisões
proferidas	pela	autoridade	judiciária	ou	administrativa	durante	a	execução;	IV
—	 representar	 ao	 juiz	 da	 execução	 ou	 à	 autoridade	 administrativa	 para
instauração	 de	 sindicância	 ou	 procedimento	 administrativo	 em	 caso	 de
violação	 das	 normas	 referentes	 à	 execução	 penal;	 V	 —	 visitar	 os
estabelecimentos	  penais,	  tomando	  providências	  para	  o	  adequado
funcionamento,	 e	 requerer,	 quando	 for	 o	 caso,	 a	 apuração	 de
responsabilidade;	 VI	 —	 requerer	 à	 autoridade	 competente	 a	 interdição,	 no
todo	ou	em	parte,	de	estabelecimento	penal”.
Assim	como	incumbe	ao	representante	do	Ministério	Público	e	ao	juiz	da
execução,	o	órgão	da	Defensoria	Pública	deverá	visitar	periodicamente	os
estabelecimentos	 penais,	 registrando	 sua	 presença	 em	 livro	 próprio,
conforme	determina	o	parágrafo	único	do	art.	81-B.

CAPÍTULO	VII
DOS	ESTABELECIMENTOS	PENAIS
Sumário:	1.	Dos	estabelecimentos	penais.	2.	Da	prisão	especial.	3.	Da	penitenciária.	4.	Da
colônia	agrícola,	industrial	ou	similar.	5.	Da	casa	do	albergado.	6.	Do	centro	de	observação.	7.
Do	hospital	de	custódia	e	tratamento	psiquiátrico.	8.	Da	cadeia	pública.
1.	DOS	ESTABELECIMENTOS	PENAIS
Sem	enveredarmos	pela	dilemática	questão	dos	fins	da	pena,	não	é	ocioso
mencionar	que	o	utilitarista	Jeremy	Bentham	escreveu	que,	em	regra,	a	seu
tempo	os	presos	eram	mantidos	conjuntamente	em	estabelecimento	comum,
sem	qualquer	distinção	que	levasse	em	conta	as	particularidades	do	delito	cuja
autoria	 era	 imputada;	 a	 pena	 que	 deveria	 cumprir,	 tampouco	 o	 próprio
indivíduo,	 e	 por	 isso	 destacou	 as	 desvantagens	 dessa	 perniciosa	 prática	 e
propôs	a	separação	de	presos	em	categorias	distintas.
Após	 tecer	 fundadas	 críticas,	 sentenciou	 o	 jusfilósofo	 inglês:	 “(...)	 a
objeção	 decisiva	 contra	 este	 modo	 de	 aglomerar	 os	 presos,	 é	 de	 estar	 em
oposição	 direta	 com	 um	 dos	 principais	 fins	 da	 prisão:	 a	reforma	 dos
criminosos.	 Esta	 aglomeraç
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
ão,	 longe	 de	 os	 emendar,	 tem	 uma	 especial
tendência	para	os	fazer	ainda	piores:	o	seu	resultado	é	apagar	neles	todo	o
sentimento	 de	 honra,	 ou	 noutros	 termos,	 é	 fazê-los	 insensíveis	 à	 força	 da
sanção	moral.	Este	desastroso	resultado	de	uma	aglomeração	confusa	é	muito
claro,	 para	 escapar	 aos	 observadores	 ainda	 os	 mais	 superficiais.	 Os
criminosos	encerrados	num	espaço	estreito	se	corrompem	uns	aos	outros.	As
consequências	perniciosas	deste	ajuntamento	se	pode	reduzir	a	três	principais:
1ª)	 reforçarem	 os	 motivos	 que	 abalançam	 o	 homem	 a	 cometer	 crimes;	 2ª)
enfraquecerem	 as	 considerações	 que	 tendem	 a	 reprimir	 os	 delitos;	 3ª)
habilitarem	o	preso	na	arte	de	os	poder	cometer”
148
.

A	 separação	 dos	 presos	 por	 categorias	 distintas	 constitui	 elemento
essencial	de	individualização	da	pena;	permite	respeito	à	dignidade	humana,	e
influencia	 positivamente	 na	 realização	 dos	 ideais	 de	 disciplina	 e	 melhora
comportamental.
Pois	 bem.	 Destinam-se	 os	 estabelecimentos	 penais	 ao	 condenado,	 ao
submetido	à	medida	de	segurança,	ao	preso	provisório	e	ao	egresso.
O	 art.	 5º,	 XLVIII,	 da	 Constituição	 Federal	 determina	 que	 “a	 pena	 será
cumprida	em	estabelecimentos	distintos,	de	acordo	com	a	natureza	do	delito,
a	idade	e	o	sexo	do	apenado”.
A	mulher	e	o	maior	de	sessenta	anos,	separadamente,	serão	recolhidos	a
estabelecimento	 próprio	 e	 adequado	 à	 sua	 condição	 pessoal.	 O	 mesmo
conjunto	arquitetônico	poderá	abrigar	estabelecimentos	de	destinação	diversa,
desde	que	devidamente	isolados
149
.
Os	estabelecimentos	penais	compreendem:	1º)	a	penitenciária,	destinada
ao	condenado	à	reclusão,	a	ser	cumprida	em	regime	fechado;	2º)	a	colônia
agrícola,	industrial	ou	similar,	reservada	para	a	execução	da	pena	de	reclusão
ou	 detenção	 em	 regime	 semiaberto;	 3º)	 a	 casa	 do	 albergado,	 prevista	 para
colher	os	condenados	à	pena	privativa	de	liberdade	em	regime	aberto	e	à	pena
de	 limitação	 de	 fim	 de	 semana;	 4º)	 o	 centro	 de	 observação,	 onde	 serão
realizados	 os	 exames	 gerais	 e	 criminológicos;	 5º)	 o	 hospital	 de	 custódia	 e
tratamento	psiquiátrico,	que	se	destina	aos	doentes	mentais,	aos	portadores	de
desenvolvimento	 mental	 incompleto	 ou	 retardado	 e	 aos	 que	 manifestam
perturbação	das	faculdades	mentais;	e	6º)	a	cadeia	pública,	para	onde	devem
ser	remetidos	os	presos	provisórios	(prisão	em	flagrante,	prisão	temporária	ou
prisão	preventiva)
150
	(arts.	87	e	s.).
A	 separação	 por	 categorias	 de	 reclusos	 atende	 às	 Regras	 Mínimas	 das
Nações	Unidas	para	o	Tratamento	de	Presos	(Regras	de	Mandela),	conforme
estabelece	sua	Regra	11,	segundo	a	qual	“As	diferentes	categorias	de	presos

devem	 ser	 mantidas	 em	 estabelecimentos	 prisionais	 separados	 ou	 em
diferentes	 setores	 de	 um	 mesmo	 estabelecimento	 prisional,	 levando	 em
consideração	seu	sexo,	idade,	antecedentes	criminais,	razões	da	detenção	e
necessidades	de	tratamento.	Assim:	(a)	Homens	e	mulheres	devem,	sempre
q
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
ue	  possível,	  permanecer	  detidos	  em	  unidades	  separadas.	  Nos
estabelecimentos	 que	 recebam	 homens	 e	 mulheres,	 todos	 os	 recintos
destinados	 às	 mulheres	 devem	 ser	 totalmente	 separados;	 (b)	 Presos
preventivos	 devem	 ser	 mantidos	 separados	 daqueles	 condenados;	 (c)
Indivíduos	 presos	 por	 dívidas,	 ou	 outros	 presos	 civis,	 devem	 ser	 mantidos
separados	 dos	 indivíduos	 presos	 por	 infrações	 criminais;	 (d)	 Jovens	 presos
devem	ser	mantidos	separados	dos	adultos”.
O	art.	83	da	Lei	de	Execução	Penal	está	em	consonância	com	os	Capítulos
II	e	III	do	Título	II	da	mesma	lei,	sob	as	rubricas	“Da	assistência”	e	“Do
trabalho”.
Ao	dispor	que	o	estabelecimento	penal,	conforme	a	sua	natureza,	deverá
contar	 em	 suas	 dependências	 com	 áreas	 e	 serviços	 destinados	 a	 dar
assistência,	o	faz	de	maneira	ampla	e	deve	ser	interpretado	em	conjunto	com
os	 arts.	 12	 e	 13,	 que	 cuidam	 da	 assistência	 material;	 14,	 que	 cuida	 da
assistência	à	saúde;	15	e	16,	que	cuidam	da	assistência	jurídica.
Dispondo	 que	 o	 estabelecimento	 deverá	 contar	 com	 área	 destinada	 à
educação,	trabalho,	recreação	e	prática	esportiva,	envolve	também	a	matéria
cuidada	nos	arts.	17	a	21	(Da	assistência	educacional);	22,	23	(Da	assistência
social)	 e	 todo	 o	 Capítulo	 III,	 Título	 II,	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal	 (Do
trabalho).
A	 obrigatoriedade	 de	 instalação	 destinada	 a	 estágio	 de	 estudantes
universitários,	 conforme	 dispõe	 o	 §	 1º	 do	 art.	 83,	 atende	 à	 necessária
capacitação	 do	 executado	 para	 o	 mercado	 de	 trabalho	 no	 momento	 de	 seu
retorno	 ao	 convívio	 social;	 constitui	 preocupação	 ressocializadora	 e	 fator
positivo	na	busca	de	uma	ideal	disciplina	interna.	Na	mesma	linha	segue	a

determinação	no	sentido	de	que	serão	instaladas	salas	de	aulas	destinadas	a
cursos	do	ensino	básico	e	profissionalizante,	conforme	dispõe	o	§	4º	do	art.
83.
Em	 respeito	 ao	 disposto	 no	 art.	 5º,	 L,	 da	 Constituição	 Federal,	 que
estabelece	que	às	presidiárias	serão	asseguradas	condições	para	que	possam
permanecer	 com	 seus	 filhos	 durante	 o	 período	 de	 amamentação,	 a	 Lei	 n.
11.942,	 de	 27	 de	 maio	 de	 2009,	 deu	 nova	 redação	 ao	 §	 2º	 do	 art.	 83,
determinando	 que	 os	 estabelecimentos	 penais	 destinados	 a	 mulheres	 serão
dotados	 de	 berçário,	 onde	 as	 condenadas	 possam	 cuidar	 de	 seus	 filhos,
inclusive	 amamentá-los,	 no	 mínimo,	 até	 os	 6	 (seis)	 meses	 de	 idade,	 o	 que
assegura	não	só	a	saúde	do	filho,	mas	também	permite	à	mãe	o	despertar	de
sentimentos	e	valores	por	ela	muitas	vezes	desconhecidos	até	então,	podendo
influenciar	positivamente	sua	ressocialização.
Bem	 por	 isso,	 antes	 mesmo	 da	 vigência	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,
discorrendo	sobre	a	reeducação	das	mulheres	delinquentes,	Henny	Goulart	já
ensinava,	com	a	inteligência	de	sempre,	que	“o	problema	dos	filhos	menores
deve	ser	considerado,	facilitando-se	o	contato	e	a	permanência	dos	de	tenra
idade	 com	 as	 mães,	 com
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
a	 necessidade	 de	 instalações	 de	 creches	 e	 seções
especiais”
151
.
Mas	 não	 é	 só.	 Como	 adverte	 José	 Heitor	 dos	 Santos,	 “o	 aleitamento
materno	 é	 de	 fundamental	 importância	 para	 o	 desenvolvimento	 sadio	 da
criança.	 O	 colostro,	 substância	 que	 aparece	 logo	 depois	 do	 parto,	 possui
elementos	 que	 protegem	 o	 bebê	 contra	 a	 maioria	 das	 doenças	 da	 primeira
infância,	sendo,	portanto,	importante	que	o	recém-nascido	mame	o	colostro,
mesmo	que	a	mulher	decida	não	amamentar	por	muito	tempo”
152
.
Comentando	 o	 assunto,	 Alexandre	 de	 Moraes	 ensina:	 “Trata-se	 de
inovação	em	termos	de	direitos	humanos	fundamentais	garantir-se	o	direito	às
presidiárias	 de	 amamentarem	 seus	 filhos.	 A	 destinação	 dessa	 previsão	 é
dúplice,	 pois	 ao	 mesmo	 tempo	 que	 garante	 à	 mãe	 o	 direito	 ao	 contato	 e

amamentação	com	seu	filho,	garante	a	este	o	direito	à	alimentação	natural,
por	 meio	 do	 aleitamento.	 Interessante	 raciocínio	 é	 feito	 por	 Wolgran
Junqueira	Ferreira	ao	analisar	o	presente	inciso,	pois	afirma	que	‘como	o	item
XLV	declara	expressamente	que	a	pena	não	passará	do	condenado,	seria	uma
espécie	de	contágio	da	pena	retirar	do	recém-nascido	o	direito	ao	aleitamento
materno’	 (op.	 cit.,	 p.	 401).	 Entendemos,	 porém,	 que	 apesar	 de	 importante,
esse	 aspecto	 foi	 secundário	 na	 fixação	 desse	 preceito,	 que	 demonstra
precipuamente	o	respeito	do	constituinte	à	dignidade	humana,	no	que	ela	tem
de	mais	sagrado:	a	maternidade”
153
.
Os	 estabelecimentos	 penais	 destinados	 a	 mulheres	 deverão	 possuir,
exclusivamente,	agentes	do	sexo	feminino	na	segurança	de	suas	dependências
internas.
As	norteadoras	programáticas	dos	arts.	82	e	83	da	lei	estão	em	harmonia
com	 as	 Regras	 Mínimas	 das	 Nações	 Unidas	 para	 o	 Tratamento	 de	 Presos
(Regras	de	Mandela)	e	com	as	Regras	Mínimas	para	o	Tratamento	do	Preso
no	 Brasil,	 Resolução	 n.	 14	 do	 Conselho	 Nacional	 de	 Política	 Criminal	 e
Penitenciária	(CNPCP),	de	11	de	novembro	de	1994	(DOU	de	2-12-1994).
A	Lei	n.	12.403,	de	4	de	maio	de	2011,	deu	nova	redação	aos	arts.	317	e
318	 do	 CPP,	 e	 instituiu	 a	 possibilidade	 de	 prisão	 cautelar	 domiciliar
substitutiva	da	prisão	preventiva	para	a	condenada	gestante	(art.	318,	IV).
Os	 estabelecimentos	 penais	 devem	 ser	 dotados	 de	 compartimentos
distintos	para	as	diferentes	categorias	de	reclusos,	de	maneira	que	os	presos
provisórios	 fiquem	 separados	 dos	 condenados	 definitivos	 e	 os	 presos
primários	sejam	mantidos	em	seção	distinta	da	reservada	aos	reincidentes.
Presos	provisórios	são	aqueles	recolhidos	ao	estabelecimento	prisional	em
razão	de	prisão	em	flagrante	(arts.	301	e	s.	do	CPP),	prisão	temporária	(Lei	n.
7.960,	de	21-12-1989)	ou	prisão	preventiva	(arts.	311	a	316	do	CPP;	art.	413,
§	3º,	do	CPP;	arts.	387,	§	1º,	do	CPP;	e	59	da	Lei	n.	11.343,	de	23-8-2006	—

Lei	de	Drogas).
Oportuno	registrar	que	o	art.	84	da	Lei	n.	13.445/2017	(Lei	de	Migração)
prevê	 a	 possibilidade	 de	 prisão	 cau
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
telar	 para	 fins	 de	 extradição,	 de
competência	 do	 Supremo	 Tribunal	 Federal,	 cumprindo	 que	 o	 interessado
formule	 pedido	 fundamentado,	 inclusive	 com	 informações	 sobre	 o	 crime
cometido,	e	o	instrua	com	a	documentação	comprobatória	da	existência	de
ordem	de	prisão	proferida	por	Estado	estrangeiro.
Condenados	definitivos	 são	 aqueles	 que	 contam	 em	 seu	 desfavor	 com
sentença	penal	condenatória	trânsita	em	julgado	da	qual	já	não	caiba	recurso.
O	conceito	de	primariedade	se	extrai	da	interpretação	inversa	ao	art.	63	do
Código	 Penal,	 que	 indica	 o	 conceito	 de	 reincidente
154
.	 Não	 há	 um	 terceiro
gênero:	ou	é	primário,	ou	é	reincidente.	Embora	sem	influenciar	na	definição
dos	 conceitos	 de	 primariedade	 e	 reincidência,	 é	 importante	 relembrar,	 por
oportuno,	que	a	reincidência	específica,	após	ser	banida	com	a	reforma	penal
instituída	 com	 a	 Lei	 n.	 7.209/84,	 fora	 ressuscitada	 em	 leis	 mais	 recentes,
como	é	exemplo	a	Lei	dos	Crimes	Hediondos
155
.
As	 cautelas	 mencionadas	 são	 salutares	 e	 atendem	 ao	 princípio	 da
individualização	 da	 pena,	 que	 também	 deve	 ser	 observado	 na	 fase	 de
execução,	 impedindo,	 ainda,	 mesmo	 que	 em	 tese,	 maior	 deformação	 de
caráter	em	relação	àqueles	que	ainda	se	iniciam	na	senda	do	crime,	pois	é
inegável	 que	 o	 contato	 direto	 entre	 as	 diferentes	 categorias	 de	 reclusos
propiciará	 indesejado	 resultado	 em	 termos	 de	 ressocialização,	 notadamente
quanto	aos	primários.
Não	 é	 de	 hoje.	 Em	 1876	CESARE	 LOMBROSO	 já	 advertia	 a	 respeito	 do
“pervertimento	provocato	dalla	dimora	in	carcere	e	pel	forzato	contatto	com
veri	delinquente”
156
.
No	 tocante	 ao	 preso	 provisório	 a	 cautela	 é	 ainda	 mais	 indicada.	 Com
efeito,	em	se	tratando	de	prisão	cautelar,	embora	sempre	calcada	em	fundados

indícios	de	autoria	e	materialidade,	o	que	permite	antever	quase	sempre	uma
possível	ou	inevitável	condenação,	é	certo	que	ainda	poderá	ser	absolvido,	e,
sendo	possível	evitar	o	contato	com	criminosos	de	maior	periculosidade,	o
resultado	positivo	aflora	evidente.
Assim,	 os	 presos	provisórios	 devem	 ser	 mantidos	 separados	 dos
condenados	por	sentença	transitada	em	julgado.
A	Lei	n.	13.167,	de	6	de	outubro	de	2015,	deu	nova	redação	ao	§	1º	do	art.
84	 da	 LEP,	 e	 lhe	 acrescentou	 incisos	 com	 vista	 a	 estabelecer	 os	 seguintes
critérios	para	a	separação	de	presos	provisórios:	I	—	acusados	pela	prática
de	crimes	hediondos	ou	equiparados;	II	—	acusados	pela	prática	de	crimes
cometidos	 com	 violência	 ou	 grave	 ameaça	 à	 pessoa;	 III	 —	 acusados	 pela
prática	de	outros	crimes	ou	contravenções	diversos	dos	apontados	nos	incisos
I	e	II.
A	mesma	lei	também	acrescentou	ao	art.	84	da	LEP	seu	§	3º,	cujos	incisos
fixam	critérios	 para	 a	 separação	 de	 presos	 condenados,	 a	 saber:	 I	 —
condenados	 pela	 prática	 de	 crimes	 hediondos	 ou	 equiparados;	 II	 —
reincidentes	condenados	pela	prática	de	crimes	cometidos	com	violência	ou
grave	ameaça	à	pessoa;	II
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
I	—	primários	condenados	pela	prática	de	crimes
cometidos	 com	 violência	 ou	 grave	 ameaça	 à	 pessoa;	 IV	 —	 demais
condenados	 pela	 prática	 de	 outros	 crimes	 ou	 contravenções	 em	 situação
diversa	das	previstas	nos	incisos	I,	II	e	III.
Atendendo	 a	 critério	 de	 segurança,	 o	 preso	 que,	 ao	 tempo	 do	 fato,	 era
funcionário	 da	 Administração	 da	 Justiça	 Criminal	 ficará	 em	 dependência
separada
157
.
Não	se	trata,	aqui,	de	estabelecer	odioso	privilégio	ou	mesmo	quebra	do
princípio	constitucional	da	isonomia
158
.	A	regra	é	necessária	e	tem	por	escopo
único	a	preservação	da	integridade	física	e	moral	daquele	que,	por	exemplo,
até	 pouco	 tempo	 se	 encontrava	 em	 lado	 oposto	 ao	 crime,	 combatendo,	 no

exercício	 de	 suas	 atividades	 profissionais	 rotineiras,	 aqueles	 que	 agora	 se
encontram	presos,	e	que	por	razões	evidentes	não	podem	com	ele	dividir	o
mesmo	espaço	físico.
O	preso	que	tiver	sua	integridade	física,	moral	ou	psicológica	ameaçada
pela	convivência	com	os	demais	presos	deverá	ser	colocado	em	segurança,
em	 local	 apropriado,	 constituindo	 tal	 providência	 atribuição	 do	 Diretor	 do
Estabelecimento
159
.
Com	 vistas	 a	 reafirmar	 a	 necessidade	 de	 observância	 aos	 princípios
constitucionais	vigentes	e	que	têm	relação	com	a	execução	penal,	a	Lei	n.
12.313,	de	19	de	agosto	de	2010,	acrescentou	um	§	5º	ao	art.	83	da	LEP,
determinando	que	nos	estabelecimentos	penais	haverá	instalação	destinada	à
Defensoria	Pública.
A	Lei	n.	13.190,	de	19	de	novembro	de	2015,	acrescentou	à	LEP	seus	arts.
83-A
160
	e	83-B,	e	esse	último	diz	que	“São	indelegáveis	as	funções	de	direção,
chefia	 e	 coordenação	 no	 âmbito	 do	 sistema	 penal,	 bem	 como	 todas	 as
atividades	que	exijam	o	exercício	do	poder	de	polícia,	e	notadamente:	I	—
classificação	de	condenados;	II	—	aplicação	de	sanções	disciplinares;	III	—
controle	 de	 rebeliões;	 IV	 —	 transporte	 de	 presos	 para	 órgãos	 do	 Poder
Judiciário,	hospitais	e	outros	locais	externos	aos	estabelecimentos	penais”.
2.	DA	PRISÃO	ESPECIAL
Analisando	 o	 instituto	 da	 prisão	 especial,	 Arthur	 Cogan	 explica	 que
“procurou	a	lei,	em	razão	da	qualidade	das	pessoas	envolvidas	em	processos,
na	fase	antecedente	à	decisão,	permitir	que	aquelas	que	exercem	determinadas
atividades	 estejam	 recolhidas	 a	 quartéis	 ou	 locais	 aptos	 a	 servirem	 como
prisão	especial,	evitando-se	o	contato	com	os	demais	presos,	garantindo-lhes
ambiente	menos	constrangedor	e	condições	de	vida	mais	condizentes	com	a
atividade	profissional	até	então	desenvolvida”
161
.
Conforme	 tem	 proclamado	 a	 jurisprudência,	 a	 “prisão	 especial	 é	 uma

espécie	 de	 prisão	 provisória,	 na	 qual	 os	 presos	 que	 dela	 desfrutam,	 pela
prerrogativa	 da	 função,	 pela	 formação	 em	 curso	 de	 nível	 superior	 e	 por
serviços	 prestados	 ao	 poder	 público,	 permanecem	 afastados	 dos	 presos
comuns	 até	 o	 trânsito	 em	 julgado	 da	 sentença	 condenatória;	 após	 esse
momento	serão	recolhidos	ao	estabelecimento	p
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
enal	comum”
162
.
Não	se	trata	de	uma	regalia	atentatória	do	princípio	da	isonomia	jurídica.
Encerra,	na	verdade,	providência	necessária,	que	tem	por	escopo	preservar	a
integridade	 física	 e	 moral	 do	 preso	ocupante	 de	 funções	 públicas.	 Bem	 a
propósito	a	lição	de	Ari	AZEVEDO	FRANCO
163
,	citado	por	ARTHUR	COGAN,	 no
sentido	de	que,	“apesar	do	preceito	constitucional	estabelecer	que	‘todos	são
iguais	perante	a	lei’	—	o	legislador	processual	penal,	por	considerações	de
ordem	várias,	criou	certo	privilégio	para	a	pessoa	que	enumera,	determinando
sejam	recolhidas	a	quartéis	ou	a	prisão	especial,	à	disposição	da	autoridade
competente,	quando	sujeitas	à	prisão	antes	de	condenação	definitiva”
164
.
Ao	contrário	do	que	se	tem	visto	muitas	vezes	na	prática,	a	providência	de
cautela	só	tem	sentido	no	caso	de	preso	provisório;	vale	dizer,	sem	sentença
penal	condenatória	com	trânsito	em	julgado	definitivo	em	seu	desfavor.	Em	se
tratando,	 todavia,	 de	 prisão	 decorrente	 de	 sentença	 penal	 condenatória
irrecorrível,	 descabe	 a	 prisão	 especial,	 conforme	 já	 decidiram	 o	 Superior
Tribunal	de	Justiça	e	o	Supremo	Tribunal	Federal
165
.
É	manifesto	o	equívoco	de	quem	pensa	que	prisão	especial	equivale	a	um
bom	quarto	de	hotel.	Na	verdade,	o	que	se	presta	a	servir	de	prisão	especial,
no	mais	das	vezes,	é	apenas	um	local	distinto	dentro	de	um	presídio	ou	cadeia
pública,	distante	e	isolado	das	demais	celas,	quando	muito.	É	imprescindível,
entretanto,	 que	 em	 suas	 instalações	 conte	 com	 acomodações	 adequadas,
atendendo	às	necessidades	básicas	de	higiene	e	saúde.
Não	havendo	cela	especial	na	cadeia	pública	ou	alojamento	adequado	em
quartel	 do	 comando	 da	 Polícia	 Militar,	 deve	 o	 preso	 com	 direito	 a	 prisão
especial	ser	colocado	em	cela	comum	de	cadeia	pública,	separada	das	outras,

de	maneira	a	permitir	o	isolamento	em	relação	aos	demais	reclusos.
A	 ausência	 de	 um	 compartimento	 específico	 destinado	 aos	 presos	 com
direito	 a	 prisão	 especial,	 por	 consequência,	 não	 autoriza	 a	 concessão	 de
prisão-albergue	 domiciliar,	 como	 muitas	 vezes	 equivocadamente	 se	 tem
entendido.
A	 taxatividade	 do	 art.	 117	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal
166
	 desautoriza	 tal
benefício,	 e	 por	 aqui	 não	 cabe	 falar	 das	 exceções	 por	 vezes	 admitidas	 em
razão	 de	 situações	 realmente	 especiais,	 notadamente	 envolvendo	 questões
ligadas	à	saúde	do	preso.
São	 hipóteses	 legais	 de	 prisão	 especial:	 1)	 prisão	 especial	 para	 os
dirigentes	 de	 entidades	 sindicais	 e	 para	 o	 empregado	 no	 exercício	 de
representação	 profissional	 ou	 no	 cargo	 de	 administração	 sindical	 (Lei	 n.
2.860/56);	 2)	 prisão	 especial	 aos	 servidores	 do	 Departamento	 Federal	 de
Segurança	Pública,	com	exercício	de	atividade	estritamente	policial	(Lei	n.
3.313/57);	3)	prisão	especial	de	pilotos	de	aeronaves	mercantes	nacionais	(Lei
n.	3.988/61);	4)	prisão	especial	de	funcionários	policiais	civis	da	União	e	do
Distrito	 Federal	 (Lei	 n.	 48.878/
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
65);	 5)	 prisão	 especial	 dos	 funcionários	 da
Polícia	Civil	dos	Estados	e	dos	territórios	(Lei	n.	5.350/67);	6)	prisão	especial
dos	oficiais	da	Marinha	Mercante	(Lei	n.	5.606/70);	7)	prisão	especial	dos
juízes	de	paz	(Lei	Complementar	n.	35/79	—	LOMN);	8)	prisão	especial	de
juízes	de	direito	(Lei	Complementar	n.	35/79	—	LOMN);	9)	prisão	especial
para	agentes	de	segurança	privada	(Lei	n.	7.102/83);	10)	prisão	especial	dos
professores	do	ensino	de	1º	e	2º	graus	(Lei	n.	7.172/83);	11)	prisão	especial
dos	promotores	e	procuradores	de	justiça	(Lei	n.	8.625/93	—	LONMP.	No
Estado	de	São	Paulo:	Lei	Complementar	n.	734/93	—	LOMPSP);	12)	prisão
especial	de	Membro	do	Ministério	Público	da	União	(Lei	Complementar	n.
75/93);	 13)	 prisão	 especial	 dos	 advogados
167
	 (Lei	 n.	 8.906/94);	 14)	 prisão
especial	de	Defensor	Público	(Lei	Complementar	n.	80/94).
Consoante	a	Súmula	717	do	STF:	“Não	impede	a	progressão	de	regime	de

execução	da	pena,	fixada	em	sentença	não	transitada	em	julgado,	o	fato	de	o
réu	se	encontrar	em	prisão	especial”.
A	Lei	n.	12.403,	de	4-5-2011,	deu	nova	redação	ao	art.	439	do	CPP,	de
maneira	a	não	mais	assegurar	a	possibilidade	de	prisão	especial	àquele	que
tenha	exercido	efetivamente	a	função	de	jurado	no	julgamento	de	processo
submetido	ao	Tribunal	do	Júri.
De	observar,	entretanto,	que	o	art.	295,	X,	do	Código	de	Processo	Penal,
continua	 a	 assegurar	 a	 possibilidade	 de	 prisão	 especial	 aos	 que	 tiverem
exercido	efetivamente	a	função	de	jurado,	conforme	especifica.
AURY	LOPES	JR.	explica	o	imbróglio:	“O	que	provavelmente	tenha	ocorrido
foi	um	vacilo	do	legislador,	pois	até	a	véspera	da	votação	do	PL	4208,	havia
um	 consenso	 sobre	 a	 extinção	 da	 prisão	 especial	 e,	 portanto,	 haveria	 uma
modificação	radical	no	art.	295.	Nesta	linha,	também	teria	que	ser	alterado	o
art.	439	(para	supressão	da	parte	final).	Ocorre	que,	na	última	hora,	decidiu-se
pela	 manutenção	 da	 prisão	 especial	 e	 o	 art.	 295	 ficou	 inalterado	 (e
esqueceram	do	art.	439	que	acabou	sendo	alterado)”
168
.
3.	DA	PENITENCIÁRIA
A	penitenciária	destina-se	ao	condenado	à	pena	de	reclusão,	 em	 regime
fechado
169
.
Decorre	 do	 disposto	 no	 art.	 87	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal	 ser
manifestamente	ilegal	o	cumprimento	de	pena	de	detenção	ou	prisão	simples
em	regime	fechado,	o	que	também	contraria	o	disposto	no	art.	33	do	Código
Penal
170
.	Por	conseguinte,	também	é	incorreto	o	cumprimento	de	pena	fixada
no	 regime	 semiaberto	 ou	 aberto	 em	 cela	 de	 penitenciária,	 em	 ambiente
fechado.
De	inteiro	teor	programático,	o	art.	88	da	lei	estabelece	que	o	condenado,
no	 cumprimento	 de	 sua	 pena	 no	 regime	 fechado,	 será	 alojado	 em	 cela

individual,	que	conterá	dormitório,	aparelho	sanitário	e	lavatório,	devendo	ser
observados	como	requisitos	básicos	de	cada	unidade	celular	a	salubridade	do
ambiente	 pela	 concorrência	 dos	 fatores	 de	 aeração,	 insolação	 e
condicionamento	 térmico	 adequado	 à	 existência	 humana,	 além	 de	 área
mínima	de	se
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
is	metros	quadrados.
Conforme	 está	 claro	 no	 item	 98	 da	 Exposição	 de	 Motivos	 da	 Lei	 de
Execução	 Penal,	 adotou-se,	 sem	 vacilação,	 a	 regra	 da	 cela	 individual	 com
requisitos	básicos	quanto	à	salubridade	e	área	mínima.	As	penitenciárias	e	as
cadeias	 públicas	 terão,	 necessariamente,	 as	 celas	 individuais.	 Todavia,	 “é
público	e	notório	que	o	sistema	carcerário	brasileiro	ainda	não	se	ajustou	à
programação	visada	pela	LEP.	Não	há,	reconhecidamente,	presídio	adequado
ao	 idealismo	 programático	 da	 LEP.	 É	 verdade	 que,	 em	 face	 da	 carência
absoluta	nos	presídios,	notadamente	no	Brasil,	os	apenados	recolhidos	sempre
reclamam	  mal-estar	  nas	  acomodações,	  constrangimento	  ilegal	  e
impossibilidade	de	readaptação	à	vida	social”
171
.
As	disposições	da	Lei	de	Execução	Penal	estão	em	consonância	com	as
Regras	Mínimas	das	Nações	Unidas	Para	o	Tratamento	de	Presos	(Regras	de
Mandela);	 com	 as	 Regras	 Mínimas	 para	 o	 Tratamento	 do	 Preso	 no	 Brasil,
Resolução	n.	14	do	Conselho	Nacional	de	Política	Criminal	e	Penitenciária
(CNPCP),	de	11	de	novembro	de	1994	(DOU	de	2-12-1994),	e	com	as	Regras
das	Nações	Unidas	para	o	Tratamento	de	Reclusas	e	Medidas	não	Privativas
de	Liberdade	para	Mulheres	Delinquentes	(Regras	de	Bangkok).
Visando	 à	 ressocialização	 e	 ao	 alcance	 de	 uma	 execução	 justa	 da	 pena
imposta,	 e	 com	 olhos	 voltados	 ao	 princípio	 da	 personalidade	 ou
intranscendência,	segundo	o	qual	o	processo	e	a	pena	não	podem	ir	além	da
pessoa	do	autor	da	infração	(art.	5º,	XLV,	da	CF),	a	Lei	de	Execução	Penal
estabelece	que	a	penitenciária	de	mulheres	será	dotada	de	seção	para	gestante
e	parturiente	e	de	creche	para	abrigar	crianças	maiores	de	6	(seis)	meses	e
menores	de	7	(sete)	anos,	com	a	finalidade	de	assistir	a	criança	desamparada

cuja	responsável	estiver	presa
172
.
A	Lei	n.	11.942,	de	27	de	maio	de	2009,	acrescentou	um	parágrafo	único
ao	 art.	 89	 da	 LEP,	 determinando	 que	 são	 requisitos	 básicos	 da	 seção	 e	 da
creche	a	que	ele	se	refere:	I	—	atendimento	por	pessoal	qualificado,	de	acordo
com	 as	 diretrizes	 adotadas	 pela	 legislação	 educacional	 e	 em	 unidades
autônomas;	e	II	—	horário	de	funcionamento	que	garanta	a	melhor	assistência
à	criança	e	à	sua	responsável.
Tais	 regras,	 também	 de	 cunho	 programático,	 têm	 consonância	 com	 as
disposições	contidas	nos	arts.	5º,	I,	XLVIII	e	L,	e	208,	IV,	da	Constituição
Federal;	arts.	83,	§	2º,	e	117,	III	e	IV,	da	Lei	de	Execução	Penal,	e	art.	37	do
Código	Penal,	e	possibilitam,	inclusive,	a	efetivação	de	aleitamento	materno	à
criança	cuja	mãe	se	encontre	presa.
Dispõe	o	§	1º	do	art.	86	da	Lei	de	Execução	Penal	que:	“A	União	Federal
poderá	construir	estabelecimento	penal	em	local	distante	da	condenação	para
recolher	 os	 condenados,	 quando	 a	 medida	 se	 justifique	 no	 interesse	 da
segurança	pública	ou	do	próprio	condenado”.
“A	União	Federal,	os	Estados,	o	Distrito	Federal	e	os	Territórios	poderão
construir	Penitenciárias	destinadas,	excl
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
usivamente,	aos	presos	provisórios	e
condenados	que	estejam	em	regime	fechado,	sujeitos	ao	regime	disciplinar
diferenciado,	nos	termos	do	art.	52	desta	Lei”	(art.	87,	parágrafo	único,	da
LEP).
Determina	 o	 art.	 90	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal	 que	 a	 penitenciária	 de
homens	será	construída	em	local	afastado	do	centro	urbano	a	distância	que
não	restrinja	a	visitação.
Asseverou	HENNY	 GOULART	 que	 “a	 preocupação	 acerca	 da	 arquitetura	 e
localização	dos	presídios	é	relativamente	recente,	surgindo	quando	a	pena	de
prisão	passou	a	ostentar	uma	maior	aspiração	reformadora,	embora	mesmo
em	 épocas	 mais	 afastadas	 não	 tivessem	 faltado	 reclamos	 e	 sugestões	 no

tocante	às	condições	básicas	das	prisões”
173
.
A	 transferência	 e	 inclusão	 de	 presos,	 condenados	 ou	 provisórios,	 em
estabelecimentos	penais	federais	de	segurança	máxima,	está	regulada	na	Lei
n.	 11.671,	 de	 8	 de	 maio	 de	 2008,	 que	 foi	 regulamentada	 pelo	 Decreto	 n.
6.877/2009.
4.	DA	COLÔNIA	AGRÍCOLA,	INDUSTRIAL	OU	SIMILAR
Serão	recolhidos	em	estabelecimentos	destinados	ao	cumprimento	de	pena
na	modalidade	semiaberta	os	condenados	oriundos	do	regime	fechado,	por
progressão,	cumprindo	assim	uma	função	de	transição,	daí	a	denominação	de
regime	intermediário,	bem	como	aqueles	a	quem	se	impôs,	desde	o	início,	o
cumprimento	 de	 pena	 privativa	 de	 liberdade	 a	 ser	 resgatada	 no	 regime
semiaberto,	 em	 atenção	 às	 disposições	 dos	 arts.	 33	 e	 59	 do	 Código	 Penal.
Acrescente-se,	por	fim,	que	também	irão	cumprir	pena	no	regime	semiaberto
os	 condenados	 que,	 estando	 no	 regime	 aberto,	 obtiverem	 regressão,	 tema
tratado	no	Capítulo	em	que	discorremos	sobre	a	regressão	de	regime	prisional
e	suas	variadas	discussões.
O	cumprimento	de	pena	em	regime	semiaberto	deve	ocorrer	em	colônia
agrícola,	industrial	ou	similar.
Nela	 o	 condenado	 poderá	 ser	 alojado	 em	 compartimento	 coletivo,
observados	os	requisitos	da	letra	a	do	parágrafo	único	do	art.	88	da	lei
174
,
conforme	preceitua	o	art.	92
175
.
Não	 obstante	 a	 literalidade	 do	 texto,	 é	 notória	 a	 falência	 do	 regime
semiaberto,	que	pode	ser	identificada	por	diversos	fatores.
Em	primeiro	 lugar,	 e	 destacadamente,	 exsurge	 a	 absoluta	 ausência	 de
estabelecimentos	 em	 número	 suficiente	 para	 o	 atendimento	 da	 clientela.
Diariamente,	inúmeros	condenados	recebem	pena	a	ser	cumprida	no	regime
inicial	semiaberto.	Entretanto,	em	sede	de	execução,	imperando	a	ausência	de

vagas	em	estabelecimento	adequado,	a	alternativa	tem	sido	determinar	que	se
aguarde	vaga	recolhido	em	estabelecimento	destinado	ao	regime	fechado,	em
absoluta	distorção	aos	ditames	da	Lei	de	Execução	Penal.
Não	raras	vezes	a	pena	que	deveria	ser	cumprida	desde	o	início	no	regime
intermediário	 acaba	 sendo	 cumprida	 quase	 que	 integralmente	 no	 regime
fechado.	Quando	não,	o	executado	aguarda	a	vaga	para	o	sistema	semiaberto
na	 cadeia	 pública,	 e,	 por	 interpretação	 equivocada	 de	 alguns	 juízes	 e
promotores	que	atuam	na	exe
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
cução	penal,	acabam	por	não	usufruir	de	direitos
outorgados	 aos	 presos	 com	 pena	 a	 cumprir	 no	 regime	 semiaberto,	 como
ocorre,	por	exemplo,	nas	hipóteses	de	saídas	temporárias	(art.	122	da	LEP).
Argumenta-se,	equivocadamente,	que,	encontrando-se	o	preso,	de	fato,	no
regime	fechado,	não	faz	jus	ao	benefício.
É	 manifesto	 o	 equívoco	 dessa	 interpretação	 da	 lei,	 e	 tal	 compreender
acarreta	flagrante	e	odiosa	violação	de	direito	assegurado	ao	executado,	que
na	verdade	acaba	sendo	tolhido	em	seu	direito,	mais	uma	vez,	em	razão	da
desídia	 do	 Estado,	 que	 não	 disponibiliza	 vagas	 suficientes	 no	 regime
semiaberto.
Outras	 vezes	 o	 condenado	 a	 iniciar	 o	 cumprimento	 de	 pena	 no	 regime
fechado	recebe	progressão	de	regime	(art.	112	da	LEP)	e	permanece,	de	fato,
no	regime	fechado,	aguardando	vaga	para	sua	transferência.
Evidente	que	a	inclusão	ou	permanência	no	sistema	fechado	de	presos	que
deveriam	 estar,	 por	 direito,	 e	 de	 fato,	 no	 regime	 semiaberto,	 conforme	 o
provimento	 jurisdicional,	 acarreta	 outro	 grave	 problema:	 a	 superlotação	 do
sistema	prisional	fechado,	que	por	si	só	já	é	carente	para	o	atendimento	dos
condenados	ao	cumprimento	de	pena	no	respectivo	regime.
Perante	 a	 esse	 estado	 de	 coisas,	 reiteradamente	 se	 tem	 decidido	 que	 a
ausência	de	vagas	em	estabelecimentos	penais	constitui	omissão	do	Estado,	e
que	o	condenado	não	pode	ter	sua	pena	e	regime	modificados	para	pior	em

razão	 de	 tal	 incúria.	 Essa	 posição,	 aliás,	 tem	 sido	 adotada	 pelo	 Superior
Tribunal	de	Justiça,	e	também	já	foi	acolhida	no	Supremo	Tribunal	Federal.
Diante	da	realidade	em	que	vivemos,	e	considerando	que	a	execução	é	pro
societate,	 e	 não	pro	reo,	 o	 melhor	 entendimento,	 e	 que	 deve	 ser	 seguido,
orienta-se	 pela	 não	 configuração	 de	 constrangimento	 ilegal	 na	 hipótese	 de
ausência	momentânea	de	vaga	em	estabelecimento	semiaberto	e	consequente
permanência	no	regime	fechado	no	aguardo	de	vaga	para	transferência.
Tal	 omissão	 que	 emana	 da	 Administração	 Pública	 não	 pode	 ser	 suprida
pelo	Poder	Judiciário.
Com	 efeito,	 “a	 concessão	 de	 regime	 semiaberto	 corresponde	 a	 uma
expectativa	futura	de	direito,	já	que	o	cumprimento	da	pena	em	tal	regime
depende	 da	 existência	 de	 vaga	 em	 estabelecimento	 prisional	 adequado.
Quando	o	juiz	do	processo	sentencia,	ignora	a	inexistência	de	vaga,	fato	esse
que	fica	a	cargo	do	Juízo	das	Execuções	Criminais	verificar.	Sendo	assim,
eventual	ausência	temporária	de	vaga	implicará	passar	ao	aberto	sem	passar
pelo	 semiaberto”
176
.	 É	 evidente	 que	 tal	 passagem,	 entretanto,	 não	 se	 pode
verificar	 por	 salto,	 porquanto	 vedada	 a	 progressão	per	 saltum.	 O
entendimento	correto	é	no	sentido	de	que,	embora	devesse	estar,	de	fato,	no
regime	semiaberto,	o	executado	permanecerá	momentaneamente	no	fechado,
aguardando	vaga.
A	 espera,	 todavia,	 não	 poderá	 ser	 indefinida	 e,	 se	 assim	 se	 prolongar,
poderá	dar	ensejo,	aí	sim,	a	constrangimento	ilegal.
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
Algumas	 vezes	 o	 sentenciado	 promovido	 ao	 semiaberto	 permanece	 no
regime	 fechado,	 e,	 com	 o	 passar	 do	 tempo,	 atendidos	 os	 requisitos	 legais,
recebe	nova	progressão,	agora	para	o	regime	aberto,	e	para	este	passará	sem
que	tenha,	de	fato,	cumprido	pena	no	regime	semiaberto.
A	realidade	é	que,	em	regra,	também	não	existem	estabelecimentos	para	o
cumprimento	de	pena	no	regime	aberto,	e	a	alternativa	que	se	tem	encontrado

é	 a	 concessão	 do	 regime	 aberto	 na	 modalidade	 domiciliar,	 contrariando	 a
literalidade	do	art.	117	da	Lei	de	Execução	Penal.
Contra	 esse	 “estado	 de	 coisas”,	 o	 Supremo	 Tribunal	 Federal	 editou	 a
Súmula	Vinculante	56,	que	tem	o	seguinte	teor:	“A	falta	de	estabelecimento
penal	adequado	não	autoriza	a	manutenção	do	condenado	em	regime	prisional
mais	gravoso,	devendo-se	observar,	nesta	hipótese,	os	parâmetros	fixados	no
Recurso	Extraordinário	(RE)	641.320”.
No	 julgamento	 do	 RE	 641.320/RS,	 de	 que	 foi	 relator	 o	 Min.	 Gilmar
Mendes,	ficou	decidido	que	o	cumprimento	de	pena	em	regime	mais	rigoroso
que	 o	 devido	 configura	 violação	 aos	 arts.	 1º,	 III	 (dignidade	 da	 pessoa
humana),	e	5º,	XXXIX	(legalidade)	e	XLVI	(individualização	da	pena),	da
Constituição	Federal.
Em	segundo	lugar,	merece	destaque	o	fato	de	que	o	cumprimento	de	pena
no	 regime	 semiaberto	 não	 tem	 apresentado	 resultado	 prático	 positivo,
notadamente	 no	 campo	 da	 ressocialização,	 defendida	 por	 muitos	 como
finalidade	precípua	da	pena,	sentir	do	qual	divergimos
177
.
Em	resumo,	a	execução	de	penas	no	sistema	progressivo,	com	a	estrutura
que	 o	 Estado	 oferece,	 constitui	 uma	 sucessiva	 violação	 de	 normas,	 daí
compreendermos	o	desabafo	de	Sidnei	Agostinho	Beneti,	já	na	dedicatória	de
conhecida	 obra	 sua
178
,	 quando	 escreve:	 “Aos	 Juízes	 de	 Execução	 Penal,
homens	 que	 vivem	 a	 angústia	 de,	 sem	 recursos	 materiais,	 tentar	 a
concretização	do	ideal”.
5.	DA	CASA	DO	ALBERGADO
Conforme	dispõe	o	art.	93	da	Lei	de	Execução	Penal,	a	casa	do	albergado
destina-se	ao	cumprimento	de	pena	privativa	de	liberdade,	em	regime	aberto,
e	da	pena	de	limitação	de	fim	de	semana.
Afasta-se,	 desde	 logo,	 a	 conclusão	 equivocada	 daqueles	 que	 até	 agora

pensavam	que	a	“casa	do	albergado”	destinava-se	apenas	e	tão	somente	ao
cumprimento	de	pena	no	regime	aberto.
Também	a	pena	restritiva	de	direitos	consistente	em	limitação	de	fim	de
semana	há	de	ser	cumprida	em	“casa	do	albergado”.	Não	é	por	outra	razão
que	 o	 art.	 151	 da	 lei,	 ao	 cuidar	 da	 pena	 de	 limitação	 de	 fim	 de	 semana,
estabelece	 que	 “caberá	 ao	 juiz	 da	 execução	 determinar	 a	 intimação	 do
condenado,	cientificando-o	do	local,	dias	e	horário	em	que	deverá	cumprir	a
pena”.
Contudo,	como	já	se	sabe,	a	quase	absoluta	ausência	de	estabelecimentos
penais	do	gênero	tem	impossibilitado,	em	regra,	o	cumprimento	de	tais	penas
conforme	o	desejo	da	Lei	de	Execução	Penal,	já	que	passam	a	ser	cumpridas,
ambas	 —	 privativa	 de	 liberdade	 no	 regime	 aberto
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
e	 limitação	 de	 fim	 de
semana	—,	em	regime	domiciliar,	ao	arrepio	da	lei,	porém,	no	mais	das	vezes,
sem	outra	alternativa	para	os	juízes	e	promotores	que	operam	com	a	execução
penal.
É	preciso	considerar,	entretanto	—	e	tal	ponderação	não	tem	ingressado	na
esfera	de	raciocínio	de	muitos	dos	operadores	do	direito	—,	que	a	pena	em
regime	aberto,	ou	a	de	limitação	de	fim	de	semana,	podem	ser	cumpridas	em
ala	distinta	de	prédio	destinado	ao	cumprimento	de	pena	em	regime	fechado
ou	semiaberto,	desde	que	não	seja	possível	e/ou	permitido	o	contato	entre	os
presos	 desses	 regimes	 e	 aqueles	 submetidos	 à	 modalidade	 aberta	 ou	 à
limitação	de	fim	de	semana.
Nesse	sentido,	o	Superior	Tribunal	de	Justiça	já	decidiu	que	“o	sistema
penitenciário	 não	 traduz,	 em	 parte,	 as	 exigências	 normativas.	 A	 legislação
precisa	ser	interpretada	finalisticamente.	Casa	do	albergado	imprime	ideia	de
local	sem	as	características	de	cárcere,	próprio	para	o	cumprimento	de	penas
em	 regime	 fechado	 ou	 semiaberto.	 Não	 se	 confunde	 com	 o	 edifício,	 a
construção	 física.	 Fundamental	 é	 o	 ambiente	 a	 que	 fica	 submetido	 o
condenado.	 Satisfeita	 a	 exigência	 da	 lei,	 se	 o	 local,	 embora	 contíguo	 ao

presídio,	do	interior	deste,	é	separado,	sem	o	rigor	penitenciário,	baseado	na
autodisciplina	e	senso	de	responsabilidade”
179
.
De	igual	modo,	o	Supremo	Tribunal	Federal	também	tem	orientação	no
sentido	 de	 que	 “Os	 juízes	 da	 execução	 penal	 poderão	 avaliar	 os
estabelecimentos	 destinados	 aos	 regimes	 semiaberto	 e	 aberto,	 para
qualificação	como	adequados	a	tais	regimes.	São	aceitáveis	estabelecimentos
que	 não	 se	 qualifiquem	 como	 ‘colônia	 agrícola,	 industrial’	 (regime
semiaberto)	 ou	 ‘casa	 de	 albergado	 ou	 estabelecimento	 adequado’	 (regime
aberto)	 (art.	 33,	 §	 1º,	 alíneas	 ‘b’	 e	 ‘c’).	 No	 entanto,	 não	 deverá	 haver
alojamento	conjunto	de	presos	dos	regimes	semiaberto	e	aberto	com	presos	do
regime	fechado”
180
.
Quando	existente,	segundo	os	ditames	do	art.	94	da	lei,	o	prédio	destinado
a	casa	do	albergado	deverá	situar-se	em	centro	urbano,	separado	dos	demais
estabelecimentos,	e	caracterizar-se	pela	ausência	de	obstáculos	físicos	contra
a	fuga.
O	ideal	utópico	da	lei	encontra	seu	ápice	dentro	do	tema,	no	art.	95,	que
com	 regra	 impositiva	 determina	 que	 “em	 cada	 região	 haverá,	 pelo	 menos,
uma	 Casa	 do	 Albergado,	 a	 qual	 deverá	 conter,	 além	 dos	 aposentos	 para
acomodar	 os	 presos,	 local	 adequado	 para	 cursos	 e	 palestras”,	 sendo	 certo,
ainda,	que	o	mesmo	estabelecimento	deverá	ter	instalações	para	os	serviços
de	fiscalização	e	orientação	dos	condenados,	conforme	decorre	do	parágrafo
único	do	precitado	dispositivo	legal.
Segundo	os	itens	109	(segunda	parte)	e	111	da	Exposição	de	Motivos	da
Lei	 de	 Execução	 Penal,	 “com	 a	 finalidade	 de	 melhor	 apurar	 o	 senso	 de
responsabilidade	dos	condenados	e	promover-lhes	a	devida	orientação,	a	Casa
do	Albergado	deverá	ser	dotada	de	instalações	apropriad
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
as.	Esta	providência	é
uma	das	cautelas	que,	aliadas	à	rigorosa	análise	dos	requisitos	e	das	condições
para	o	cumprimento	da	pena	privativa	da	liberdade	em	regime	aberto	(art.	114
e	s.),	permitirá	à	instituição	permanecer	no	sistema,	já	que	ao	longo	dos	anos

tem	sido	consagrada	nos	textos	da	reforma,	como	se	poderá	ver	pelas	Leis
6.016,	de	31	de	dezembro	de	1973,	e	6.416,	de	24	de	maio	de	1977”.
6.	DO	CENTRO	DE	OBSERVAÇÃO
Dispõe	o	art.	96	da	Lei	de	Execução	Penal	que	o	centro	de	observação
destina-se	à	realização	dos	exames	gerais	e	do	criminológico,	cujos	resultados
serão	encaminhados	à	Comissão	Técnica	de	Classificação,	acrescentando	o
parágrafo	único	a	possibilidade	de	utilização	de	seus	espaços	e	recursos	para	a
realização	de	pesquisas	criminológicas.
Conforme	 doutrina	 Fernando	 Capez,	 “faz-se	 mister	 a	 classificação	 dos
condenados	para	a	perfeita	individualização	de	sua	pena,	a	qual	será	efetivada
através	 de	 exames	 gerais	 de	 personalidade,	 incluindo	 o	 criminológico”.	 E
arremata:	“O	órgão	incumbido	desse	trabalho	é	o	Centro	de	Observação,	em
sintonia	 com	 o	 Departamento	 Penitenciário	 local	 ou	 órgão	 similar,	 e
encaminhará	 os	 resultados	 à	 Comissão	 Técnica	 de	 Classificação,	 a	 qual
formulará	 o	 programa	 individualizador	 bem	 como	 o	 acompanhamento	 da
execução	da	pena	privativa	de	liberdade	e	da	pena	restritiva	de	direitos”
181
.
A	ausência	de	centros	de	observação	tem	levado	à	ausência	dos	exames
indicados	no	texto	legal	e	consequentemente	a	decisões	no	sentido	de	serem
dispensados	 os	 exames	 que	 poderiam	 ser	 realizados	 por	 referido	 órgão.	 O
fundamento	também	se	alicerça	no	art.	98	da	lei,	que	estabelece	que,	na	falta
do	 centro	 de	 observação,	 os	 exames	 mencionados	 no	 art.	 96	 poderão	 ser
realizados	pela	Comissão	Técnica	de	Classificação.
De	forma	rotineira	e	impune	se	tem	violado	o	princípio	da	individualização
da	pena	no	âmbito	execucional,	em	flagrante	e	inaceitável	desconsideração	ao
disposto	no	art.	5º,	XLVI,	da	Constituição	Federal.
7.	DO	HOSPITAL	DE	CUSTÓDIA	E	TRATAMENTO	PSIQUIÁTRICO
Na	dicção	do	art.	99	e	seu	parágrafo	único	da	Lei	de	Execução	Penal,	o

hospital	de	custódia	e	tratamento	psiquiátrico	destina-se	aos	inimputáveis	e
semi-imputáveis	referidos	no	art.	26	e	seu	parágrafo	único	do	Código	Penal,
aplicando-se	ao	hospital,	no	que	couber,	o	disposto	no	parágrafo	único	do	art.
88	da	lei.
O	item	99	da	Exposição	de	Motivos	da	Lei	de	Execução	Penal	dispõe	que
relativamente	 ao	 hospital	 de	 custódia	 e	 tratamento	 psiquiátrico	 não	 existe
previsão	da	cela	individual,	já	que	a	estrutura	e	as	divisões	de	tal	unidade
estão	 na	 dependência	 de	 planificação	 especializada,	 dirigida	 segundo	 os
padrões	 da	 medicina	 psiquiátrica.	 Estabelecem-se,	 entretanto,	 as	 garantias
mínimas	de	salubridade	do	ambiente	e	área	física	de	cada	aposento.
Por	aqui	também	é	flagrante,	e	ainda	mais	grave,	a	omissão	do	Estado,	que
não	 disponibiliza	 o	 número	 necessário	 de	 estabelecimentos	 e	 v
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
agas	 para	 o
cumprimento	 da	medida	 de	 segurança	 de	 internação,	 a	 se	 verificar	 em
hospital	de	custódia	e	tratamento	psiquiátrico.
O	que	se	vê	na	prática	são	executados	reconhecidos	por	decisão	judicial
como	 inimputáveis,	 que	 permanecem	 indefinidamente	 no	 regime	 fechado,
confinados	em	penitenciárias	e	até	em	cadeias	públicas,	aguardando	vaga	para
a	transferência	ao	hospital.
De	tal	sorte,	desvirtua-se	por	inteiro	a	finalidade	da	medida	de	segurança.
Contra	 tais	 abusos	 os	 tribunais	 têm	 se	 posicionado	 reiteradas	 vezes,
entendendo	 que:	 “Constitui	 constrangimento	 ilegal	 a	 prisão	 de	 inimputável
sujeito	à	medida	de	segurança	de	internação,	diante	da	ausência	de	vagas	em
estabelecimentos	hospitalares	adequados	à	realização	do	tratamento,	porque	a
manutenção	desses	estabelecimentos	especializados	é	de	responsabilidade	do
Estado,	 não	 podendo	 o	 paciente	 ser	 penalizado	 pela	 insuficiência	 de
vagas”
182
.
Não	 raras	 vezes,	 mesmo	 nos	 casos	 em	 que	 se	 consegue	 vaga	 para	 a
internação,	 a	 finalidade	 da	 medida	 também	 não	 é	 alcançada,	 já	 que

reconhecidamente	tais	hospitais	não	passam	de	depósitos	de	vidas	humanas
banidas	 de	 sanidade	 e	 de	 esperança,	 porquanto	 desestruturados	 para	 o
tratamento	determinado	pela	lei	e	reclamado	pelo	paciente,	desprovidos	que
são	 de	 recursos	 pessoais	 e	 materiais	 apropriados	 à	 finalidade	 a	 que	 se
destinam.
A	falta	de	vaga	em	estabelecimento	adequado	não	justifica	a	permanência
em	 estabelecimento	 diverso.	 O	 Estado	 só	 poderá	 exigir	 o	 cumprimento	 da
medida	de	segurança	se	estiver	aparelhado	para	tanto	(RT	547/324).
Se	não	existir	vaga	em	hospital	de	custódia	e	tratamento	psiquiátrico,	com
vistas	 a	 viabilizar	 a	 internação,	 o	 executado	 deverá	 ser	 submetido	 a
tratamento	ambulatorial,	até	que	surja	vaga	em	estabelecimento	adequado.
O	 cumprimento	 da	medida	 de	 segurança	 consistente	 em	 tratamento
ambulatorial	 (art.	 97,	 segunda	 parte,	 do	 CP)	 será	 realizado	 no	 hospital	 de
custódia	e	tratamento	psiquiátrico	ou	em	outro	local	com	dependência	médica
adequada,	conforme	dispõe	o	art.	101	da	Lei.
8.	DA	CADEIA	PÚBLICA
Assegurado	 aos	 presos	 o	 respeito	 à	 integridade	 física	 e	 moral,	 como
decorre	do	art.	5º,	XLIX,	da	Constituição	Federal,	a	cadeia	pública	destina-se
ao	 recolhimento	 de	 presos	 provisórios
183
	 e	 não	 ao	 cumprimento	 de	 pena
definitiva.
Presos	provisórios	são	aqueles	recolhidos	a	estabelecimento	prisional	em
razão	de	prisão	em	flagrante	(arts.	301	e	s.	do	CPP),	prisão	temporária	(Lei	n.
7.960,	de	21-12-1989)	e	prisão	preventiva	(arts.	311	a	316	do	CPP;	art.	413,	§
3º,	do	CPP;	arts.	387,	§	1º,	do	CPP;	e	59	da	Lei	n.	11.343,	de	23-8-2006	—
Lei	de	Drogas).
Oportuno	registrar	que	o	art.	84	da	Lei	n.	13.445/2017	(Lei	de	Migração)
prevê	 a	 possibilidade	 de	 prisão	 cautelar	 para	 fins	 de	 extradição,	 de

competência	 do	 Supremo	 Tribunal	 Federal,	 cumprindo	 que	 o	 interessado
formule	 pedido	 fundamentado,	 i
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
nclusive	 com	 informações	 sobre	 o	 crime
cometido,	e	o	instrua	com	a	documentação	comprobatória	da	existência	de
ordem	de	prisão	proferida	por	Estado	estrangeiro.
Para	MIRABETE:	“A	separação	instituída	com	a	destinação	à	Cadeia	Pública
é	 necessária,	 pois	 a	 finalidade	 da	 prisão	 provisória	 é	 apenas	 a	 custódia
daquele	a	quem	se	imputa	a	prática	do	crime	a	fim	de	que	fique	à	disposição
da	 autoridade	 judicial	 durante	 o	 inquérito	 ou	 a	 ação	 penal	 e	 não	 para	 o
cumprimento	da	pena,	que	não	foi	imposta	ou	que	não	é	definitiva.	Como	a
execução	 penal	 somente	 pode	 ser	 iniciada	 após	 o	 trânsito	 em	 julgado	 da
sentença,	 a	 prisão	 provisória	 não	 deve	 ter	 outras	 limitações	 se	 não	 as
determinadas	 pela	 necessidade	 da	 custódia	 e	 pela	 segurança	 e	 ordem	 dos
estabelecimentos”
184
.
Embora	a	literalidade	da	lei	seja	clara,	sabemos	que	em	algumas	unidades
da	federação	cadeias	públicas	estão	repletas	de	condenados	definitivos,	com
superlotação,	gerando	grave	situação	de	risco.
Conforme	o	art.	5º	 do	 Pacto	 de	 San	 José	 da	 Costa	 Rica	 —	 Convenção
Americana	de	Direitos	Humanos	(22-11-1969)	—,	ratificado	pelo	Brasil	em
25	 de	 setembro	 de	 1992,	 “Os	 processados	 devem	 ficar	 separados	 dos
condenados,	 salvo	 em	 circunstâncias	 excepcionais,	 e	 ser	 submetidos	 a
tratamento	adequado	à	sua	condição	de	pessoas	não	condenadas”.
Determina	o	art.	103	da	Lei	de	Execução	Penal	que	cada	comarca	deverá
dispor	de	pelo	menos	uma	cadeia	pública,	com	o	objetivo	de	resguardar	o
interesse	da	administração	da	justiça	criminal,	visando,	ainda,	a	permanência
do	preso	em	local	próximo	ao	seu	meio	social	e	familiar,	como	fator	de	resso-
cialização	e	assistência.
Tal	 regra,	 entretanto,	 não	 retira	 do	 juiz	 da	 execução	 o	 poder-dever	 de
avaliar,	 caso	 a	 caso,	 a	 conveniência	 de	 manter	 o	 preso	 em	 um	 ou	 outro

estabelecimento,	já	que	não	constitui	direito	absoluto	do	preso	o	cumprimento
de	 sua	 pena	 neste	 ou	 naquele	 lugar,	 ou,	 por	 exemplo,	 no	 local	 de	 sua
residência.

CAPÍTULO	VIII
DA	EXECUÇÃO	DAS	PENAS	EM	ESPÉCIE
Sumário:	 1.	 Das	 penas	 privativas	 de	 liberdade.	 2.	 Execução	 provisória.	 2.1.	 Execução
provisória	quando	pendente	de	julgamento	Recurso	Especial	ou	Extraordinário.	2.2.	Execução
provisória	de	penas	restritivas	de	direitos.	2.3.	Execução	provisória	de	sursis.	3.	Superveniência
de	doença	mental.	4.	Cumprimento	e	extinção	da	pena.
1.	DAS	PENAS	PRIVATIVAS	DE	LIBERDADE
Vencida	a	fase	instrutória,	de	conhecimento,	e	julgada	procedente	a	ação
penal,	 total	 ou	 parcialmente
185
,	 faz-se	 necessária	 a	 execução	 do	 título
executivo	judicial.	É	preciso	“cobrar”	do	condenado	o	resgate	de	sua	dívida
com	a	sociedade,	e	para	tanto,	transitando	em	julgado	a	sentença	que	aplicar
pena	 privativa	 de	 liberdade
186
,	 se	 o	 réu	 estiver	 ou	 vier	 a	 ser	 preso,	 o	 juiz
ordenará	a	expedição	de	guia	de	recolhimento	para	a	execução
187
.
A	guia	de	recolhimento,	mais	conhecida	nos	meios	forenses	c
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
omo	“carta
de	guia”,	é	o	documento	que	materializa	o	título	executivo	judicial	para	fins
de	 execução.	 “Somente	 com	 a	 expedição	 da	 guia	 de	 recolhimento,	 após	 o
trânsito	em	julgado	da	condenação,	é	que	a	sentença	ganha	força	executiva	e
deve	 ser	 providenciado	 o	 início	 do	 cumprimento	 da	 pena	 no	 regime
estabelecido	na	decisão”
188
.
Inicia-se	a	competência	do	juízo	da	execução	com	a	efetivação	da	prisão
do	condenado,	quando	a	sentença	assim	o	determinar.
Conforme	salientamos	anteriormente,	em	se	tratando	de	condenação	com
suspensão	condicional	da	pena	inicia-se	a	competência	do	juízo	da	execução
após	a	audiência	admonitória
189
.
Se	 o	 executado	 se	 encontrar	 preso,	 a	 guia	 de	 recolhimento	 deverá	 ser

expedida	no	prazo	máximo	de	5	(cinco)	dias,	a	contar	do	trânsito	em	julgado
da	sentença	ou	acórdão,	ou	do	cumprimento	do	mandado	de	prisão,	consoante
determina	o	art.	2º,	§	1º,	da	Resolução	n.	113/2010	do	Conselho	Nacional	de
Justiça	—	CNJ.
Negando-se	o	juízo	a	expedir	a	guia	de	recolhimento,	por	se	tratar	de	error
in	procedendo,	deve	o	interessado	ingressar	com	correição	parcial,	que	é	o
recurso	cabível
190
.
Não	se	deve	admitir	o	agravo	em	execução	para	tal	finalidade,	assim	como
a	tanto	não	se	presta	o	habeas	corpus,	já	que	“as	providências	administrativas
relativas	 ao	 encaminhamento	 da	 carta	 de	 guia	 ao	 juízo	 das	 execuções	 não
podem	 ser	 reclamadas	 através	 do	 remédio	 heroico	 que	 visa	 sanar
constrangimento	ilegal	que	ofenda	a	liberdade	de	locomoção”
191
.
Conforme	 dispõe	 o	 art.	 106	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 a	 guia	 de
recolhimento,	extraída	pelo	escrivão,	que	a	rubricará	em	todas	as	folhas	e	a
assinará	com	o	juiz,	será	remetida	à	autoridade	administrativa	incumbida	da
execução	e	conterá:	I	—	o	nome	do	condenado;	II	—	a	sua	qualificação	civil	e
o	número	do	registro	geral	no	órgão	oficial	de	identificação;	III	—	o	inteiro
teor	da	denúncia	e	da	sentença	condenatória,	bem	como	certidão	do	trânsito
em	julgado;	IV	—	a	informação	sobre	os	antecedentes	e	o	grau	de	instrução;
V	—	a	data	da	terminação	da	pena;	VI	—	outras	peças	do	processo	reputadas
indispensáveis	ao	adequado	tratamento	penitenciário
192
.
A	respeito	da	matéria,	é	conveniente	que	se	observe	o	disposto	nos	arts.	1º
a	5º	da	Resolução	n.	113	do	Conselho	Nacional	de	Justiça	—	CNJ,	de	20	de
abril	de	2010,	que	dispõe	sobre	o	procedimento	relativo	à	execução	de	pena
privativa	de	liberdade	e	de	medida	de	segurança.
2.	EXECUÇÃO	PROVISÓRIA
O	art.	2º	da	Lei	de	Execução	Penal	é	expresso	no	sentido	de	que	essa	lei	se
aplica	igualmente	ao	preso	provisório.

Mesmo	 assim	 sempre	 houve	 acalorada	 discussão	 a	 respeito	 da
constitucionalidade	 e	 possibilidade	 jurídica	 de	 se	 executar	 provisoriamente
sentenças	 penais	 condenatórias	 sem	 trânsito	 em	 julgado	 definitivo	 para	 as
partes.
A	 única	 modalidade	 de	 prisão	 cautelar	 capaz	 de	 sujeitar	 o	 réu	 à
possibilidade	de	execução	provisória	é	a	prisão	preventiva,	que	poderá	ter
sido	decr
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
etada	durante	a	investigação	ou	no	curso	do	processo	(arts.	311	a	316
e	art.	413,	§	3º,	todos	do	CPP),	desde	que	mantida	por	ocasião	da	sentença
condenatória,	ou	originariamente	decretada	neste	momento	(arts.	387,	§	1º,	do
CPP;	e	59	da	Lei	n.	11.343,	de	23-8-2006	—	Lei	de	Drogas).
Incogitável	a	execução	provisória	por	encarceramento	resultante	de	prisão
temporária	(Lei	n.	7.960,	de	21-12-1989),	e	isso	em	razão	da	exiguidade	da
custódia.
A	 execução	 provisória	 tem	 cabimento	 quando,	 transitando	 em	 julgado	 a
sentença	 para	 a	 acusação,	 estando	 preso	 preventivamente	 o	 réu
193
,	 ainda
pender	 de	 apreciação	 recurso	 seu.	 É	 que	 nessa	 hipótese	 a	 sentença	 já	 não
poderá	ser	reformada	para	pior,	para	agravar	a	situação	do	réu,	já	que	vedada
a	reformatio	in	pejus	havendo	recurso	exclusivo	da	defesa,	que	de	tal	maneira
já	tem	conhecimento	do	extremo	que	o	processo	pode	proporcionar	em	seu
desfavor.
Se	a	situação	não	pode	ser	agravada,	podendo,	ao	contrário,	ser	minorada
caso	 seja	 acolhida	 alguma	 pretensão	 defensória,	 não	 há	 como	 negar	 a
possibilidade	de	execução	provisória	do	julgado,	daí	por	que	assiste	ao	réu	o
direito	 à	 obtenção	 de	 guia	 de	 recolhimento	 para	 requerer	 a	 progressão	 de
regime	prisional.
Nessa	linha	de	raciocínio,	reiteradamente	se	tem	decidido	que	“caracteriza
constrangimento	 ilegal	 o	 fato	 de	 impedir	 a	 execução	 provisória	 da	 pena,
quando,	embora	havendo	recurso	da	Defesa,	a	sentença	condenatória	transitou

em	julgado	para	o	Ministério	Público	e	para	eventual	assistente	de	acusação,
pois,	nesse	caso,	o	julgamento	do	recurso	somente	poderá	tornar	ainda	mais
benéfico	o	decisório	monocrático”
194
.
A	 execução	 provisória	 pressupõe,	 nesses	 termos,	 o	 encarceramento
cautelar	 decorrente	 da	 decretação	 de	prisão	preventiva	 e	 a	 existência	 de
sentença	penal	condenatória,	sem	trânsito	em	julgado	definitivo.
Observados	os	parâmetros	anteriormente	alinhavados,	por	ser	a	execução
provisória,	não	há	falar	em	violação	de	norma	constitucional	por	quebra	do
princípio	da	presunção	de	inocência.
A	execução	provisória	do	julgado	não	acarreta	prejuízo	algum	ao	Estado,
tampouco	contraria	interesses	do	sentenciado,	que	“poderá	ainda	no	decorrer
da	 tramitação	 do	 apelo,	 ver	 processado	 eventual	 pedido	 de	 progressão	 de
regime	prisional	formulado	em	seu	favor”
195
.
O	certo	é	que	ninguém	deverá	ser	recolhido,	para	cumprimento	de	pena
privativa	 de	 liberdade,	 sem	 a	 guia	 expedida	 pela	 autoridade	 judiciária,
provisória	ou	definitiva.
Atento	a	tal	realidade,	o	Conselho	Nacional	de	Justiça	—	CNJ	—	editou	a
Resolução	n.	113,	de	20	de	abril	de	2010,	que	em	seus	arts.	8º	a	11	trata	da
guia	de	recolhimento	provisória.
Sobre	a	matéria,	o	Supremo	Tribunal	Federal	editou	a	Súmula	716,	que
tem	o	seguinte	teor:	“Admite-se	a	progressão	de	regime	de	cumprimento	de
pena	ou	a	aplicação	imediata	de	regime	menos	severo	nela	determinada,	antes
do	trânsito	em	julgado	da	sentença	condenatória”.
Consoante	a	Súm
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
ula	717	do	STF,	“Não	impede	a	progressão	de	regime	de
execução	da	pena,	fixada	em	sentença	não	transitada	em	julgado,	o	fato	de	o
réu	se	encontrar	em	prisão	especial”.
Nos	termos	do	art.	3º	da	Lei	n.	11.671,	de	8	de	maio	de	2008
196
:	“Serão

recolhidos	em	estabelecimentos	penais	federais	de	segurança	máxima	aqueles
cuja	 medida	 se	 justifique	 no	 interesse	 da	 segurança	 pública	 ou	 do	 próprio
preso,	condenado	ou	provisório”.
“A	atividade	jurisdicional	de	execução	penal	nos	estabelecimentos	penais
federais	será	desenvolvida	pelo	juízo	federal	da	seção	ou	subseção	judiciária
em	 que	 estiver	 localizado	 o	 estabelecimento	 penal	 federal	 de	 segurança
máxima	ao	qual	for	recolhido	o	preso”	(art.	2º	da	Lei	n.	11.671,	de	8-5-2008).
2.1.	Execução	provisória	quando	pendente	de	julgamento	Recurso	Especial	ou	Extraordinário
Durante	longo	período	a	jurisprudência	do	Superior	Tribunal	de	Justiça	e
do	Supremo	Tribunal	Federal	admitiu	a	execução	provisória	da	pena	quando
pendente	 de	 julgamento	 recurso	 especial	 ou	 extraordinário,	 porquanto
desprovidos	de	efeito	suspensivo
197
.
A	propósito	desse	tema	foi	editada	a	Súmula	267	do	STJ	com	o	seguinte
enunciado:	“A	interposição	de	recurso,	sem	efeito	suspensivo,	contra	decisão
condenatória	não	obsta	a	expedição	de	mandado	de	prisão”.
Entretanto,	 quando	 do	 julgamento	 do	Habeas	 Corpus	 84.078/MG,	 o
Plenário	do	Supremo	Tribunal	Federal	mudou	de	posicionamento	e	deixou	de
admitir	execução	provisória	em	tais	casos,	ressalvada	a	hipótese	de	encontrar-
se	preso	o	recorrente	em	razão	de	prisão	preventiva	regularmente	decretada.
Conforme	decidiu	a	Excelsa	Corte	naquela	ocasião:	“O	art.	637	do	CPP
estabelece	que	‘o	recurso	extraordinário	não	tem	efeito	suspensivo,	e	uma	vez
arrazoados	 pelo	 recorrido	 os	 autos	 do	 traslado,	 os	 originais	 baixarão	 à
primeira	instância	para	a	execução	da	sentença’.	A	Lei	de	Execução	Penal
condicionou	a	execução	da	pena	privativa	de	liberdade	ao	trânsito	em	julgado
da	sentença	condenatória.	A	Constituição	do	Brasil	de	1988	definiu,	em	seu
art.	5º,	inciso	LVII,	que	‘ninguém	será	considerado	culpado	até	o	trânsito	em
julgado	de	sentença	penal	condenatória’.	Daí	que	os	preceitos	veiculados	pela
Lei	 n.	 7.210/84,	 além	 de	 adequados	 à	 ordem	 constitucional	 vigente,

sobrepõem-se,	temporal	e	materialmente,	ao	disposto	no	art.	637	do	CPP.	A
prisão	 antes	 do	 trânsito	 em	 julgado	 da	 condenação	 somente	 pode	 ser
decretada	a	título	cautelar.	A	ampla	defesa,	não	se	a	pode	visualizar	de	modo
restrito.	Engloba	todas	as	fases	processuais,	inclusive	as	recursais	de	natureza
extraordinária.	Por	isso	a	execução	da	sentença	após	o	julgamento	do	recurso
de	apelação	significa,	também,	restrição	do	direito	de	defesa,	caracterizando
desequilíbrio	 entre	 a	 pretensão	 estatal	 de	 aplicar	 a	 pena	 e	 o	 direito,	 do
acusado,	de	elidir	essa	pretensão”
198
.
De	forma	objetiva,	e	da	maneira	como	destacou	o	Min.	Roberto	Barroso,
“A	 partir	 do	 julgamento	 pelo	 Plenário	 do	 HC
[/PAGINA 100]

