[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 251-300
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 251]
250),
explosão  (art.  251), inundação  (art.  254), desabamento  (art.  256)  etc.
Concluindo,  os motivos,  fins, modos  e meios  que  agravam  a  pena  dos
crimes — desde que não os constituam ou não os integrem — também
devem  ser  abrangidos  pelo  dolo  em  toda  a  sua  extensão,  podendo,
consequentemente, ser excluídos pela ocorrência de erro. Assim, o agente
deve ter, por exemplo, consciência de que age à traição, de emboscada ou
com surpresa para a vítima, ou que age por este ou aquele motivo, ou
adota este ou aquele modo de agir, ou, ainda, utiliza-se deste ou daquele

meio, todos agravadores da ação delituosa.
A premeditação,  por  fim,  não agrava  e  tampouco qualifica o crime. A
preordenação criminosa nem sempre será causa de exasperação de pena
em  razão  da  maior  censurabilidade  da  conduta.  Na  realidade,  poderá,
muitas vezes, significar relutância, indeterminação ou resistência à prática
criminosa,  em  vez  de  revelar  intensidade  de  dolo,  ao  contrário  do  que,
normalmente se concebe. O art. 59 será a sede adequada para avaliar a
natureza dessa circunstância — premeditação —, e não as agravantes ou as
qualificadoras dos crimes em espécie.
3. Outras agravantes, quando não constituem ou qualificam o crime
3.1. Contra ascendente, descendente, irmão ou cônjuge (II, e)
Nos crimes praticados contra parentes, nas linhas relacionadas, violam-se
deveres  decorrentes  do  parentesco.  O  parentesco  pode  ser  legítimo,
ilegítimo,  natural  ou  civil,  embora  o  direito  civil  não  faça  mais  essa
distinção. Essas circunstâncias fundamentam maior reprovação da conduta
praticada  pelo  agente  e  justificam  perfeitamente  a  agravação  da
reprimenda aplicável. Consideram-se aqui situações pessoais ou familiares
que  facilitam  a  prática  delituosa,  além  de  implicarem  a  infringência  de
especiais deveres do sujeito ativo para com a vítima.
Por sua vez, o inciso II do art. 226 relaciona causas majorantes de duas
espécies distintas, quais sejam, quando o crime sexual for praticado contra
parentes ou quando o agente abusar da relação de autoridade que mantém
sobre  a  vítima.  Por  isso,  ante  eventual  configuração  de  qualquer  das
majorantes  relacionadas  nesse  dispositivo  legal,  afasta  a  aplicação  de
eventuais agravantes similares, para evitar a ocorrência de bis in idem. A
relação  de  parentesco,  ascendente,  descendente  ou  irmão  deve  ser
comprovada nos autos documentalmente, cuja ausência impede a aplicação
dessa agravante. Por outro lado, é inadmissível que se considere eventual
companheiro(a)  para  agravar  a  pena,  embora  civilmente  não  se  faça

distinção a cônjuge, sob pena de aplicar-se analogia in malam partem.
3.2. Com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações domésticas, de
coabitação ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher na forma
da lei específica (II, f)
Esta  agravante  aplica-se  a  crimes  que  são  praticados  abusando  de
autoridade ou prevalecendo-se
[/PAGINA 251]

[PAGINA 252]
de relações domésticas, de coabitação ou de
hospitalidade. Consideram-se  aqui  situações  pessoais  ou  familiares  que
facilitam a prática delituosa, além de implicarem a infringência de especiais
deveres dessas relações. O abuso de autoridade referido neste dispositivo
legal não é o de autoridade pública, mas de outra natureza, ou seja, refere-
se  às  relações  privadas  em  que  haja  um vínculo  de  dependência  ou
subordinação, com exercício abusivo ou ilegítimo de autoridade no direito
privado,  como,  por  exemplo,  cônjuge,  pai  ou  mãe,  companheiro(a),
empregador, tutor, curador etc. O agente que praticar crime contra vítima a
que  esteja  ligado  por  esse  tipo  de  vínculo  justifica  a  agravação  legal
prevista. Abuso é o uso do poder além dos limites legais, e violação de
dever é o desrespeito às normas que norteiam cargo, ofício, ministério ou
profissão. Não há abuso de poder sem violação de dever, mas pode haver
violação de dever sem abuso de poder.
Relações domésticas são as que existem entre aqueles que participam do
quotidiano  de  uma  mesma  família:  familiares,  empregados,  amigos,
frequentadores  habituais  etc. Relações de coabitação referem-se àqueles
que  convivem  sob  o  mesmo  teto,  particularmente  sob  o  aspecto  das
relações de convivência. Relações de hospitalidade referem-se à estada de
alguém  em  casa  alheia,  sem  a  durabilidade  da  coabitação,  não  sendo
necessário intimidade, por exemplo, visita para uma refeição, um drinque
etc.
A  interpretação  deve  ser,  necessariamente,  restritiva.  Considera-se,
nessas  hipóteses,  a presumida menor capacidade de defesa das vítimas,

que, ademais, afrouxam, naturalmente, a vigilância dos bens juridicamente
tutelados, facilitando a execução delituosa, além da perversidade e covardia
do agente; trata-se, consequentemente, de presunção juris tantum. A maior
censurabilidade da conduta caracteriza-se não só pela audácia do agente,
mas especialmente pelo desrespeito à vítima, que se encontra em posição
francamente  desfavorável.  Além  da  maior  dificuldade,  normalmente,  em
elucidar  os  fatos,  a  conduta  do  agente  revela  maior  insensibilidade  e
correspondente maldade, justificando-se a agravação da sanção penal. Para
se  configurar  essa agravante  é  indispensável  que  o  agente  tenha
consciência dessa circunstância, que, necessariamente, deve ser abrangida
pelo dolo, sob pena de consagrar-se autêntica responsabilidade objetiva. As
circunstâncias agravantes previstas no art. 61, II, e, f, g e h, não podem ser
consideradas  na  fixação  da  pena,  em  se  tratando  de  crimes  contra  a
liberdade  sexual,  por  exemplo,  se  esta  já  foi  majorada  em  razão  do
disposto no art. 226, II.
Por fim, cabe registrar que “relações domésticas” não se confundem com
a  “relação  empregatícia”,  que  existe  entre  patrões  e  trabalhadores
domésticos.  Nada  impede,  entretanto,  que  entre  eles  também  possam
existir  relações  domésticas  e  até  mesm
[/PAGINA 252]

[PAGINA 253]
o  relações  de  coabitação  ou
hospitalidade,  como  ocorre,  por  exemplo,  com  os  crimes  tão  em  moda
praticados por babás no recesso do lar de seus empregadores. Na verdade,
somente em cada caso concreto é que se poderá examinar a existência ou
não dessas modalidades de relação, sejam domésticas, de coabitação ou de
hospitalidade.
Quanto à última figura desta alínea, refere-se à violência contra a mulher
na forma da Lei n. 11.340, de 7 de agosto de 2006, a qual definiu o crime
de  “violência  doméstica”  (§  9º  do  art.  129  do  CP),  além  de  criar
“mecanismos para coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher,
nos termos do § 8º do art. 226 da Constituição Federal...”. No entanto, esta
agravante  somente  será  aplicável  quando  “não  constituir,  qualificar”  ou

majorar a pena de referida infração penal (caput do art. 61 do CP).
3.3. Com abuso de poder ou violação de dever inerente a cargo, ofício,
ministério ou profissão (II, g)
A  acepção  de abuso  de  poder  aqui,  ao  contrário  da  alínea  anterior,
refere-se  ao exercício  abusivo  de  autoridade  pública. Abuso  é  o  uso  do
poder  além  dos  limites  legais,  e violação  de  dever  é  o  desrespeito  às
normas que norteiam cargo, ofício, ministério ou profissão. Não há abuso de
poder sem violação de dever, mas pode haver violação de dever sem abuso
de poder. Cargo, inegavelmente, indica atividade pública; ofício e profissão
são  atividades  habitualmente  exercida  por  alguém,  e ministério, por sua
vez, indica o exercício de atividade religiosa.
A  relação superior-subalterno pode existir na seara pública e na seara
privada,  como  já  destacamos  em  outras  oportunidades.  Na relação
hierárquica  há  uma  escala  demarcando  posições,  graus  ou  postos
ordenados  configuradores  de  uma  carreira  funcional.  Na ascendência,
contrariamente,  não  existe  essa organização  funcional,  mas  há  uma
situação  ou  relação  de  influência  ou  respeitoso  domínio.  Na  verdade,  a
ascendência  não  se  vincula  a  qualquer  relação  laboral,  funcional  ou
trabalhista, no âmbito público ou privado, como destacamos.
No entanto, o abuso de poder aqui, nesta alínea, refere-se, claramente,
tanto a autoridade pública quanto ao âmbito privado, na medida em que a
própria  disposição  legal  é  completada  com  a  conjunção  alternativa  “ou”
violação  de  dever  inerente  a  cargo,  ofício,  ministério  ou  profissão.
Inegavelmente, cargo  referem  ao  setor  público,  disciplinado  pelo  Direito
Administrativo,  mas ofício, emprego ou profissão expressam atividades ou
relações próprias do setor privado. Enfim, para que se considere configurada
esta agravante, faz-se necessário que o agente ultrapasse, concretamente,
os limites autorizados ao exercício de poder ou viole dever inerente a cargo,
ofício, ministério ou profissão.

3.4. Contra criança, maior de 60 anos, enfermo ou mulher grávida (II, h)
Considera-se, nas quatro hipóteses, a presumida menor capacidade de
de
[/PAGINA 253]

[PAGINA 254]
fesa  dessas  vítimas,  além  da  perversidade  e  covardia  do  agente.
Consequentemente, trata-se de presunção juris tantum. Criança é quem se
encontra ainda longe da puberdade, aceitando-se, como regra, o limite de
12 anos (art. 2º  do  ECA).  O Estatuto do Idoso  mudou  a  redação  deste
dispositivo, substituindo a expressão “velho” por “maior de 60 (sessenta)
anos”. Pela redação anterior, era considerada velho toda pessoa com mais
de 70 anos, o que não impedia que se considerasse como tal quem, com
idade inferior, se apresentasse combalido, enfraquecido ou precocemente
envelhecido.  Com  a  nova  redação,  essa  interpretação  mais  liberal  será
inadmissível,  ante  a  impossibilidade  de  dar-se  interpretação  extensiva  a
normas  penais  repressivas. Enfermo  é  a  pessoa  doente,  cuja  resistência
tenha sido diminuída pela enfermidade. Enfermo, no entanto, deve receber
interpretação ampla, para abranger, por exemplo, os deficientes físicos (ou,
numa  linguagem  politicamente  correta,  os  portadores  de  necessidades
especiais),  além  dos  portadores  de  moléstias,  física  ou  mental. Mulher
grávida é aquela que se encontra no período de gravidez, que se inicia com
a fecundação do óvulo e termina com a expulsão do feto. Contudo, para se
configurar esta agravante é indispensável que o agente tenha consciência
de que a vítima encontra-se grávida.
Acompanhando, enfim, os objetivos do Estatuto do Idoso, é natural que
crime  praticado  contra pessoa  idosa  (no  caso  maior  de  sessenta  anos)
represente  maior  gravidade  e  seja  considerado  merecedor  de  resposta
penal agravada, a despeito de discordarmos da fixação legal para o início
d a velhice,  especialmente  quando  a  ciência  comprova  o  aumento  da
longevidade  do  brasileiro  e  a  própria aposentadoria é consideravelmente
alterada pelo mesmo governo brasileiro (agora se pretende fixar o mínimo
de sessenta e cinco anos), configurando um verdadeiro contrassenso. Enfim,
o marco inicial da velhice é legal: maior de sessenta anos.

Quando  se  configurar  a  majorante,  isto  é,  a causa  de  aumento,  não
incidirá a agravante genérica do art. 61, II, h, do CP (crime contra criança
ou  maior  de  sessenta  anos).  Ademais,  é  indispensável  que  a  idade  da
vítima seja abrangida pelo dolo, ou seja, é fundamental que o sujeito ativo
tenha  consciência  da  sua  menoridade  ou  de  sua  condição  de  maior  de
sessenta anos, caso contrário a agravante é inaplicável. O desconhecimento
da idade da vítima por parte do sujeito ativo pode configurar erro de tipo.
No entanto, a dúvida sobre a idade pode caracterizar dolo eventual, pois
agir nessas circunstâncias significa assumir o risco.
3.5. Quando o ofendido estava sob a imediata proteção da autoridade (II, i)
Encontra-se  nessa  situação  quem  está  sendo protegido  ou  custodiado
pela autoridade pública. A maior censurabilidade da conduta caracteriza-se
não  só  pela  audácia  do  agente  como  especialmente  pelo  desrespe
[/PAGINA 254]

[PAGINA 255]
ito  à
autoridade pública. Não basta a proteção genérica, que a todos abrange,
mas  se  exige  a  imediata  e  direta  proteção  de  determinada  autoridade
pública, v. g., os linchamentos em praça pública, quando a vítima é retirada
da custódia policial.
Tutela-se o interesse de que a justiça não seja frustrada em seus fins de
prestar jurisdição, particularmente na esfera criminal, visando assegurar o
cumprimento de suas decisões. Embora — destacava Magalhães Noronha —
condescendendo com a simples fuga, a lei não permite que outros, não
impelidos pelo incoercível impulso da liberdade, contribuam para que sejam
frustradas  as  decisões  judiciárias  e  as  imposições  legais,  com  inegável
menosprezo  e  desprestígio  da  ordem  constituída  (Magalhães  Noronha,
Direito Penal, p. 419). No mesmo sentido, Fragoso reconhecia que “a fuga
de  pessoa  legalmente  detida  lesa  a  autoridade  de  decisão  judicial  ou
administrativa, ou, mesmo, o interesse de repressão à criminalidade”.
3.6. Em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade
pública, ou de desgraça particular do ofendido (II, j)

A enumeração do dispositivo é meramente enunciativa, pois a locução
“ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”,
abre o leque para a interpretação analógica, permitindo outras hipóteses,
quer  de  calamidade  pública,  quer  de  desgraça  particular:  similares  de
calamidade pública, podem ser situações de explosões, desabamentos e
desmoronamentos  etc.;  similares  de  desgraça  particular  podem  ser
quaisquer  coisas  que  atinjam  a  vítima,  deprimindo-a,  fragilizando-a,  tais
como acidentes, enfermidades de familiares, divórcio, separação etc., desde
que, evidentemente, sejam do conhecimento do agente.
Nestas agravantes o agente não pratica tais crimes, apenas aproveita-se
dessas situações para praticar o crime pretendido, pois a calamidade ou a
desgraça alheia representada por essas situações de incêndio, naufrágio,
inundação  ou  qualquer  calamidade  pública  ou  de  desgraça  particular  do
ofendido  afrouxam,  naturalmente,  a  vigilância  dos  bens  juridicamente
tutelados, facilitando a execução delituosa. Além da maior dificuldade em
elucidar os fatos, a conduta do agente revela sua maior insensibilidade e
correspondente  maldade,  justificando  a  agravação  da  sanção  penal.
Logicamente,  essas  agravantes  são  inaplicáveis  nas  hipóteses  daqueles
crimes  de  perigo  comum  ou  eventuais  homicídios  qualificados  em  que
coincidirem as situações de calamidade pública, ou de desgraça particular.
3.7. Em estado de embriaguez preordenada (II, l)
O  agente  embriaga-se  propositalmente  para  praticar  o  crime.  Com  a
embriaguez preordenada o agente procura liberar os freios inibitórios para
praticar o crime e, quem sabe, buscar uma escusa. É indiferente o grau da
embriaguez, com exceção do coma alcoólico, que poderia configurar a actio
libera in causa. É necessária a prova de que o propósito da
[/PAGINA 255]

[PAGINA 256]
embriaguez era
praticar o crime.
Entre  as  causas  biológicas  que  podem excluir   ou diminuir  a
responsabilidade  penal,  o  Código  Penal  inclui  a embriaguez,  desde  que

completa  e acidental. A embriaguez pode ser definida como a intoxicação
aguda e transitória provocada pela ingestão do álcool ou de substância de
efeitos análogos (Giulio Battaglini, Direito Penal, v. 1, p. 261). No entanto,
para  efeitos  de agravante,  nosso  Código  Penal  admite  somente  a
“embriaguez preordenada”. Quanto aos efeitos das demais modalidades de
embriaguez,  abordamos  no  capítulo  em  que  tratamos  das  causas  que
afastam  ou  diminuem  a  culpabilidade,  para  onde  remetemos  o  prezado
leitor. Embriaguez preordenada é aquela em que o agente deliberadamente
se  embriaga  para  praticar  a  conduta  delituosa,  liberando  seus  freios
inibitórios  e  fortalecendo  sua  coragem.  Nessa  forma  de  embriaguez
apresenta-se a hipótese de actio libera in causa por excelência. O sujeito
tem  a  intenção  não  apenas  de  embriagar-se,  mas  esta  é  movida  pelo
propósito criminoso, ou seja, embriaga-se para encorajar-se a praticar o
fato  criminoso;  a  embriaguez  constitui  apenas  um  meio  facilitador  da
execução  do ilícito desejado, configurando-se, claramente, a presença da
actio libera in causa.
A  vontade  contrária  ao  Direito,  extremamente  reprovável,  na  fase
anterior ao estado de embriaguez, como identifica a actio libera in causa,
está perfeitamente caracterizada. O agente coloca o estado de embriaguez
como o primeiro momento da realização do fato típico. Nessa hipótese, não
há dúvida não somente quanto à preordenação criminosa, mas quanto à
punibilidade bem como quanto à agravação da pena, em razão da maior
censurabilidade da conduta (art. 61, II, l, do CP). Nada impede que o sujeito
beba  voluntariamente  para  embriagar-se,  para  ter  a  sensação  da
embriaguez ou simplesmente para sufocar suas mágoas e frustrações, sem
oferecer ex ante o menor risco para bem jurídico algum, sendo, portanto,
imprevisível a realização de um delito. Nesse caso, constituirá apenas a
embriaguez voluntária (dolosa ou culposa), sob o efeito da qual poderá ou
não cometer crimes dolosos ou culposos, como já afirmamos, sem qualquer
correspondência, volta-se a afirmar, com a conhecida actio libera in causa.

4. Questionável utilização da segunda qualificadora do crime como
agravante ou majorante
Doutrina e jurisprudência, acriticamente, têm admitido, na hipótese de
duas qualificadoras, a conversão de uma delas em agravante legal ou em
causa de aumento, desde que sejam observadas algumas peculiaridades
em  respeito  à  tipicidade  estrita.  Demonstraremos,  no  entanto,  algumas
dificuldades para superar questões de ordem jurídico-dogmática, a fim de
legitimar essa questionável praxis    judicial.    Imagine-se,
exemplificativamente,  o motivo  torpe,  que,  além  de qualificadora  do
homicídio, constitui, igualmente, uma agravante descrita no art. 61, II
[/PAGINA 256]

[PAGINA 257]
, a, do
CP. Ainda que essa seja a segunda qualificadora do homicídio, não poderia
e não deveria ser convertida na agravante similar constante do dispositivo
último citado, porque o seu próprio caput o proíbe, com a ressalva “... desde
que não constitua ou qualifique o crime”.
Um  Estado  Democrático  de  Direito  não  transige  com responsabilidade
penal objetiva, tampouco com interpretações analógicas in malam partem,
como ocorre, por exemplo, na conversão de uma qualificadora (a segunda
reconhecida para o mesmo crime) por uma agravante legal, especialmente
em crimes da competência do Tribunal do Júri. Aliás, essa impropriedade
decorre da própria tipificação dessas agravantes e, fundamentalmente, em
respeito à soberania da instituição do Júri, mantida pela atual Constituição
Federal (art. 5º, XXXVIII, c). Com efeito, dogmaticamente, a existência de
duas qualificadoras de crimes contra a vida não autoriza o julgador a adotar
a segunda como circunstância agravante genérica ou causa de aumento, a
ser valorada na segunda ou terceira operação da dosimetria da pena, a
despeito  da  orientação  jurisprudencial  majoritária.  Na  verdade,  estamos
propondo uma revisão doutrinário-jurisprudencial desse entendimento, por
razões  jurídico-constitucionais.  Passamos  a  sustentar  que  eventual
majoração  da  punição  decorrente  dessa conversão  de  uma  categoria
jurídica em outra (qualificadora em agravante) deve ser suprimida da praxis

judiciária.  Ocorre  que  o  legislador  não  conferiu  ao  magistrado  essa
discricionariedade  — alterar  a  categoria  jurídico-dogmática  de  institutos
penais  —  no processo  de  individualização  da  pena  do  agente,  inclusive
alterando a metodologia de sua aplicação, para agravar a punição imposta.
4.1. As qualificadoras são elementares constitutivas do crime
A s qualificadoras  do  crime  não  são meros  acessórios  ou  simples
características  que  apenas  circundam  o  crime,  como  as  agravantes  e
majorantes, mas são verdadeiras elementares que compõem ou constituem
o próprio tipo penal qualificado. E, como tais, não podem dele ser retiradas
para serem valoradas, em separado, para majorar a própria pena cominada
ao “crime qualificado como um todo”. A rigor, não se pode ignorar que as
qualificadoras integram, como elementares normativo-subjetivas, o próprio
tipo  penal,  por  isso  a  impossibilidade  de  serem  extirpadas  para  serem
valoradas  em  outra  etapa  da  dosimetria  penal,  especialmente  em  um
sistema penal que adota o critério trifásico. Entendimento diverso, mutatis
mutandis,  significa  autorizar,  em  determinadas  circunstâncias,  que  o
julgador  possa  retirar  certas  elementares  do  tipo  penal, decompondo-o,
para compor, completar ou integrar agravantes ou majorantes para elevar a
pena final definitiva do acusado. Em outros termos, o magistrado poderia
“jogar” com o tipo penal, desconstituindo-o ou alterando-o de acordo com
as  conveniências  ou  as  circunstâncias  processuais
[/PAGINA 257]

[PAGINA 258]
ou  procedimentais,
violando gravemente o princípio da tipicidade estrita.
Enfim, a existência de mais de uma qualificadora não serve para agravar
mais a pena-base ou a pena provisória, pois a variedade ou pluralidade de
qualificadoras  previstas  serve  somente  para  ampliar  as  hipóteses  que
podem qualificar um crime, mas sua ocorrência simultânea em uma mesma
conduta criminosa não autoriza a extrapolar o limite mínimo fixado em cada
tipo  penal.  Em  outros  termos,  a  pluralidade  de  qualificadoras  em  uma
mesma  conduta  deve  receber  o  mesmo  tratamento  que  se  atribui  aos
chamados crimes de ação múltipla ou de conteúdo variado, ou seja, aqueles

crimes cujo tipo penal contém várias modalidades de condutas, e, ainda que
sejam praticadas mais de uma, haverá um único crime (v. g., arts. 122, 180
e 234 do CP, ou arts. 33 e 34 da Lei n. 11.343/2006). Assim, a segunda ou
terceira  qualificadora  em  um  mesmo  crime  não  pode  multiplicar  sua
punição, pois ela já está integrada na valoração da pena mínima cominada.
4.2. As qualificadoras não podem ser desmembradas do tipo penal qualificado
Por  outro  lado,  é  inadmissível,  em  nossa  concepção,  a  utilização  de
qualificadoras deslocadas do tipo penal, para a segunda ou terceira fase do
cálculo  da  pena,  convertidas  em  agravantes  ou  majorantes,  pois  isso
infringiria  o  disposto  no caput  do  art.  61,  que  determina, verbis:  “São
circunstâncias  que  sempre  agravam  a  pena, quando  não  constituem  ou
qualificam o crime”. Há, na verdade, uma absoluta inadequação típica, na
medida  em  que  esse  dispositivo  legal  somente  admite  como  agravante
“circunstância  que  não  constitua  ou  qualifique  o  crime”.  Ora,  a
impossibilidade   dessa conversão  de  qualificadora  em  circunstância
agravante é de uma clareza meridiana: o texto legal exclui expressamente
a aplicação de qualificadora como agravante, pela singela razão de que
qualificadora é elementar constitutiva de um tipo penal qualificado, e, como
tal,  não  pode  dele  ser  separada  para  funcionar,  autonomamente,  como
agravante.  Afirmar  que  tal qualificadora  não  está  sendo  aplicada  como
“qualificadora”  não  a  desnatura,  isto  é,  não  lhe  retira  a  natureza  de
“circunstância  que  qualifica  o  crime”;  consequentemente,  argumentar
diferentemente é burlar a proibição do caput do art. 61 do CP.
Com efeito, a proibição do caput não é apenas de referida circunstância
qualificadora  ser  aplicada  nas  duas  funções,  simultaneamente,  pois  isso
seria  uma  obviedade  ululante;  na  verdade,  o  dispositivo  legal  proíbe  a
utilização de qualificadora como agravante legal, independentemente de ser
aplicada  simultaneamente  como  qualificadora.  O  máximo  que  se  poderá
admitir,  mesmo  com  reservas  —  sem  violentar  o  sistema  trifásico  da
dosimetria  penal  e,  principalmente,  a  estrutura  tipológica  dos  crimes

qualificados e o princípio da tipicidade estrita —, será valorar
[/PAGINA 258]

[PAGINA 259]
uma segunda
ou terceira qualificadora como circunstância judicial, na definição da pena-
base, desde que adequado a alguma delas. Mas, nessa hipótese, não pode
ser  supervalorizada,  pois,  assim,  seria  uma agravante  disfarçada  de
circunstância judicial, burlando o sistema trifásico. Nessa linha, inadmitindo
adoção  da  segunda  qualificadora  como  agravante  ou  majorante,
destacamos duas decisões do Colendo Tribunal de Justiça de Minas Gerais
(TJMG,  4ª  CCrim,  Ap.  1.0392.11.001313-3/001,  Rel.  Des.  Júlio  Cezar
Guttierrez, v. u., j. 23-1-2013, DJe de 31-1-2013). No mesmo sentido: TJMG,
3ª CCrim, Ap. 10525.07.108744-5/002, Rel. Des. Antônio Carlos Cruvinel, v.
u., j. 8-6-2010; DJe de 29-7-2010).
Por todas essas razões, concluindo, havendo mais de uma qualificadora
do crime, nenhuma delas pode migrar para o campo das agravantes ou
causas  de  aumento  de  pena,  mesmo  que  o  conteúdo  da  referida
qualificadora  também  seja  previsto  como  agravante  ou  majorante,  pois
repercutirá sobre a pena-base, indevidamente, e desrespeitará o sistema
trifásico  consagrado  no  art.  68  do  CP.  Ademais,  essa  migração  de
elementares  constitutivas  do  tipo  qualificado  representará  inadmissível
interpretação extensiva ou intepretação analógica em prejuízo do acusado.
Agravantes no caso de concurso de pessoas
Art. 62. A pena será ainda agravada em relação ao agente que:
I — promove, ou organiza a cooperação no crime ou dirige a atividade dos demais agentes;
II — coage ou induz outrem à execução material do crime;
— V. art. 22 do CP.
III — instiga ou determina a cometer o crime alguém sujeito à sua autoridade ou não punível em
virtude de condição ou qualidade pessoal;
IV — executa o crime, ou nele participa, mediante paga ou promessa de recompensa.
1. Agravantes na hipótese de concurso de pessoas
A previsão do art. 62 do Código Penal identifica-se com o princípio de que

cada um deve ser punido nos limites de sua culpabilidade. Pune-se mais
severamente  aquele  que  exerce  um  papel  de  liderança  entre  os
participantes,  independentemente  de  ser  ou  não  o  autor  intelectual.
Destina-se  a  qualquer participante,  seja  autor,  coautor  ou  partícipe  do
crime, desde que se conforme a um dos seus quatro incisos, como veremos
adiante.
1.1. Promover, organizar a cooperação no crime ou dirigir a atividade dos
demais agentes
Esta  agravante,  ao  contrário  do  que  se  tem  entendido,  tanto  pela
doutrina  quanto  pela  jurisprudência,  é  inaplicável  à  hipótese  de  crime
praticado em coautoria simples. A rigor, a agravante inserta no art. 62, I, do
Código Penal é absolutamente inexistente, inconsistente e inaplicável em
crimes  praticados  em coautoria  simples,  pois  exige,  no  mínimo,  a
participação no crime de, pelo menos, três pessoas. Destaca-se, desde logo,
a inadequação típica, isto é, a falta de correlação entre essa agravante e o
crime praticado somente por dois indivíduos. A simples leitura do texto legal
não deix
[/PAGINA 259]

[PAGINA 260]
a dúvida que a mesma destina-se a uma pluralidade de agentes e
não apenas a dois infratores, senão vejamos, verbis: “62 (...), I: promove,
ou  organiza  a  cooperação  no  crime  ou dirige  a  atividade  dos  demais
agentes” (grifamos).
Podemos nos equivocar, logicamente, mas não lembramos de que algum
doutrinador  tenha  examinado  esse  aspecto  na  doutrina  nacional.  Na
verdade,  levantamos  aqui  a inadequação  típica (atipicidade)  dessa
agravante  para  uma  simples coautoria, por que, a sua construção típica
destina-se  aos  denominados crimes  coletivos,  quais  sejam,  os crimes
plurissubjetivos, com pelo menos, três sujeitos ativos, v. g., rixa (art. 137
do  CP), associação criminosa (art. 288 do CP), organização criminosa (Lei
12.850/2013)  etc.  Com  efeito,  todos  esses  crimes,  para  sua  tipificação,
exigem mais de dois participantes, no mínimo três, pois, somente assim,
neles,  nos crimes plurissubjetivos, poder-se-á falar em dirigir “a atividade

dos demais agentes”. Na coautoria simples, não existem “demais agentes”,
mas apenas outro agente, seu coautor.
A rigor, exemplificando, há inadequação típica dessa agravante para os
crimes  realizados  por  apenas  duas  pessoas,  na  medida  em  que  ela  é
prevista, repetindo, para crimes com pluralidade de sujeitos ativos, como
referimos acima, ou seja, crimes praticados, no mínimo, por três agentes, e
não para os crimes praticados por somente duas pessoas. Com efeito, na
autoria individual não há ninguém para ser dirigido; na coautoria simples,
por  sua  vez,  não  existe  “demais  agentes”  para  receber  a  direção,
coordenação ou organização do agente condenado, mas apenas um, e, em
assim sendo, não satisfaz a elementar descritiva final do referido dispositivo
legal, qual seja, “ou dirige a atividade dos demais agentes”. Falando-se em
tipicidade estrita, invocamos aqui o velho adágio, segundo o qual a lei penal
não  tem  palavras  inúteis,  mas  tampouco  se  pode  acrescer  palavras
inexistentes. Não é por acaso que o dispositivo sub examine contém como
sua elementar constitutiva o seguinte: “ou dirige a atividade dos demais
agentes”, pois o legislador, quando quer ser restritivo, refere-se a outrem,
coautor,  participe  ou  mesmo  comparsa,  mas  jamais  adota  locuções
coletivas  ou  usa  expressões  no  plural,  quando  quer  o  individual  ou  o
singular.
1.2. Coage ou induz outrem à execução material do crime
Coagir e induzir não são sinônimos e diferem profundamente em grau de
intensidade  de  eficácia,  embora,  como agravantes,  a  lei  as  tenha
equiparado. Induzir significa suscitar uma ideia, fazer surgir uma ideia até
então inexistente. A coação, por sua vez, poderá ter efeitos diversos: se for
irresistível  exclui  a  punibilidade  do  coagido,  podendo,  dependendo  das
circunstâncias, transformar o coator em autor mediato, se este não estiver
participando diretamente do fato criminoso. Se for resistível constituirá esta
atenuan​te para o coagido (art. 65, III,
[/PAGINA 260]

[PAGINA 261]
c).

A  coação  pode  ser  física  ou  moral,  resistível  e  irresistível.  Coação
irresistível, com idoneidade para afastar a culpabilidade, é a coação moral,
a  conhecida grave ameaça. Coação irresistível é tudo o que pressiona a
vontade impondo determinado comportamento, eliminando ou reduzindo o
poder de escolha, consequentemente, trata-se da coação moral. A coação
física,  quando  irresistível,  exclui  a  própria  ação,  não  havendo,
consequentemente, conduta típica. Nesse caso, o executor é considerado
apenas um instrumento mecânico de realização da vontade do coator, que,
na  realidade,  é  o autor  mediato.  Na coação  moral  irresistível  existe
vontade,  embora  seja  viciada,  ou  seja,  não  é  livremente  formada  pelo
agente. Nas circunstâncias em que a ameaça é irresistível, não é exigível
que o agente se oponha a essa ameaça — que tem de ser grave — para se
manter em conformidade com o Direito. Como já antecipava Cuello Calón,
“o  indivíduo  que  nesta  situação  executa  um  fato  criminoso  não  é
considerado  culpável  porque  sua  vontade  não  pode  determinar-se
livremente” (Derecho Penal, Barcelona, v. 1, p. 494).
E, na hipótese de coação resistível, não haverá exclusão da culpabilidade
penal, logicamente, porque o sujeito pode agir em conformidade com o
Direito, ante a resistibilidade da coação; por essa razão, se não lhe resistir
(sendo resistível), haverá concurso de pessoas com o coator. Porém, como
há  a coação, como há ameaça efetiva, embora resistível, e o agente age
por causa dessa ameaça, há uma diminuição do grau de reprovação, do
grau de censura, e, consequentemente, uma redução de pena caracterizada
por uma atenuante genérica, a coação resistível (art. 65, III, c, 1ª figura). O
coator, por sua vez, será sempre punível: na coação irresistível, na condição
de  autor  mediato,  na  coação  resistível,  na  condição  de  coautor  ou  de
partícipe,  dependendo  das  demais  circunstâncias.  Somente  quando  a
coação for resistível o coator sofrerá a agravante do art. 62, II, porque, na
coação  irresistível,  ele  será  autor  mediato,  e  esta  será  o  meio  de  sua
execução. Caso contrário, haveria um bis in idem. Por outro lado, a coação
e a indução só agravam a pena quando se tratar de autor ou coautor, isto é,

daqueles que efetivamente executam a ação delituosa, e não quando estas
se  destinam  ao  mero  partícipe,  na  medida  em  que  este  não  atua
diretamente na execução material do crime.
1.3. Instigue ou determine a cometer o crime alguém sujeito à sua autoridade
ou não punível em virtude de condição ou qualidade pessoal
Instigar  significa  animar,  estimular,  reforçar  uma  ideia  existente.  O
instigador limita-se a provocar a resolução criminosa; determinar (tem sido
utilizado pelos penalistas como sinônimo de induzir) significa induzir, tomar
a iniciativa intelectual, suscitar uma ideia inexistente. Necessário, porém,
que o agente esteja submetido à sua autoridade, ou seja, por alguma razão
pess
[/PAGINA 261]

[PAGINA 262]
oal, inimputável (louco, menor, silvícola etc.). Por outro lado, o verbo
determinar, utilizado nesta agravante, é distinto do significado que se lhe
atribui  quando  se  refere  ao  concurso  de  pessoas,  ou  seja,  aqui  tem  o
significado de mandar, comandar ou até exigir que “subalterno” ou alguém
sob seus domínios cumpra a sua determinação. A rigor, nesta hipótese, há
uma especial relação de autoridade que confere ao agente um poder de
sujeitar à sua vontade o comportamento de outrem (Fernando Galvão da
Rocha, Aplicação da pena, p. 192). Vejamos as duas figuras.
1ª figura: instigar alguém sujeito à sua autoridade
O art. 22, 2ª parte, do Código Penal exclui a responsabilidade penal de
quem  praticar  o  fato  delituoso  “em  estrita  obediência  a  ordem,  não
manifestamente ilegal, de superior hierárquico”, configurando a conhecida
“obediência hierárquica”, que assegura a punibilidade somente do ato da
autoridade superior que determinou seu autor. E mais: nessa hipótese, o
mandante além de responder sozinho pelo crime, terá a incidência desta
agravante penal. Contudo, se a ilegalidade for manifesta, o subalterno tem
não  apenas  o  direito,  mas  também  o  dever  legal  de  não  cumpri-la.  No
entanto,  se  cumprir ordem  manifestamente  ilegal,  quando  deveria  ter
descumprido,  militará  a  seu  favor,  a  atenuante  legal  do  art.  65,  III, c,

segunda figura (em cumprimento de ordem de autoridade superior).
Por outro lado, quando o agente, obedecendo a ordem superior ilegal
(apenas ilegal), praticar o crime, responderá por este, em coautoria com
seu  superior  hierárquico.  Contudo,  nessa  hipótese,  o subalterno  terá
também sua pena atenuada (art. 65, III, c, segunda figura), ao passo que o
seu  superior  hierárquico,  responderá  pelo  mesmo  crime,  porém,  com  a
incidência desta agravante (art. 61, II, g, primeira figura). Contudo, se o
agente cumprir ordem legal de superior hierárquico, estará no exercício de
estrito cumprimento de dever legal. A estrita obediência de ordem legal não
apresenta  nenhuma  conotação  de  ilicitude,  ainda  que  configure  alguma
conduta  típica;  ao  contrário,  caracteriza  a  sua  exclusão  (art.  23).  Na
hipótese deste dispositivo legal, no entanto, a autoridade referida pode ser
pública  ou  privada;  naquela  refere-se  à  relação  hierárquica  entre
funcionários públicos; nesta, pode ser a relação familiar entre pais e filhos
(paternal, maternal), ou mesmo religiosa etc.
2ª figura: não punível em virtude de condição ou qualidade pessoal
A  não  punibilidade  de  alguém  em  virtude  de condição  ou  qualidade
pessoal refere-se a escusas absolutórias ou imunidades pessoais, que não
se  confundem  com excludentes de criminalidade, logo, deve tratar-se de
fato típico, antijurídico e culpável. Na verdade, referidas causas afastam
somente a culpabilidade, deixando intacta a ilicitude ou antijuridicidade da
conduta praticada. O saudoso Ministro Francisco de Assis Toledo, preciosista
como era, c
[/PAGINA 262]

[PAGINA 263]
hegou a distingui-las em duas classes fundamentais: “1ª) causas
que  afastam  a  censurabilidade  do  fato  porque  negam,  desde  o  início, a
priori,  a  existência  de  um  agente  culpável;  2ª)  causas  que  afastam  a
censurabilidade do fato por que anulam um dos elementos essenciais da
própria  culpabilidade”  (Francisco  de  Assis  Toledo, Princípios  básicos  de
Direito Penal, p. 311-312).
Quanto às primeiras, podem ser destacadas, como tais: a) retardamento

ou deficiência mental; b) embriaguez completa por ingestão de álcool ou
outra  substância  entorpecente  ou  que  provoque  dependência;  c)
menoridade penal. Essas referem-se à ausência de imputabilidade, que é
uma  espécie  de  pressuposto  da  culpabilidade.  Como  referidas causas
manifestam-se  antes  do  surgimento  dos  elementos  da  culpabilidade,
também  são  denominadas  excludentes  da  imputabilidade.  Integram  o
segundo grupo os próprios elementos integrantes da culpabilidade, quais
sejam: a) inexigibilidade, nas circunstâncias, de outra conduta; b) estado de
necessidade  exculpante;  c)  embriaguez  completa  decorrente  de  caso
fortuito  ou  força  maior;  d)  coação  moral  irresistível;  e)  obediência
hierárquica;  f)  erro  de  proibição  inevitável;  g)  excesso  exculpante  de
legítima defesa; i) e, finalmente, o caso fortuito.
1.4. Execute o crime, ou nele participe, mediante paga ou promessa de
recompensa
Com  a  locução  “execute  o  crime,  ou  nele  participe”,  constante  desta
agravante, deixa explícito, mais uma vez, que o legislador da Reforma Penal
de 1984, ao definir o concurso de pessoas no art. 29 do CP, distinguiu,
claramente, as figuras de autoria e participação, como sempre afirmamos.
Esta  agravante  pune  mais  severamente  a torpeza  da  conduta  praticada
conhecida como crime mercenário, a qual, contudo, é inaplicável ao crime
de homicídio, pois, se ocorrer, o qualificará. A vantagem (paga ou promessa
de recompensa) pode ser de qualquer natureza. Configura-se a agravante
indiferentemente  de  a  promessa  ser  ou  não  cumprida.  Na  modalidade
“paga” o agente recebe previamente a recompensa pelo crime, o que não
ocorre na promessa de recompensa, em que há somente a expectativa de
paga,  cuja  efetivação  está  condicionada  à  prática  do  crime,  excluído,
repetindo, o homicídio.
É desnecessário que o agente receba a recompensa para agravar a pena,
sendo suficiente que tenha havido a sua promessa. É indiferente que tenha
havido a fixação prévia do valor, natureza ou espécie da recompensa, pois

poderá ser determinado após a execução do crime ou até mesmo ser fixado
pelo próprio agente. No entanto, adotamos o entendimento de que a paga
o u promessa  de  recompensa  deve  ter  natureza  econômica,  que  é  o
fundamento  que  move  o autor  imediato  a  praticar  o  crime.  A  maior
reprovabilidade do “crime mercenário” repousa na venalidade do agente. Os
mandados gratuitos não qualificam o crime, tampouco eventuais benefícios
concedidos a
[/PAGINA 263]

[PAGINA 264]
posteriori, com relação aos quais não haja acordo prévio. No
entanto,  não  é  pacífico  o  entendimento  de  que  somente  a paga  ou
promessa  de  recompensa  de  natureza  econômica  qualificam  o  crime,
embora seja a orientação dominante.
2. Inaplicabilidade, em coautoria simples, da agravante prevista no
inciso I deste art. 62
Essa  agravante  do  art.  62,  I,  do  Código  Penal  é  absolutamente
inexistente, inconsistente e inaplicável em crimes praticados em coautoria
simples, pois a sua tipificação exige a participação no crime de, pelo menos,
três pessoas, ao descrever, verbis: “promover, organizar a cooperação no
crime ou dirigir a atividade dos demais agentes”.  Assim,  incialmente  se
destaca  a inadequação  típica,  isto  é,  a  falta  de  correlação  entre  essa
agravante e o crime praticado por dois indivíduos, ou seja, em coautoria
simples. No entanto, podemos nos equivocar, mas não lembramos de que
algum doutrinador tenha examinado esse aspecto na doutrina nacional, e
tampouco  que  alguma  decisão  judicial  o  tenha  adotado  em  alguma
oportunidade.
Na  verdade,  levantamos  aqui  a inadequação típica (atipicidade) dessa
agravante  para  uma  simples coautoria,  porque  a  sua construção  típica
destina-se  aos  denominados crimes  coletivos,  quais  sejam,  os crimes
plurissubjetivos, com pelo menos três sujeitos ativos, v. g., rixa (art. 137 do
CP), associação criminosa (art. 288 do CP), organização criminosa (Lei n.
12.850/2013)  etc.  Com  efeito,  todos  esses  crimes,  para  sua  tipificação,
exigem mais de dois participantes, no mínimo três, pois somente assim, nos

crimes plurissubjetivos, poder-se-á falar em “dirigir a atividade dos demais
agentes”.
A rigor, exemplificando, há absoluta inadequação típica dessa agravante
para os crimes de homicídio realizados por apenas duas pessoas, na medida
em que ela é prevista, repetindo, para crimes com pluralidade de sujeitos
ativos, como referimos acima, ou seja, crimes praticados no mínimo por três
agentes, e não para os crimes praticados por somente duas pessoas. Com
efeito, na autoria individual não há ninguém para ser dirigido; na coautoria
simples, por sua vez, não existem “demais agentes” para receber a direção,
coordenação ou organização do agente condenado, mas apenas um, e, em
assim sendo, não satisfaz a elementar descritiva final do referido dispositivo
legal, qual seja, “ou dirige a atividade dos demais agentes”.
Falando em tipicidade estrita, invocamos aqui o velho adágio segundo o
qual a lei penal não tem palavras inúteis, como dizia Hungria, e tampouco
se  pode  acrescer  palavras  que  não  existem.  Não  é  por  acaso  que  o
dispositivo sub  examine  contém  como  sua elementar  constitutiva  o
seguinte:  “ou  dirige  a  atividade  dos  demais  agentes”,  pois  o  legislador,
quando quer ser restritivo, refere-se a outrem, coautor, partícipe ou mesmo
comparsa, mas jamais adota locuções coletivas ou usa expressões no plural
quando quer o individual ou o singul
[/PAGINA 264]

[PAGINA 265]
ar. Especialmente o legislador de 1940,
que foi extremamente sistemático e harmonioso na elaboração de nosso
Código  Penal  e  nunca  usou  indevida  ou  inadequadamente  palavras  ou
expressões, principalmente na tipificação de condutas criminosas ou nas
cominações penais. Ora, o texto desse art. 62 e seus quatro incisos, com
redação dada pela Lei n. 7.209/84, são cópias literais do art. 45 e seus
incisos, constantes da Parte Geral do velho Código Penal de 1940.
Reincidência
Art. 63.  Verifica-se  a  reincidência  quando  o  agente  comete  novo  crime,  depois  de  transitar  em
julgado a sentença que, no País ou no estrangeiro, o tenha condenado por crime anterior.
— V. arts. 9º, 33, § 2º, b e c, 77, I, 83, I e II, 95, 110, caput, e 117, VI, do CP.

1. Reincidência
Reincidente é quem pratica um crime após ter transitado em julgado
sentença que, no País ou no estrangeiro, condenou-o por crime anterior,
enquanto  não  houver  transcorrido  cinco  anos  do  cumprimento  ou  da
extinção da pena. Condenação somente em pena de multa não gera os
efeitos da reincidência.
2. Contravenção anterior
Quem é condenado por um crime e depois pratica uma contravenção é
reincidente (art. 7º da LCP). No entanto, quem pratica uma contravenção e
depois um crime não é reincidente (art. 63 do
3. Primário e reincidente
Chama-se primário  aquele  que  jamais  sofreu  qualquer  condenação
irrecorrível.  Chama-se reincidente aquele que cometeu um crime após a
data do trânsito em julgado da sentença que o condenou por crime anterior,
enquanto  não  transcorrido  o  prazo  de  cinco  anos,  contados  a  partir  do
cumprimento ou da extinção da pena. A terceira categoria é a do criminoso
que não é primário nem é reincidente. O réu que está sendo julgado e já
tem contra si uma sentença condenatória anterior, transitada em julgado
após  o  cometimento  do  segundo  crime,  não  pode  ser  considerado
reincidente ou primário... Na nova lei penal, porém, somente há referência
aos réus reincidentes e não reincidentes.
4. Reincidência e condenação à multa
A condenação anterior à pena de multa é expressamente afastada, como
causa impeditiva do sursis (art. 77, § 1º). Por analogia, deve-se considerar,
igualmente,  que  a  condenação  anterior  à  pena  de  multa  também  não
produza os efeitos da reincidência. Havia duas correntes jurisprudenciais

antes da Reforma Penal de 1984 sobre a condenação anterior à pena de
multa: 1ª) não haveria reincidência; 2ª) somente haveria reincidência se
ambos os crimes fossem dolosos. Na nossa ótica, independentemente da
natureza dos crimes, dolosa ou culposa, não deve produzir os gravíssimos
efeitos da reincidência, considerando exatamente a menor censurabilidade
do fato objeto da condenação anterior.
Art. 64. Para efeito de reincidência:
I — não prevalece a condenação anterior, se entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a
infração posterior tiver decorrido período de tempo superior a 5 (cinco) anos, computado o período de
prova da sus
[/PAGINA 265]

[PAGINA 266]
pensão ou do livramento condicional, se não ocorrer revogação;
II — não se consideram os crimes militares próprios e políticos.
— V. art. 9º do CPM.
1. Temporariedade dos efeitos da reincidência
Este dispositivo afastou o efeito do fantasma da reincidência, que pairava
sobre o cidadão como uma inconstitucional pena perpétua. Decorridos cinco
anos do cumprimento ou da extinção da pena, sem delinquir, extinguem-se
os efeitos da reincidência. Apesar de desaparecer a condição de reincidente,
o agente não readquire a condição de primário, que é como um estado de
virgem, que, violado, não se refaz. A reincidência é como o pecado original:
desaparece,  mas  deixa  sua  mancha,  servindo,  por  exemplo,  como
antecedente criminal (art. 59, caput).
2. Cômputo do livramento condicional e do sursis
No prazo depurador de cinco anos inclui-se o período de prova do sursis e
do livramento condicional, não revogados. Esse prazo decorre a partir da
audiência admonitória (art. 160). Aplausos em relação à inclusão do prazo
d o sursis  e  preocupação  em  relação  ao  livramento  condicional:  um
condenado a longa pena, por exemplo, que recebe livramento condicional
para cumprir mais de cinco anos, poderá voltar a delinquir antes mesmo de

extinguir a pena e não será considerado reincidente.
Circunstâncias atenuantes
Art. 65. São circunstâncias que sempre atenuam a pena:
I — ser o agente menor de 21 (vinte e um), na data do fato, ou maior de 70 (setenta) anos, na
data da sentença;
— V. art. 77, § 2º, e 115 do CP.
— V. Súmula 74 do STJ.
II — o desconhecimento da lei;
— V. art. 21 do CP.
III — ter o agente:
a) cometido o crime por motivo de relevante valor social ou moral;
b) procurado, por sua espontânea vontade e com eficiência, logo após o crime, evitar-lhe ou minorar-
lhe as consequências, ou ter, antes do julgamento, reparado o dano;
— V. art. 16 do CP.
c) cometido o crime sob coação a que podia resistir, ou em cumprimento de ordem de autoridade
superior, ou sob a influência de violenta emoção, provocada por ato injusto da vítima;
— V. arts. 22 e 23, III, do CP.
d) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime;
e) cometido o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocou.
1. Circunstâncias atenuantes genéricas de aplicação obrigatória
As atenuantes genéricas são chamadas de circunstâncias legais porque
vêm  expressamente  relacionadas  no  texto  legal,  ao  contrário  das
denominadas circunstâncias judiciais, as quais são apenas nominadas no
art.  59  do  CP.  Referidas circunstâncias  não  integram  a  figura  típica,  ao
contrário  das  qualificadoras  que  integram  a  própria  descrição  típica;
limitam-se  a circundar  o  crime  e,  obrigatoriamente,  diminuem  a  sua
punibilidade e deverão ser valoradas na sentença final. Como diz o caput do
art. 65 do CP, são de aplicação obrigatória, pois sempre atenuam a pena.
Referido  dispositivo  legal  relaciona  e  determina,  peremptoriamente,  que
“são circunstâncias que s
[/PAGINA 266]

[PAGINA 267]
empre atenuam a pena” as seguintes: I — ser o

agente menor de 21 (vinte e um), na data do fato, ou maior de 70 (setenta)
anos, na data da sentença; II — o desconhecimento da lei; III — ter o
agente: a) cometido o crime por motivo de relevante valor social ou moral;
b) procurado, por sua espontânea vontade e com eficiência, logo após o
crime,  evitar-lhe  ou  minorar-lhe  as  consequências,  ou  ter,  antes  do
julgamento, reparado o dano; c) cometido o crime sob coação a que podia
resistir, ou em cumprimento de ordem de autoridade superior, ou sob a
influência  de  violenta  emoção,  provocada  por  ato  injusto  da  vítima;  d)
confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime; e)
cometido  o  crime  sob  a  influência  de  multidão  em  tumulto,  se  não  o
provocou.
O Código não estabelece a quantidade de diminuição das atenuantes
legais  genéricas  (a  exemplo  do  que  faz  com  as  agravantes),  e  são
chamadas de circunstâncias legais porque vêm expressamente relacionadas
no texto legal. Essas circunstâncias não integram a figura típica, limitando-
se a circundar o crime. Como diz o caput do art. 65 do CP, são de aplicação
obrigatória, pois sempre atenuam a pena.  A diminuição da pena pode ser
trazida,  por  uma  atenuante,  para  aquém  da  pena  mínima  cominada,  a
despeito da Súmula 231 do STJ, a qual, venia concessa, consideramos que
adota  fundamento  equivocado,  conforme  demonstramos  no  capítulo  que
trata da “aplicação de penas” de nosso Tratado de Direito Penal — Parte
Geral, v. 1, para onde remetemos o leitor. Vejamos, a seguir, cada uma
dessas circunstâncias atenuantes.
1.1. Ser o agente menor de vinte e um, na data do fato, ou maior de setenta
anos, na data da sentença (I)
Os menores de dezoito anos estão fora do Direito Penal, e suas eventuais
infrações penais (atos infracionais) são disciplinadas pelo ECA. O legislador
também  atribui  a  outras  pessoas,  como circunstância atenuante,  o  fator
etário,  quais  sejam,  menores  de  vinte  e  um  anos,  na  data  do  fato,  ou
maiores de setenta, na data da sentença. A juventude do agente (18 a 21

anos)  é  objeto  de atenuante  no  direito  brasileiro,  reconhecendo-se  sua
imaturidade e a necessidade de tratamento especial. Contudo, a execução
penal não recebe a devida individualização da pena que o menor merece,
de  acordo  com  essa  atenuante,  sendo  incluído  na  população  carcerária
comum. Mais importante para esse jovem imaturo e inexperiente que a
própria atenuante seria a previsão de cumprimento de pena em pavilhão
especial  do  sistema  penitenciário,  para  afastá-lo  dos  criminosos
empedernidos  e  das  facções  criminosas.  A  emancipação  e  a  maioridade
decorrentes do matrimônio não afastam essa atenuante.
Por outro lado, a pessoa idosa (mais de setenta anos), considerada velha
pelo legislador contemporâneo, por sua menor temibilidade e também por
humanidade, recebe a mesma atenuante. A menoridade deve ser na data
do fato, e a velhi
[/PAGINA 267]

[PAGINA 268]
ce na data da sentença. Considera-se como a data da
sentença o dia em que ela é entregue pelo juiz em cartório, devidamente
certificada  pelo  escrivão. Menoridade  e maioridade produzem ainda outro
efeito:  o  prazo  prescricional,  para  ambas,  é  reduzido  pela  metade  (art.
115).
1.2. O desconhecimento da lei como atenuante legal (II)
O desconhecimento da lei é inescusável (art. 21, 1ª parte), presumindo-
se conhecida por todos, não podendo ser invocado o seu desconhecimento
para  isentar-se  da  responsabilidade  penal  pela  prática  de  crimes.  A
ignorantia  legis  é  matéria  de  aplicação  da  lei,  que,  por  ficção  jurídica,
presume-se conhecida por todos. Mas essa presunção ilegal é iníqua com o
cidadão,  especialmente  para  as  classes  mais  desfavorecidas  e  menos
ilustradas,  as  quais,  inegavelmente,  ignoram  completamente  a  imensa
maioria das leis vigentes.
Nem  sempre,  contudo,  o dever jurídico  coincide  com  a lei moral. Não
poucas  vezes  o  Direito  protege  situações  amorais  e  até  imorais,
contrastando com a lei moral, por razões de política criminal, de segurança

social etc. Assim, nem sempre é possível estabelecer, a priori, que seja o
crime  uma  ação  imoral,  como  também  nem  sempre  ações  imorais
constituem  crimes,  como,  por  exemplo,  o incesto,  que,  em  nosso
ordenamento  jurídico,  não  é  criminalizado,  embora  seja  reprovável  pelo
sentimento  social.  A  ação  criminosa  pode  ser,  eventualmente,  até
moralmente louvável, como pode ocorrer em determinadas hipóteses de
eutanásia, que, em nosso sistema jurídico, continua sendo criminalizada. Já
no início do século XX, mais precisamente em 1910, Florian preocupava-se
com esse aspecto e advertia: “Nem todos os crimes são também ações
imorais, reprovadas pelo sentimento e pelo costume. Para aquelas ações
que,  em  si  mesmas, atrocitatem  facinoris  habent,  a  presunção  do
conhecimento  da  proibição  legislativa  corresponde  à  realidade.  Para  as
ações,  contudo,  moralmente  inocentes  e  que  são  vedadas  somente  por
motivos de segurança social, a referida presunção é iníqua. Acrescente-se
que a consciência do ilícito e, pois, da contrariedade de um fato à norma
penal, é de grau bastante diverso nas várias classes sociais e que, sobre as
classes pobres e ignorantes, a injustiça daquela presunção pesa muito mais
do que sobre as classes ricas e cultas” (Eugenio Florian, Trattato di Diritto
Penale, 1910, v. 1, p. 308).
Por isso, é mais do que justo que o desconhecimento da lei, in concreto,
constitua  essa atenuante,  embora,  por  vezes,  os  julgadores  enfrentem
grande resistência para admitir o seu reconhecimento, com graves prejuízos
aos cidadãos. Contudo, nesses casos, o aplicador da lei deve ser sempre
mais cauteloso ante o argumento do desconhecimento da lei e da invocação
da atenuante relativa ao desconhecimento da lei ou a relevância.
1.3. Motivo de relevante valor social ou moral (III, a)
A relevância social ou moral da
[/PAGINA 268]

[PAGINA 269]
motivação é determinada pela escala de
valores em que se estrutura a sociedade, e é nesse contexto que deve ser
valorada.  É  bom  que  se  diga,  desde  logo,  que  a  opção  do  legislador,
distinguindo valor  social  e valor  moral,  criticada  no  passado  por  alguns

doutrinadores, tem o condão de evitar interpretações duvidosas, a despeito
de  alguns  entendimentos  contrários.  Na  hipótese  desta  agravante,  é
absolutamente  desnecessário  que  o  agente  seja impelido  por  essa
motivação,  como  ocorre  na  hipótese  das  minorantes  previstas  para  os
crimes de homicídio e de lesão corporal, nos quais referida motivação deve
ser bem mais intensa do que a exigida para os demais crimes.
Contudo, repetindo, não se pode esquecer de que nem sempre o dever
jurídico  coincide  com a  lei  moral.  Não  poucas  vezes  o  Direito  protege
situações amorais e até imorais, contrastando com a lei moral, por razões
de política criminal, de segurança social etc. Assim, nem sempre é possível
estabelecer, a priori, que seja o crime uma ação imoral, como também nem
sempre ações imorais constituem crimes.
1.3.1. Por motivo de relevante valor social
Motivo de relevante valor social é aquele que tem motivação e interesse
coletivos, ou seja, a motivação fundamenta-se no interesse de todos os
cidadãos  de  determinada  coletividade; relevante  é  o  importante  ou
considerável valor  social,  isto  é,  do  interesse  de  todos  em  geral,  ao
contrário  do valor moral, que, de regra, encerra interesse individual. Age
motivado por relevante valor social quem pratica o crime sob a influência de
sentimentos  nobres  segundo  a  concepção  da  moral  social,  como,  por
exemplo, por amor à pátria, por amor paterno ou filial, entre outros.
Não será qualquer motivo social ou moral que terá a condição de agravar
o crime: é necessário que seja considerável, isto é, relevante; não basta
que tenha valor social ou moral, sendo indispensável a sua relevância, isto
é, importância, que seja notável, digno de apreço. E a relevância desse
valor  social  deve  ser  avaliada  de  acordo  com  a  sensibilidade  média  da
sociedade e não apenas segundo a sensibilidade maior ou menor do sujeito
ativo, embora não se possa esquecer que a relevância do valor social é
subjetiva e não puramente objetiva. Em sentido semelhante é o magistério
de Paulo José da Costa Jr., para quem a relevância dos valores social ou

moral  deve  ser  considerada  objetivamente,  “segundo  os  padrões  da
sociedade e não conforme o entendimento pessoal do agente”.
1.3.2. Por motivo de relevante valor moral
Relevante valor moral, por sua vez, é o valor superior, enobrecedor de
qualquer cidadão em circunstâncias normais. Faz-se necessário que se trate
de  valor  relevante,  considerável,  isto  é,  adequado  aos  princípios  éticos
dominantes, segundo aquilo que a moral média reputa nobre e merecedor
de  indulgência.  O valor social ou moral do motivo deve ser considerado
sempre  objetivamente,  segundo
[/PAGINA 269]

[PAGINA 270]
a  média  existente  na  sociedade,  e  não
subjetivamente, segundo a opinião do agente, que pode ser mais ou menos
sensível. Será motivo de relevante valor moral aquele que, em si mesmo, é
aprovado  pela  ordem  moral,  pela  moral  prática,  como,  por  exemplo,  a
compaixão ou piedade ante o irremediável sofrimento da vítima.
No entanto, sempre que houver o reconhecimento de uma privilegiadora
por motivo de relevante valor moral ou social, é inadmissível admiti-la, pelo
mesmo motivo, como atenuante, para se evitar o bis in idem, que, no caso
concreto, beneficiaria, injustamente, o infrator. Aquela pretere esta.
1.4. Arrependimento eficiente ou reparação do dano (III, b)
Nesta  alínea  (b)  há  duas  figuras  —  o arrependimento  posterior  e  a
reparação do dano, nos seguintes termos: “procurado, por sua espontânea
vontade e com eficiência, logo após o crime, evitar-lhe ou minorar-lhe as
consequências,  ou  ter,  antes  do  julgamento,  reparado  o  dano”.  Para
configurar o arrependimento, mera atenuante, é suficiente que o agente,
logo após o crime, tenha procurado, espontaneamente e com eficiência,
evitar  ou minorar as consequências; enfim, são necessários os seguintes
elementos: a) logo após o crime; b) com espontaneidade; c) com eficiência;
d)  e  a  finalidade  de  evitar  as  consequências.  No  entanto,  na  nossa
concepção,  a  “eficiência”  exigida  pela  atenuante  não  se  confunde  com
eficácia,  e  limita-se  ao  esforço  desprendido  pelo  agente  para  evitar  ou

minorar  as  consequências  do  crime,  e  não  ao  resultado  efetivamente
conseguido.  Já  a reparação do dano não precisa ser logo após o crime,
bastando que seja antes do julgamento.
Logicamente,  a  previsão  desta atenuante  não  se  confunde  com  o
“arrependimento posterior” constante do art. 16 deste Código, e tampouco
tem a mesma abrangência e a mesma limitação desta previsão legal. Com
efeito, arrependimento posterior  é causa de diminuição de pena objetiva,
bastando para a sua configuração que seja voluntário e realizado antes do
recebimento da denúncia, mediante a devolução ou reparação integral do
bem jurídico lesado.

1.5. Coação a que podia resistir, ou em cumprimento de ordem de autoridade
superior (III, c)
1) Coação a que podia resistir
A coação pode ser física ou moral e pode ser resistível ou irresistível. A
coação  física  irresistível  exclui  a  própria  ação,  por  ausência  absoluta  de
vontade, e a coação moral irresistível exclui a culpabilidade por eliminar um
de  seus  elementos  constitutivos,  qual  seja,  a exigibilidade  de
comportamento  de  acordo  com  a  ordem  jurídica.  A irresistibilidade  da
coação deve ser medida pela gravidade do mal ameaçado, ou seja, dito
graficamente,  a ameaça  tem  de  ser,  necessariamente, grave.  Essa
gravidade deve relacionar-se com a natureza do mal e, evidentemente, com
o poder do coator em produzi-lo.
E, na hipótese de coação resistível, não haverá exclusão da culpabilidade
penal, logicamente,
[/PAGINA 270]

[PAGINA 271]
porque o sujeito pode agir em conformidade com o
Direito, ante a resistibilidade da coação; por essa razão, se não lhe resistir
(sendo resistível), haverá concurso de pessoas com o coator. Porém, como
há  a coação, como há ameaça efetiva, embora resistível, e o agente age
por causa dessa ameaça, há uma diminuição do grau de reprovação, do
grau de censura, e, consequentemente, uma redução de pena caracterizada
por uma atenuante genérica, a coação que o agente poderia resistir (art.
65, III, c, 1ª figura). O coator, por sua vez, será sempre punível: na coação
irresistível, na condição de autor mediato, na coação resistível, na condição
d e coautor  ou  de  partícipe,  dependendo  das  demais  circunstâncias.
Somente quando a coação for resistível o coator sofrerá a agravante do art.
62, II, porque, na coação irresistível, ele será autor mediato e esta será o
meio de sua execução. Caso contrário, haveria um bis in idem.
2) Cumprimento de ordem de autoridade superior
A obediência hierárquica requer uma relação de direito público, segundo
a  doutrina  majoritária.  Em  virtude  da subordinação  hierárquica,  o

subordinado  cumpre ordem do superior. Mas o subordinado não tem, no
entanto, a obrigação de cumprir ordens ilegais. Ele tem a obrigação de
cumprir ordens inconvenientes, inoportunas, mas não ilegais. Não tem o
direito, como subordinado, de discutir a oportunidade  ou conveniência de
uma ordem. Quando, contudo, respeitando ordem superior,  cumpre ordem
manifestamente ilegal, responde pelo crime que praticar, mas beneficia-se
dessa  atenuante,  como  já  apontamos.  Contudo,  se  cumprir ordem  ilegal
(mas não manifestamente ilegal), não responderá pelo crime, e somente o
superior hierárquico responderá pela ordem dada.
Embora a doutrina sustente, regra geral, que a obediência hierárquica
requer,  em  tese, uma  relação  de  direito  público,  na  nossa  concepção,
porém, ordem  de  superior  hierárquico,  independentemente  de  a relação
hierárquica ser de natureza pública ou privada, produz o mesmo efeito, qual
seja,  a inexigibilidade  de  conduta  diversa.  Ademais,  na  hipótese  desta
atenuante  não  há  nenhuma  referência  ou  ilação  à  atividade  pública,  e,
repetindo,  na  atividade  privada  as  consequências  diretas  de  eventual
desobediência ao superior tem consequências mais graves e mais imediatas
que aquelas possíveis na atividade pública. De qualquer sorte, o subalterno
que  na  atividade  pública  cumpre ordem ilegal não responde pelo crime,
responderá  somente se  a  ordem  for  manifestamente  ilegal,  mas,  nesse
caso, com pena atenuada. O subalterno na atividade privada que cumpre
ordem  ilegal  responderá  pelo  crime,  mas  com  pena  atenuada,  em
decorrência dessa relação hierárquica.
Em virtude da subordinação hierárquica, o subordinado cumpre ordem do
superior. A ordem até pode ser ilegal, mas não pode ser manifestamente
ilegal, não pode ser flagrantemente ilegal. Quando a ordem for ilegal, mas
n ã o manifestament
[/PAGINA 271]

[PAGINA 272]
e,  o  subordinado  que  a  cumpre  não  agirá  com
culpabilidade, por ter avaliado incorretamente a ordem recebida, incorrendo
numa espécie de erro de proibição. Agora, repetindo, quando cumprir ordem
manifestamente ilegal, ou seja, claramente, escancaradamente ilegal, tanto

o superior hierárquico quanto o subordinado são puníveis, respondendo pelo
crime em concurso. O subordinado não tem a obrigação de cumprir ordens
ilegais,  tem  a  obrigação  de  cumprir  ordens  inconvenientes,  inoportunas,
mas  não  ilegais.  Não  tem  o  direito,  como  subordinado,  de  discutir  a
oportunidade ou conveniência de uma ordem, mas a ilegalidade, mais que o
direito,  tem  o dever  de  apontá-la,  e  negar-se  a  cumprir  ordem
manifestamente  ilegal.  Quando  a  cumpre,  contudo,  respeitando  ordem
superior, responde pelo crime que praticar mediante ordem superior, mas
beneficia-se desta atenuante.
Em  síntese,  quando  o  agente,  obedecendo  a  ordem  superior  ilegal
(apenas ilegal), praticar o crime, responderá por este, em coautoria com
seu  superior  hierárquico.  Contudo,  nessa  hipótese,  o subalterno terá sua
pena atenuada (art. 65, III, c, segunda figura), ao passo que o seu superior
hierárquico  responderá  pelo  mesmo  crime,  porém  com  a  incidência  da
agravante do art. 62, III, primeira figura.
1.6. Ou sob a influência de violenta emoção, provocada por ato injusto da
vítima (III, c)
A violenta emoção recebe tratamento diferenciado segundo o grau de
influência que possa ter sobre a autodeterminação do agente: de um lado,
poderá  assumir  a  condição  de  mera atenuante  de  pena  (quando  tiver
simples  “influência”),  ou,  então,  nos  crimes  de  homicídio  e  de  lesões
corporais,  pode  caracterizar causa  de  diminuição  de  pena  ou minorante
(quando assumir o “domínio”). Em qualquer hipótese, é indispensável que
tenha sido originada por comportamento injusto da vítima contra o sujeito
ativo,  ou  seja,  na  terminologia  do  Código  Penal,  desde  que  resulte  de
injusta provocação. Vejamos cada um desses requisitos a seguir
a) Sob a influência de violenta emoção
A emoção pode, na verdade, ser graduada em mais ou menos intensa,
mais ou menos aguda e mais ou menos violenta. O Direito Penal reconhece

essa pluralidade de intensidade que o estado emocional pode apresentar e
o valora proporcionalmente, como ocorre quando reconhece, no homicídio e
nas lesões corporais, o “domínio” de violenta emoção e a “influência” de
violenta emoção nas demais infrações penais, mas ignora, completamente,
a simples emoção como fator determinante de uma conduta delituosa (art.
28, I, do CP). Na realidade, não é qualquer emoção que pode assumir a
condição  de causa  privilegiadora  no  homicídio,  mas  somente a  emoção
intensa,  violenta,  absorvente,  que  seja  capaz  de  reduzir  quase  que  por
completo a vis electiva, em razão dos motivos que a eclodiram, dominando,
segundo os termos legais, o próprio autocontrole do agente. A intensidade
da emoçã
[/PAGINA 272]

[PAGINA 273]
o deve ser de tal ordem que o sujeito seja dominado por ela, ou
seja, o sujeito ativo deve agir sob o ímpeto do choque emocional.
Sob o domínio de violenta emoção significa agir sob choque emocional
próprio de quem é absorvido por um estado de ânimo caracterizado por
extrema excitação sensorial e afetiva, que subjuga o sistema nervoso do
indivíduo.  Nesses  casos,  os  freios  inibitórios  são  liberados,  sendo
orientados, basicamente, por ímpetos incontroláveis, que, é verdade, não
justificam  a  conduta  criminosa,  mas  reduzem  sensivelmente  a  sua
censurabilidade, como reconhece o art. 121, § 1º, 2ª parte. No entanto,
essa espécie de emoção dominadora é causa especial diminuição de pena
no homicídio, considerada privilegiadora, permitindo sua redução entre um
sexto e um terço, desde que seja logo em seguida a injusta provocação da
vítima.
Contudo, na hipótese de simples atenuante (art. 65, III, c), o agente
estaria apenas sob a influência da violenta emoção, ao contrário dos casos
de minorantes, que exigem que aquele se encontre dominado pela emoção
violenta. Ademais, no caso desta atenuante não há a exigência do requisito
temporal  “logo  em  seguida”,  pois  é  indiferente  que  o  crime  tenha  sido
praticado algum tempo depois da injusta provocação da vítima. Em outros
termos, que a reação do agente tenha sido provocada por ato injusto da

vítima. Convém registrar, por outro lado, que, tanto sob o domínio quanto
sob a influência de violenta emoção, nenhum dos dois estados justifica a
ação ou exclui a sua censurabilidade, pois o sujeito ativo sempre terá a
opção de não praticar o crime, por isso responde por ele. Em outros termos,
em nenhuma das hipóteses o sujeito perderá a consciência (não lhe exclui a
imputabilidade), e, consequentemente, não se configura a inexigibilidade de
outra  conduta  (não  afasta,  portanto,  a  culpabilidade).  Logo,  permanece
íntegra  a  responsabilidade  penal  do criminoso  emocional,  configurando
apenas uma redução de pena.
b) Injusta provocação da vítima
Além  da violência  emocional,  é  fundamental  que  a provocação  tenha
partido  da  própria  vítima  e  seja injusta,  o  que  não  significa,
necessariamente,  antijurídica,  mas  quer  dizer imotivada,  não  provocada,
não permitida, não autorizada por lei, ou, em outros termos, que seja ilícita.
A injustiça da provocação deve ser de tal ordem que “justifique”, de acordo
com o consenso geral, a repulsa do agente, a sua indignação. Essa repulsa
não se confunde com legítima defesa, como injusta provocação tampouco
se confunde com agressão injusta. Com efeito, se a ação que constitui a
provocação for legítima, e, nesse caso, cabe ao sujeito ativo submeter-se a
ela, não se pode falar em privilegiadora ou causa de diminuição de pena,
por faltar um requisito ou elementar indispensável, qual seja, a injustiça da
provocação.
Elucidativa, nesse sentido, a Exposição de Motivos do Código Penal de
1940, do Ministro Francisco Campos, afirmando que o legislador
[/PAGINA 273]

[PAGINA 274]
“não deixou
de transigir, até certo ponto, cautelosamente, com o passionalismo: não o
colocou  fora  da  psicologia  normal,  isto  é,  não  lhe  atribuiu  o  efeito  de
exclusão  da  responsabilidade,  só  reconhecível  no  caso  de  autêntica
alienação  ou  grave  deficiência  mental;  mas  reconheceu-lhe,  sob
determinadas  condições,  uma  influência  minorativa  da  pena.  Em
consonância com o Projeto Alcântara, não só incluiu entre as circunstâncias

atenuantes explícitas a de ‘ter o agente cometido o crime sob a influência
de violenta emoção, provocada por ato injusto de outrem’, como fez do
homicídio passional, dadas certas circunstâncias, uma espécie de delictum
exceptum, para o efeito de facultativa redução da pena (art. 121, § 1º). E o
mesmo critério foi adotado no tocante ao crime de lesões corporais”. Por
fim,  convém  registrar, provocação  não  se  confunde  com agressão.  Se
aquela colocar em risco a integridade do ofendido, assumirá a natureza de
agressão, autorizando a legítima defesa.
c) Temporalidade entre provocação e reação
Para reconhecer esta atenuante, nosso Código Penal não vinculou a ação
“sob a influência de violenta emoção” a um requisito temporal, ao contrário
do  que  ocorre  com  a minorante  “sob  domínio  de  violenta  emoção”,
satisfazendo-se simplesmente com a injusta provocação da vítima. Assim, a
reação  do  agente  não  precisa  ser  necessariamente  imediata  à  injusta
provocação  da  vítima.  As  distinções  entre  a minorante e esta atenuante
situam-se na intensidade da emoção sentida e na imediatidade da reação.
No homicídio privilegiado, o agente age sob o domínio de violenta emoção,
e logo após a provocação da vítima; nesta atenuante genérica, no entanto,
o agente encontra-se sob a influência da emoção, sendo indiferente, nesse
caso,  o  requisito  temporal.  Nesta  atenuante  a emoção  é  de  menor
intensidade,  e  apenas influencia  a  ação  do  agente,  ao  passo  que,  na
hipótese  da privilegiadora  similar  do  homicídio,  o  agente  não  é  apenas
influenciado, mas é dominado por esse sentimento emocional negativo que
o leva à prática da ação.
Ressalvados  esses  casos  (homicídio  e  lesões  corporais),  os estados
emocionais  ou passionais  só  poderão  servir  como modificadores  da
culpabilidade se forem sintomas de uma doença mental, isto é, se forem
estados  emocionais  patológicos.  Mas,  nessas  circunstâncias,  já  não  se
tratará  de emoção  ou paixão estritamente falando: o caso pertencerá à
anormalidade  psíquica,  cuja  origem  não  importa,  se  tóxica,  traumática,

congênita, adquirida ou hereditária. O trauma emocional pode fazer eclodir
um surto psicótico, e, nesse estado, pode o agente praticar um delito. No
entanto, aí o problema deve ser analisado à luz da inimputabilidade ou da
culpabilidade diminuída, nos termos do art. 26 e seu parágrafo único. Por
exemplo, a extrema agressividade de uma personalidade paranoica, que
demonstra  um  desequilíbrio  emocional  patológico;
[/PAGINA 274]

[PAGINA 275]
a própria  embriaguez
pode, pela habitualidade, levar à eclosão de uma psicose tóxica, deixando
de ser um problema de embriaguez (ou qualquer outra substância tóxica)
para ser tratada à luz do mesmo dispositivo legal.
1.7. Confissão espontânea (III, d)
A confissão, antes da reforma de 1984, era admitida somente quando se
referisse a crime cuja autoria fosse ignorada ou atribuída a outrem. Agora,
essa  exigência  desapareceu,  sendo  suficiente  a confissão  da  autoria.
Confissão é fato, valorada como fato, enquanto fato, e tem caráter objetivo,
não estando condicionada a nenhuma exigência formal ou processual, ao
contrário  do  que  começou  a  entender  a  jurisprudência  dos  tribunais
superiores.  Ademais,  é  irrelevante  que  a confissão  seja  incompleta  ou
completa, espontânea ou voluntária. A confissão pode ocorrer perante a
autoridade  policial  ou  judicial,  indiferentemente.  Embora  a  lei  fale  em
confissão  espontânea,  doutrina  e  jurisprudência  têm  admitido  como
suficiente sua voluntariedade.
A confissão retratada, no entanto, não configurará a atenuante, salvo se
for utilizada pelo julgador como subsídio para sua decisão. Nesse sentido, o
entendimento incensurável do Ministro Sebastião Reis Júnior, esposado no
HC 195.424/SP, 6ª Turma do STJ, DJe, 29-6-2012: quando a confissão do
acusado servir como um dos fundamentos para demonstrar a autoria do
delito e, consequentemente, embasar sua condenação, deve ser aplicada a
atenuante  genérica  prevista  no  art.  65,  III, d,  do  Código  Penal,  pouco
importando se a confissão foi espontânea ou não, se foi total ou parcial ou
mesmo  se  foi  realizada  só  em  juízo.  No  mesmo  sentido  (STJ,  HC

146.825/MS, Rel. Jorge Mussi, DJe, 2-8-2010).
A  confissão  da  prática  do  fato  não  impede  que  o  indivíduo  procure
justificar sua ação, ou, de qualquer forma, faça a sua defesa, sob pena de
violar  o  direito  constitucional  à  ampla  defesa,  e  o  legislador,  quando  a
reconheceu como atenuante, não exigiu que o confidente renunciasse seu
direito à ampla defesa. Confessa a prática do fato, mas pode defender-se,
pessoal e tecnicamente, sem prejuízo de sua configuração. Não fosse assim,
seria inconstitucional a exigência para o seu reconhecimento, pois impediria
o exercício  da  sua  defesa.  No  particular,  as  decisões  dos  Tribunais
Superiores não têm sido muito felizes, na medida em que criam imensas
dificuldades  para  reconhecer  a  atenuante  da  confissão  espontânea,
arguindo  que  se  trata  de confissão  qualificada,  quer  afastando  a
antijuridicidade  (STJ,  HC  211.294/MS,  Rel.  Gilson  Dipp, DJe,  1º-8-2012),
quer  afastando  o  dolo  (STJ,  REsp  999.783,  Rel.  Maria  Thereza  de  Assis
Moura, 6ª Turma, DJe, 28-2-2011). Venia concessa, trata-se de equivocada
interpretação do sentido e significado dessa atenuante, restringindo onde o
legislador não o fez.
1.7.1. Decisão equivocada do STJ
Nesse  sentido,  merece  destaque  negativo  a  seguinte  decisão
[/PAGINA 275]

[PAGINA 276]
do  STJ,
verbis: “A  confissão  espontânea  é  uma  circunstância  atenuante  genérica
(art.  65,  III,  d,  do  CP),  que  exige,  entre  outros  pressupostos,  a
espontaneidade e a aceitação, pelo réu, da conduta criminosa imputada”
(STJ, HC 61.030/RJ, Rel. Jane Silva, j. 20-11-2007). Como afirmamos acima,
a confissão é da matéria de fato, como fato, enquanto fato e, por isso, ela
não pode impedir que o acusado exercite sua defesa jurídica (que é uma
garantia  constitucional),  sustentando  sua  juridicidade,  a  existência  de
excludentes, dirimentes, minorantes ou atenuantes em seu benefício. Em
outros  termos,  a confissão  da  matéria  de  fato  não  pode  inviabilizar  o
exercício do seu direito de defesa, que não se limita a aspectos fáticos.
Realmente,  a  despeito  de  admitir  o  aspecto  fático,  confessando-o,  nada

impede que o acusado procure demonstrar que a sua prática não foi ilícita
ou criminosa, ou, no mínimo, merece diminuição ou atenuação da pena. Por
isso, na nossa concepção, o final da ementa que transcrevemos acima, sem
nenhum rigor técnico-jurídico, é insustentável, qual seja, “que exige, entre
outros pressupostos, a espontaneidade e a aceitação, pelo réu, da conduta
criminosa imputada” (grifamos).
Pode-se até discutir espontaneidade ou voluntariedade, agora, exigir “a
aceitação, pelo réu, da conduta criminosa imputada” viola, no mínimo, as
garantias constitucionais da não autoincriminação e do exercício da ampla
defesa. Por outro lado, trazemos à colação ementa da lavra do Ministro
Carvalhido,  que  é  impecável  na  sua  abrangência  técnica  e  no  aspecto
político-criminal, verbis:  “Considerando  o  magistrado  a  confissão  do  réu
para fins de fixação da autoria do crime, de rigor a incidência da atenuante
legal  do  artigo  65,  inciso  III,  alínea d,  do  Código  Penal, que,  ademais,
dispensa  a  aferição  dos  motivos  que  levaram  o  agente  a  pronunciá-la.
Precedentes” (STJ, HC 46.858/MS, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, j. 13-11-
2007) (grifamos).
Concluindo, a atual orientação que está ganhando corpo no STJ é contra
lege, basta observar a previsão do art. 65, verbis: “São circunstâncias que
sempre atenuam a pena”. Esse texto não adjetiva, não condiciona e não
limita a sua aplicação, logo, não cabe ao intérprete fazê-lo, pois se trata de
norma imperativa e que beneficia o acusado. Assim, qualificá-la ou adjetivá-
la para restringir seu alcance ou aplicação viola uma garantia assegurada
aquele que resolve confessar, quer para facilitar a investigação, quer para
obter referida atenuante, não importa, especialmente quando ela é referida
na sentença, pois, como afirmam os processualistas, a confissão é um meio
de  prova  e  facilita  a  apuração  da  verdade,  reforçando  a  segurança  do
julgador”.
1.8. Influência de multidão em tumulto (III, e)

A  conduta  delituosa,  para  configurar  esta  atenuante,  deve  ter  sido
influenciada pelo tumulto, desde que o agente não o tenha provocado. Não
se desconhece q
[/PAGINA 276]

[PAGINA 277]
ue nos tumultos, em momentos de grandes excitações, com
a  facilidade  de  manipulação  de  massas,  anula-se  ou  reduz-se
consideravelmente  a  capacidade  de  orientar-se  segundo  padrões  éticos,
morais  e  sociais,  justificando-se,  assim,  esta atenuante. Em sua redação
original, o Código Penal de 1940 exigia que o agente não fosse reincidente
e  que  a reunião  fosse  lícita.  Essas  duas  restrições  não  subsistiram  à
Reforma Penal de 1984, que, feliz ou infelizmente, as eliminou.
O fenômeno da multidão criminosa tem ocupado os espaços da imprensa
nos últimos tempos e tem preocupado profundamente a sociedade como
um todo. Os linchamentos em praça pública, as invasões de propriedades e
estádios de futebol, os saques em armazéns têm acontecido com frequência
alarmante,  perturbando  a  ordem  pública.  Essa  forma sui  generis  de
concurso de pessoas pode assumir proporções consideravelmente graves,
pela facilidade de manipulação de massas, que, em momentos de grandes
excitações,  anulam  ou  reduzem  a  possibilidade  de  orientar-se
adequadamente. A prática coletiva de delito, nessas circunstâncias, apesar
de ocorrer em situação normalmente traumática, não afasta a existência de
vínculos psicológicos entre os integrantes da multidão, caracterizadores do
concurso  de  pessoas.  Nos  crimes  praticados  por multidão  delinquente  é
desnecessário que se descreva minuciosamente a participação de cada um
dos intervenientes, sob pena de inviabilizar a aplicação da lei. A maior ou
menor  participação  de  cada  um  será  objeto  da  instrução  criminal.  No
entanto, aqueles que praticarem o crime sob a influência de multidão em
tumulto, que não provocaram, poderão ter suas penas atenuadas (art. 65,
e,  do  CP).  Por  outro  lado,  terão  a  pena  agravada  os  que  promoverem,
organizarem ou liderarem a prática criminosa ou dirigirem a atividade dos
demais (art. 62, I, do CP).
Art. 66.  A  pena  poderá  ser  ainda  atenuada  em  razão  de  circunstância  relevante,  anterior  ou

posterior ao crime, embora não prevista expressamente em lei.
— V. art. 387 do CPP.
1. Atenuante inominada, anterior ou posterior ao crime
Segundo  o  art.  66,  “a  pena  poderá  ser  ainda  atenuada  em  razão  de
circunstância relevante, anterior ou posterior ao crime, embora não prevista
expressamente  em  lei”.  A  ausência  desta  previsão  legal  —  antes  da
Reforma Penal de 1984 — criou grandes desconfortos, particularmente aos
Presidentes dos Tribunais de Júri, algo que pudemos observar ao longo de
nossa  experiência,  como  Promotor  de  Justiça,  no  Tribunal  do  Júri.  Em
dezembro de 1982, os jurados, ao responderem “sim” ao quesito genérico
obrigatório  sobre  a  existência  de  atenuantes,  faticamente  inocorrentes,
criaram-nos  uma  situação  inusitada:  depois  de  muito  tempo  tentando
encontrar alguma atenuante da relação legal, sugerimos ao magistrado que
adotasse uma atenuante inominada, pois os juízes de fato reconheceram
sua  existência.  E
[/PAGINA 277]

[PAGINA 278]
ssa  omissão,  posteriormente,  veio  a  ser  suprida  pela
Reforma Penal de 1984.
Com efeito, por vezes, era reconhecida a existência de atenuantes, pelos
jurados, depois não eram localizadas no rol do artigo correspondente. É
impossível catalogar num texto legal todos os fatos que poderão ocorrer,
factualmente, na sociedade. Sua configuração dependerá de tratar-se de
circunstância relevante, anterior ou posterior à prática do crime, ainda que
não  prevista  expressamente  em  lei.  Por  outro  lado,  determinadas
circunstâncias, legalmente previstas, podem não se completar pela falta de
um ou outro requisito. O formalismo impede o seu reconhecimento. Pois
bem,  se  tal circunstância  assumir  a  condição  de relevante,  poderá  ser
reconhecida,  aplicando-se  este  dispositivo  legal.  No  Tribunal  do  Júri  as
circunstâncias  inominadas  correspondem  ao  quesito  genérico  das
atenuantes (art. 484, parágrafo único, do CPP).

2. Omissão legislativa
A previsão legal refere-se apenas a circunstância anterior ou posterior ao
crime.  Omitiu-se  em  relação  a  circunstância  concomitante,  que  também
pode  ser relevante.  A  nosso  juízo,  justifica-se  a  adoção  da  analogia in
bonam parte. Tanto nas outras quanto nesta o magistrado deve motivar
fundadamente sua decisão.
Concurso de circunstâncias agravantes e atenuantes
Art. 67. No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado
pelas  circunstâncias  preponderantes,  entendendo-se  como  tais  as  que  resultam  dos  motivos
determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.
1. Circunstâncias preponderantes no concurso de agravantes e
atenuantes
Em um mesmo fato delituoso podem concorrer circunstâncias agravantes
e  atenuantes,  que  podem  ser  objetivas  e  subjetivas.  O  art.  67,  nessa
hipótese, determina que “a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas
circunstâncias   preponderantes”.   O   Código   exemplifica,   como
preponderantes, os motivos determinantes do crime, a personalidade do
agente e a reincidência.
2. Motivos preponderantes
A  nosso  juízo,  é  natural  que  os motivos  determinantes,  que  não
qualifiquem ou privilegiem o crime, sejam considerados preponderantes em
relação às demais circunstâncias legais, inclusive em relação à menoridade.
Na verdade, o fato delituoso, concretamente examinado, é que deve indicar
essa preponderância. Doutrina e jurisprudência consideram a menoridade
preponderante.
Cálculo da pena

Art. 68. A pena-base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código; em seguida
serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de
aumento.
Parágrafo único. No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial,
pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que
mais aumente ou diminua.
1. Dosimetria da pena
Como  discricionariedade  não  se  confunde  com  arbitraried
[/PAGINA 278]

[PAGINA 279]
ade,  nosso
Código Penal estabelece critérios a serem observados para a fixação da
pena. Assim, todas as operações realizadas na dosimetria da pena, que não
se resumem a uma simples operação aritmética, devem ser devidamente
fundamentadas,  esclarecendo  o  magistrado  como  valorou  cada
circunstância analisada, desenvolvendo um raciocínio lógico e coerente que
permita  às  partes  acompanhar  e  entender  os  critérios  utilizados  nessa
valoração.
2. Limites da dosagem de pena
A individualização da pena, segundo a Constituição (art. 5º,  XXXIX  e
XLVI), encontra seus limites na lei ordinária. Por isso, é inconstitucional
extrapolar  os  limites  legais  (mínimo  e  máximo),  com  agravantes  e
atenuantes,  por  violar  os  princípios  da  pena  determinada  e  da  sua
individualização. Contudo, como demonstramos em outro tópico, como se
trata interpretação mais favorável, sempre que a aplicação de atenuante
trouxer a pena para baixo do mínimo cominado não pode deixar de ser
aplicada por se tratar de norma cogente que, segundo o texto legal, “são
circunstâncias que sempre atenuam a pena” (art. 65, caput).
3. Fases do cálculo da pena
O cálculo da pena, nos termos do art. 68 do CP, deve operar-se em três
fases  distintas:  a) a  pena-base  deve  ser  encontrada  analisando-se  as

circunstâncias judiciais do art. 59; b) a pena provisória, analisando-se as
circunstâncias legais, que são as atenuantes e as agravantes; e, finalmente,
chegar-se-á à c) pena definitiva, analisando-se as causas de diminuição e
de  aumento,  conforme  demonstramos  ao  examinarmos  o  art.  59  deste
Código.
4. Pena-base
Para se encontrar a pena-base, deve-se analisar todos os moduladores
relacionados  no  art.  59  do  Código  Penal.  Na  realidade,  todos,
conjuntamente, e quaisquer deles, isoladamente, podem ser favoráveis ou
desfavoráveis ao réu. Por isso, embora formem um conjunto, devem ser
analisados  individualmente,  sendo  insuficientes,  consoante  reiterada
jurisprudência, considerações genéricas e superficiais, ou mesmo conclusões
sem embasamento fático-jurídico.
5. Circunstâncias favoráveis
Se todas as operadoras do art. 59 forem favoráveis ao réu, a pena-base
pode  ficar  no  mínimo  previsto.  Se  algumas  circunstâncias  forem
desfavoráveis,  deve  afastar-se  do  mínimo;  se,  contudo,  o  conjunto  for
desfavorável, deve aproximar-se do termo médio. Em regra, o cálculo da
pena deve iniciar próximo do mínimo, e só excepcionalmente, quando as
circunstâncias revelarem especial gravidade, justifica-se a fixação da pena-
base distanciada do mínimo legal.
6. Nulidade pela falta de fundamentação
A ausência de fundamentação ou de análise das circunstâncias judiciais
ou  mesmo  a  sua  análise  deficiente  gera  nulidade  absoluta  da  decisão
judicial. O entendimento majoritário é o de que não persiste tal nulidade
quando  a  pena-base  for  fixada  no  limite  mínimo.  A  nosso  juízo,  é
equivocado sustentar que estando fixado no mínimo não haveria nulidade.
[/PAGINA 279]

[PAGINA 280]
A
obrigação constitucional é de sempre fundamentar as decisões judiciais (art.

93, IX, da CF).
7. Fixação no limite mínimo: fundamentação necessária
A  fixação  da  pena  no  limite  mínimo  permitido,  sem  a  devida
fundamentação, viola o ius accusationis e frauda o princípio constitucional
da individualização da pena, que, em outros termos, significa dar a cada réu
a  sanção  que  merece,  isto  é,  necessária  e  suficiente  à  prevenção  e
repressão  do  crime.  Assim,  deve-se  entender  que  a  ausência  de
fundamentação gera nulidade, mesmo que a pena seja fixada no mínimo,
desde  que  haja  recurso  da  acusação,  é  claro.  Por  isso,  sustentamos  a
necessidade de revisar o entendimento majoritário.
8. Pena provisória
Encontrada a pena-base, em seguida passa o julgador ao exame das
atenuantes  e  agravantes,  aumentando  ou  diminuindo  a  pena  em  certa
quantidade,  que  resultará  no  que  chamamos  de pena  provisória.  As
atenuantes e as agravantes não podem levar a pena para aquém ou para
além dos limites estabelecidos no tipo penal infringido, sob pena de violar-
se  o  primeiro  momento  da individualização  da  pena,  que  é  legislativo,
privativo de outro poder, e é realizada por meio de outros critérios e com
outros parâmetros, além de infringir os princípios da reserva legal e da pena
determinada  (art.  5º,  XXXIX  e  XLVI,  da  CF),  recebendo  a  pecha  de
inconstitucional, por aplicar pena não cominada.
9. Atenuantes: pena aquém do mínimo é uma garantia constitucional
É irretocável a afirmação de Carlos Caníbal (Pena aquém do mínimo:
uma  investigação  constitucional-penal, Ajuris,  v.  77,  p.  82)  quando,
referindo-se ao art. 65, destaca que “se trata de norma cogente por dispor o
Código Penal que ‘são circunstâncias que sempre atenuam a pena’, e —
prossegue Caníbal — norma cogente em direito penal é norma de ordem
pública,  máxime  quando  se  trata  de  individualização  constitucional  de

pena”. A previsão legal, definitivamente, não deixa qualquer dúvida sobre
sua obrigatoriedade, e eventual interpretação diversa viola não apenas o
princípio da individualização da pena (tanto no plano legislativo quanto no
judicial) como também o princípio da legalidade estrita.
O equivocado entendimento de que “circunstância atenuante” não pode
levar  a  pena  para  aquém  do  mínimo  cominado  ao  delito  partiu  de
interpretação analógica desautorizada, baseada na proibição que constava
no texto original do parágrafo único do art. 48 do Código Penal de 1940
(“Se o agente quis participar de crime menos grave, a pena é diminuída de
um  terço  até  metade,  não  podendo,  porém,  ser  inferior  ao  mínimo  da
cominada  ao  crime  cometido”),  não  repetido,  destaque-se,  na  Reforma
Penal de 1984 (Lei n. 7.209/84). Ademais, esse dispositivo disciplinava uma
causa especial de diminuição de pena — quando o agente quis participar de
crime  menos  grave  —,  mas  impedia  que  ficasse  abaixo  do  mínimo
cominado. De notar que n
[/PAGINA 280]

[PAGINA 281]
em mesmo esse diploma revogado (Parte Geral)
estendia  tal  previsão  às circunstâncias  atenuantes,  ao  contrário  do  que
entendeu a interpretação posterior à sua revogação. Lúcido, também nesse
sentido,  o  magistério  de  Caníbal  quando  afirma:  “É  que  estes
posicionamentos  respeitáveis  estão,  todos,  embasados  na  orientação
doutrinária e jurisprudencial anterior à reforma penal de 1984 que suprimiu
o único dispositivo que a vedava, por extensão — e só por extensão —
engendrada por orientação hermenêutica, que a atenuação da pena por
incidência de atenuante não pudesse vir para aquém do mínimo. Isto é, se
está raciocinando com base em direito não mais positivo” (Pena aquém do
mínimo: uma investigação constitucional-penal, cit., p. 82).
10. Analogia desautorizada: proibir a redução de atenuante para
aquém do mínimo cominado
Ademais,  naquela  orientação,  a  nosso  juízo  superada,  utilizava-se  de
uma espécie sui generis de interpretação analógica entre o que dispunha o
antigo art. 48, parágrafo único, do Código Penal (Parte Geral revogada),

que disciplinava uma causa especial de diminuição, e o atual art. 65, que
elenca as circunstâncias atenuantes, todas estas de aplicação obrigatória.
Contudo, a não aplicação do art. 65 do Código Penal, para evitar que a pena
fique  aquém  do  mínimo  cominado,  não  configura,  como  se  imagina,
interpretação  analógica,  mas  verdadeira analogia  —  vedada  em  direito
penal —, para suprimir um direito público subjetivo, qual seja, a obrigatória
(circunstância que sempre atenua a pena) atenuação de pena. Por outro
lado, a analogia não se confunde com a interpretação analógica. A analogia,
convém registrar, não é propriamente forma ou meio de interpretação, mas
de aplicação da norma legal. A função da analogia não é, por conseguinte,
interpretativa, mas integrativa da norma jurídica. Com a analogia procura-
se aplicar determinado preceito ou mesmo os próprios princípios gerais do
direito a uma hipótese não contemplada no texto legal, isto é, com ela se
busca colmatar uma lacuna da lei.
Na  verdade,  a analogia  não  é  um meio  de  interpretação,  mas  de
integração do sistema jurídico. Nessa hipótese, que ora analisamos, não há
um texto de lei obscuro ou incerto cujo sentido exato se procure esclarecer.
Há,  com  efeito,  a  ausência  de  lei  que  discipline  especificamente  essa
situação. Na verdade, equipararam-se coisas distintas, dispositivos legais
diferentes, ou seja, artigo revogado (art. 48, parágrafo único) e artigo em
vigor  (art.  65);  aquele  se  referia  a  uma causa de diminuição  específica;
este, às circunstâncias atenuantes genéricas, que são coisas absolutamente
inconfundíveis; impossível, consequentemente, aplicar-se qualquer dos dois
institutos, tanto da analogia quanto da interpretação analógica. A finalidade
da interpretação é encontrar a “vontade” da lei, ao passo que o objetivo da
analogia, contrariamente, é suprir essa “vontade”, o que, convenhamos, só
pode ocorre
[/PAGINA 281]

[PAGINA 282]
r em circunstâncias carentes de tal vontade.
11. Não aplicar circunstância atenuante obrigatória: negativa de
vigência do art. 65 do CP
Enfim, deixar de aplicar uma circunstância atenuante para não trazer a

pena para aquém do mínimo cominado nega vigência ao disposto no art. 65
do CP, que não condiciona a sua incidência a esse limite, violando o direito
público subjetivo do condenado à pena justa, legal e individualizada. Essa
ilegalidade, deixando de aplicar norma de ordem pública, caracteriza uma
inconstitucionalidade manifesta. Em síntese, não há lei proibindo que, em
decorrência  do  reconhecimento  de  circunstância  atenuante,  possa  ficar
aquém do mínimo cominado. Pelo contrário, há lei que determina (art. 65),
peremptoriamente, a diminuição da pena em razão de uma atenuante, sem
condicionar  seu  reconhecimento  a  nenhum  limite;  e,  por  outro  lado,
reconhecê-la na decisão condenatória (sentença ou acórdão), somente para
evitar nulidade, mas deixar de efetuar sua atenuação, é uma farsa, para
não dizer fraude, que viola o princípio da reserva legal. Seria igualmente
desabonador fixar a pena-base acima do mínimo legal, ao contrário do que
as circunstâncias judiciais estão a recomendar, somente para simular, na
segunda fase, o reconhecimento de atenuante, previamente conhecida do
julgador. Não é, convenhamos, uma operação moralmente recomendável,
beirando  a  falsidade  ideológica.  Por  fim,  e  a  conclusão  é  inarredável,  a
Súmula  231  do  Superior  Tribunal  de  Justiça, venia  concessa,  carece  de
adequado  fundamento  jurídico,  afrontando,  inclusive,  os  princípios  da
individualização da pena e da legalidade estrita.
12. Topografia das atenuantes e causas de aumento
Outro grande fundamento para admitir que as atenuantes possam trazer
a  pena  para  aquém  do  mínimo  legal  é  principalmente  a  sua  posição
topográfica: são valoradas antes das causas de aumento e de diminuição;
em  outros  termos,  após  o  exame  das  atenuantes/agravantes,  resta  a
operação  valorativa  das  causas  de  aumento  que  podem  elevar
consideravelmente a pena-base ou provisória. Ademais, o texto atual do
Código  Penal  (Lei  n.  7.209/84)  não  apresenta  qualquer  empecilho  que
impossibilite o reconhecimento de qualquer atenuante, ainda que isso possa
significar  uma  pena  (base,  provisória  ou  definitiva)  inferior  ao  mínimo

cominado no tipo penal.
13. Crimes com duas qualificadoras
Finalmente, quando houver duas qualificadoras, uma deverá ser valorada
como tal e a outra deverá, no máximo, ser considerada como circunstância
judicial, desde que coincida com alguma delas. Lembrando que sustentamos
a impossibilidade de considerá-la circunstância agravante ou majorante, por
absoluta falta de autorização legal, como demonstramos ao examinarmos
as circunstâncias agravantes.
14. Pena definitiva
Na terceira e última fase do cálculo da pena analisam-se as causas de
aumento e de diminuição. Esta terceira fase deve incidir sobre a pena até
[/PAGINA 282]

[PAGINA 283]
então encontrada, que pode ser a pena provisória decorrente da segunda
operação, como também a pena-base se, no caso concreto, não existirem
atenuantes ou agravantes.
15. Causas de aumento e de diminuição
As causas de aumento e de diminuição também são conhecidas como
majorantes  e  minorantes.  As  majorantes  e  minorantes  são  fatores  de
aumento  ou  redução  da  pena,  estabelecidos  em  quantidades  fixas  (ex.:
metade, dobro, triplo, um terço) ou variáveis (ex.: um a dois terços).
16. Distinção entre majorantes e qualificadoras
Alguns  doutrinadores  não  fazem  distinção  entre  as  majorantes  e  as
qualificadoras.  No  entanto,  as qualificadoras constituem verdadeiros tipos
penais — tipos derivados — com novos limites, mínimo e máximo, enquanto
as majorantes e minorantes, como simples causas modificadoras da pena,
somente estabelecem a sua variação. Ademais, as majorantes e minorantes
funcionam como modificadoras na terceira fase do cálculo da pena, o que

não ocorre com as qualificadoras, que estabelecem limites mais elevados,
dentro dos quais será calculada a pena-base. Assim, por exemplo, enquanto
a previsão do art. 121, § 2º, caracteriza uma qualificadora, a do art. 155, §
1º, configura uma majorante.
17. Cálculo em forma de cascata
Se  houver  mais  de  uma  majorante  ou  mais  de  uma  minorante  as
majorações e as diminuições serão realizadas em forma de cascata, isto é,
incidirão  umas  sobre  as  outras,  sucessivamente.  Primeiro  se  aplicam  as
causas de aumento, depois as de diminuição.
Concorrendo, contudo, mais de uma causa de aumento ou de diminuição
“previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a
uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou
diminua”  (art.  68,  parágrafo  único).  Essa  possibilidade  destina-se
exclusivamente às majorantes e minorantes previstas na Parte Especial do
Código. Na verdade, consideramos que, a despeito da locução “pode”, a
limitação a uma só causa de aumento ou de diminuição deve ser a regra, e
não apenas mera faculdade a critério do julgador
18. Ausência de causas modificadoras da pena
Na ausência de agravantes e atenuantes e de majorantes e minorantes,
a pena-base deve ser tornada definitiva. Na ausência apenas de majorantes
ou minorantes, será então a pena provisória tornada definitiva.
19. Dosimetria no concurso de crimes
As majorações decorrentes do concurso formal próprio e da continuação
delitiva incidirão sobre aquela que seria a pena definitiva, isto é, depois de
realizadas todas as fases estabelecidas pelo art. 68.
20. Fixação do regime inicial

Encontrada  a  pena  definitiva,  o  juiz  deverá  fixar  o regime  inicial  de
cumprimento da pena privativa de liberdade, mesmo que ela venha a ser
substituída ou suspensa, porque poderá haver conversão ou revogação da
medida alternativa (art. 59, III, do CP).
21. Possibilidade de substituição ou suspensão da pena
O magistrado deverá analisar, finalmente, quando a natureza do crime e
[/PAGINA 283]

[PAGINA 284]
a quantidade da pena privativa de liberdade permitirem, a possibilidade de
substituição (art. 59, IV, do CP) ou de suspensão da sua execução (art. 157
da LEP). Nessas hipóteses, a decisão, concessiva ou negatória, deverá ser
sempre devidamente motivada.
Concurso material
Art. 69. Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes,
idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido.
No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela.
§ 1º Na hipótese deste artigo, quando ao agente tiver sido aplicada pena privativa de liberdade, não
suspensa, por um dos crimes, para os demais será incabível a substituição de que trata o art. 44 deste
Código.
§ 2º Quando forem aplicadas penas restritivas de direitos, o condenado cumprirá simultaneamente as
que forem compatíveis entre si e sucessivamente as demais.
1. Concurso de crimes
Quando   um   sujeito,   mediante   unidade   ou   pluralidade   de
comportamentos, pratica dois ou mais delitos, surge o concurso de crimes
— concursus delictorum. O concurso pode ocorrer entre crimes de qualquer
espécie,  comissivos  ou  omissivos,  dolosos  ou  culposos,  consumados  ou
tentados, simples ou qualificados e ainda entre crimes e contravenções.
2. Sistemas de aplicação da pena
a ) Cúmulo material — este sistema recomenda a soma das penas de

cada um dos delitos componentes do concurso; b) cúmulo jurídico — a pena
a ser aplicada deve ser maior do que a cominada a cada um dos delitos,
sem, no entanto, chegar à soma delas; c) absorção — considera que a pena
do delito mais grave absorve a pena do delito menos grave, que deve ser
desprezada; d) exasperação — recomenda a aplicação da pena mais grave,
aumentada de determinada quantidade em decorrência dos demais crimes.
Adoção do sistema do cúmulo material de aplicação de pena não significa
que se esteja reconhecendo a ocorrência do concurso material de crimes.
Aliás, normalmente, é o inverso, está-se diante de um concurso material
que fora praticado com desígnios autônomos.
3. Sistemas adotados no Brasil
O  direito  brasileiro  adota  somente  os  sistemas  do cúmulo  material
(concurso  material  e  concurso  formal  impróprio)  e  da exasperação
(concurso formal próprio e crime continuado). Com efeito, o sistema do
cúmulo jurídico não apresenta a segurança jurídica exigida por um Estado
Democrático de Direito, e por essa razão não se justificaria defender a sua
aplicabilidade.
4. Espécies de concurso de crimes
Nosso Código prevê três espécies: concurso material, concurso formal e
crime  continuado.  Convém  destacar  que  concurso  de  crimes  não  se
confunde com concurso de penas ou sistema de aplicação de penas (cúmulo
material, cúmulo jurídico e exasperação).
5. Concurso material
Ocorre o concurso material quando o agente, mediante mais de uma
conduta (ação ou omissão), pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não.
No concurso material há plur
[/PAGINA 284]

[PAGINA 285]
alidade de condutas e pluralidade de crimes.
Quando os crimes praticados forem idênticos, ocorrerá o concurso material
homogêneo (dois homicídios), e, quando forem diferentes caracterizar-se-á

o concurso material heterogêneo (estupro e homicídio).
6. Extinção da punibilidade — cumprimento das penas
A  extinção  da  punibilidade  incidirá  sobre  a  pena  de  cada  crime,
isoladamente (art. 119 do CP), em qualquer das espécies de concursos.
Podem  ser  aplicadas  cumulativamente.  Havendo  reclusão  e  detenção,
cumpre-se primeiro aquela, que é mais grave, depois esta. No concurso
material, uma das penas não podendo ser suspensa, as demais não podem
ser substituídas (§ 1º).
7. Execução cumulativa de penas restritivas
As penas restritivas compatíveis, aplicadas cumulativamente, devem ser
cumpridas simultaneamente, e sucessivamente quando forem incompatíveis
(§ 2º). Em caso de concurso, as penas devem ser individualizadas antes de
serem somadas, para que se saiba exatamente a pena que corresponde a
cada infração (STF, RTJ, 95/823).
Concurso formal
Art. 70.  Quando  o  agente,  mediante  uma  só  ação  ou  omissão,  pratica  dois  ou  mais  crimes,
idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas
aumentada,  em  qualquer  caso,  de  um  sexto  até  metade.  As  penas  aplicam-se,  entretanto,
cumulativamente,  se  a  ação  ou  omissão  é  dolosa  e  os  crimes  concorrentes  resultam  de  desígnios
autônomos, consoante o disposto no artigo anterior.
Parágrafo único. Não poderá a pena exceder a que seria cabível pela regra do art. 69 deste Código.
— V. art. 3º, § 3º, do Dec. n. 982/93 (crimes de natureza tributária).
1. Concurso formal
Ocorre o concurso formal quando o agente, mediante uma só conduta
(ação ou omissão), pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não. Nesta
espécie de concurso há unidade de ação e pluralidade de crimes.

1.1. Concurso formal próprio
O  concurso  formal  pode  ser próprio  (perfeito),  quando  a  unidade  de
comportamento corresponder à unidade interna da vontade do agente, isto
é, o agente deve querer realizar apenas um crime, obter um único resultado
danoso (1ª parte do caput). Não devem existir — na expressão do Código —
desígnios autônomos.
1.2. Concurso formal impróprio
O concurso formal será impróprio (imperfeito) quando o agente desejar a
realização de mais de um crime, tiver consciência e vontade em relação a
cada um deles (2ª parte do caput).
2. Desígnios autônomos
“Desígnios  autônomos”  caracterizam-se  pela unidade  de  ação  e
multiplicidade de determinação de vontade, com diversas individualizações.
Os vários eventos, neste caso, não são apenas um, perante a consciência e
a  vontade,  embora  sejam  objeto  de  uma  única  ação.  O  agente  pode
estuprar  com  finalidade  dupla:  satisfazer  sua  lascívia  e  transmitir Aids  à
vítima.
3. Sistemas de aplicação de pena
Enquanto  no  concurso  formal  próprio  se  adotou  o sistema  de
exasperação  da  pena
[/PAGINA 285]

[PAGINA 286]
,  pela unidade  de  desígnios,  no  concurso  formal
impróprio se aplica o sistema do cúmulo material, como se fosse concurso
material, diante da diversidade de intuitos do agente (art. 70, § 2º). Enfim,
o  que  caracteriza  o crime  formal  é  a unidade  de  conduta,  mas  o  que
justifica o tratamento penal mais brando é a unidade do elemento subjetivo
que impulsiona a ação.
4. Parâmetro para o aumento de pena

Para a escolha do acréscimo (um sexto até metade) o fundamento será o
número de crimes ou resultados e as consequências gerais produzidas.
5. Concurso material “benéfico”
Quando  houver  concurso  formal  ou  crime  continuado  entre  um  crime
grave e um de pequena gravidade, o sistema de exasperação adotado pode
elevar a pena além daquilo que a simples soma aritmética representaria.
Nesses casos, determina a lei que a elevação não poderá ultrapassar o
limite representado pela simples soma (parágrafo único).
6. Concorrência de concurso formal e crime continuado
A  regra  geral  é  que  as  penas  dos  diversos  crimes  sejam  somadas
(cúmulo material). As exasperações autorizadas do concurso formal e do
crime  continuado  constituem  exceções.  Admiti-las,  uma  sobre  a  outra,
contradiria a política criminal benéfica que as inspirou. Há duas orientações:
1ª)  pode;  2ª)  não  pode  (STF, RTJ,  117:744).  Nossa  posição:  não  pode
acumular duas exceções de uma regra geral.
Crime continuado
Art. 71. Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da
mesma  espécie  e,  pelas  condições  de  tempo,  lugar,  maneira  de  execução  e  outras  semelhantes,
devem os subsequentes ser havidos como continuação do primeiro, aplica-se-lhe a pena de um só dos
crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois
terços.
— V. art. 71 do CPP.
Parágrafo único. Nos crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com violência ou grave
ameaça à pessoa, poderá o juiz, considerando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a
personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias, aumentar a pena de um só dos
crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, até o triplo, observadas as regras do parágrafo único
do art. 70 e do art. 75 deste Código.
1. Origem histórica

O crime continuado deve sua formulação aos glosadores (1100 a 1250) e
pós-glosadores (1250 a 1450) e teve suas bases lançadas efetivamente no
século XIV, com a finalidade de permitir que os autores do terceiro furto
pudessem escapar da pena de morte (ver nesse sentido nosso Tratado de
Direito Penal).
2. Definição do crime continuado
Ocorre  o  crime  continuado  quando  o  agente,  mediante  mais  de  uma
conduta (ação ou omissão), pratica dois ou mais crimes da mesma espécie,
devendo os subsequentes, pelas condições de tempo, lugar, maneira de
execução e outras semelhantes, ser havidos como continuação do primeiro.
São diversas ações, cada uma em si mesma criminosa, que a lei cons
[/PAGINA 286]

[PAGINA 287]
idera,
por motivos de política criminal, como um crime único.
3. Natureza jurídica do crime continuado
Há três teorias a respeito: a) teoria da unidade real — para esta teoria
os vários comportamentos lesivos do agente constituem efetivamente um
crime único, uma vez que são elos de uma mesma corrente e traduzem uma
unidade de intenção que se reflete na unidade de lesão. Para esta teoria,
possuindo   um dolo  unitário,  as  ações  continuadas  configuram  a
manifestação incompleta da mesma unidade real e psicológica; b) teoria da
ficção jurídica — admite que a unidade delitiva é uma criação da lei, pois na
realidade existem vários delitos. E, se efetivamente se tratasse de crime
único,  a  pena  deveria  ser  a  mesma  cominada  para  um  só  dos  crimes
concorrentes; c) teoria da unidade jurídica ou mista — o crime continuado
não  é  uma  unidade  real,  mas  também  não  é  mera  ficção  legal.  A
continuidade  delitiva  constitui  uma  figura  própria  e  destina-se  a  fins
determinados, constituindo uma realidade jurídica e não uma ficção. Não se
cogita de unidade ou pluralidade de delitos, mas de um terceiro crime, que
é o crime de concurso, cuja unidade delituosa decorre da lei.

4. Teoria adotada pelo nosso Código
Nosso Código Penal adotou a teoria da ficção jurídica, para fins exclusivos
de aplicação da pena, visando atenuar a sanção penal, atento à política
criminal que inspirou o instituto. Para fins de prescrição e decadência, v. g.,
os crimes consideram-se isoladamente.
5. Teorias do crime continuado
a) Teoria subjetiva — destaca como caracterizador do crime continuado
somente o elemento subjetivo, consistente na unidade de propósito ou de
desígnio; b) teoria objetivo-subjetiva — além dos requisitos objetivos, exige
unidade  de  desígnios,  isto  é,  uma  programação  inicial,  com  realização
sucessiva, como, por exemplo, o operário de uma fábrica que, desejando
subtrair uma geladeira, o faz parceladamente, levando algumas peças de
cada  vez.  Em  síntese,  exige unidade  de  resolução  criminosa  e
homogeneidade de “modus operandi”;  c) teoria objetiva — apuram-se os
elementos   constitutivos   da   continuidade   delitiva   objetivamente,
independente do elemento subjetivo, isto é, da programação do agente.
Despreza a unidade de desígnio ou unidade de resolução criminosa, como
elemento caracterizador do crime continuado. Essa é a teoria adotada pelo
nosso Código.
6. Requisitos do crime continuado
a) Pluralidade de condutas — o mesmo agente deve praticar duas ou
mais  condutas;  b) pluralidade  de  crimes  da  mesma  espécie  —  são  da
mesma  espécie  os  crimes  que  lesam  o  mesmo  bem  jurídico,  embora
tipificados em dispositivos diferentes; c) nexo da continuidade delitiva —
deve ser apurado pelas circunstâncias de tempo, lugar, modo de execução e
outras  semelhantes:  1) condições  de  tempo  —  deve  existir  certa
periodicidade que permita observar-se certo ritmo, certa uniformidade entre
as ações sucessivas, embora não se
[/PAGINA 287]

[PAGINA 288]
possam fixar, a respeito, indicações

precisas;  2) condições de lugar — deve existir entre os crimes da mesma
espécie  uma conexão  espacial  para  caracterizar  o  crime  continuado;  3)
maneira  de  execução  —  a  lei  exige  semelhança  e  não  identidade.  A
semelhança  na  “maneira  de  execução”  se  traduz  no modus operandi  de
realizar a conduta delitiva; 4) outras condições semelhantes — como outras
“condições  semelhantes”  a  doutrina  aponta  a mesma  oportunidade  e  a
mesma situação propícias para a prática do crime.
7. Avaliação das circunstâncias objetivas
Todas as circunstâncias objetivas devem ser analisadas individualmente,
mas valoradas no seu conjunto, e a ausência de qualquer delas, por si só,
não  desnatura  a  continuidade  delitiva.  Na  verdade,  nenhuma  dessas
circunstâncias  constitui  elemento  estrutural  do  crime  continuado,  cuja
ausência isolada possa, por si só, descaracterizá-lo.
8. Valoração criteriosa das circunstâncias
Na ausência de critérios, têm-se cometido os maiores absurdos jurídicos
na jurisprudência pátria, chegando alguns acórdãos, descriteriosamente, a
admitir a continuidade de crimes com intervalos de seis, dez e até doze
meses. Cabe indagar: sobraria o que para o concurso material?
9. Crime continuado específico
Convencionou-se chamar crime continuado específico aquele previsto no
parágrafo único do art. 71, isto é, praticado com violência à pessoa, desde
que se trate de vítimas diferentes.
10. Requisitos do crime continuado específico
Devem  ocorrer,  simultaneamente,  três  requisitos:  1º) contra  vítimas
diferentes; 2º) com violência ou grave ameaça à pessoa; 3º) somente em
crimes dolosos.

11. Crime continuado contra bens pessoais
A  circunstância  de  tratar-se  de  “vítimas  diferentes”  é  apenas  uma
exceção que permite elevar a pena até o triplo. Logo, uma interpretação
sistemática recomenda que se aceite a continuidade delitiva contra bens
personalíssimos , ainda  que  se  trate  da  mesma  vítima;  apenas,  nesta
hipótese, a elevação da pena estará limitada a até dois terços, nos termos
do caput do art. 71, e não até o triplo, como prevê o parágrafo único.
12. Reiteração criminosa
A continuidade delitiva não deve ser reconhecida ao multirreincidente,
isto é, ao criminoso profissional ou habitual, que faz do crime uma profissão
de fé.
13. Crimes consumados e tentados
Nada  impede  que  haja  continuidade  delitiva  entre  crimes  tentados  e
consumados, ou entre as  formas  simples  e  qualificadas  de  um  crime.  A
continuidade criminosa independe da forma do crime, ou seja, do estágio de
sua execução, consumada ou tentada.
Multas no concurso de crimes
Art. 72. No concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente.
— V. arts. 49 a 52, 60 e 114 do CP.
1. A multa no concurso de crimes
A pena de multa não obedece às regras diferenciadas do tratamento
dispensado  ao  concurso  de  crimes.  Deve  ser  aplicada  individualmente  a
cada crime que compõe o con
[/PAGINA 288]

[PAGINA 289]
curso. No concurso formal, por exemplo, se
houver três crimes, somam-se três penas, correspondentes a cada um, não
se aplicando o sistema da exasperação. Mas essa regra, a nosso ver, serve
somente para o concurso formal e não para o crime continuado.

2. Multa substitutiva
O disposto no art. 72 não se aplica à multa substitutiva. A fixação da
pena definitiva já levou em consideração o concurso de crimes, e, ficando
dentro do limite que permite a substituição por pena de multa, esta deve
operar-se. Mas é uma pena pela outra. Caso contrário, seria prejudicial ao
réu.
3. Crime continuado
Não  se  questiona  que,  para  fins  de  aplicação  de  pena,  no  direito
brasileiro,  o  crime  continuado  é  considerado  crime  único.  Ficção  ou
realidade, não faz diferença para nós: aplica-se pena de multa una (nesse
sentido, STF, RTJ, 105/409).
Erro na execução
Art. 73. Quando, por acidente ou erro no uso dos meios de execução, o agente, ao invés de atingir
a pessoa que pretendia ofender, atinge pessoa diversa, responde como se tivesse praticado o crime
contra aquela, atendendo-se ao disposto no § 3º do art. 20 deste Código. No caso de ser também
atingida a pessoa que o agente pretendia ofender, aplica-se a regra do art. 70 deste Código.
1. Aberratio ictus
A aberratio ictus ou erro na execução não se confunde com o erro quanto
à pessoa, no qual há representação equivocada da realidade, pois o agente
acredita tratar-se de outra pessoa. No erro de execução a pessoa visada é a
própria, embora outra venha a ser atingida, involuntária e acidentalmente.
O  agente  dirige  a  conduta  contra  a  vítima  visada,  o  gesto  criminoso  é
dirigido corretamente, mas a execução sai errada, e a vontade criminosa vai
concretizar-se em pessoa diferente.
2. Erro com resultado único
Ocorre a aberratio ictus com unidade simples (resultado único) quando o

agente, errando o alvo, atinge somente a pessoa não visada, matando-a.
Na realidade teria havido uma tentativa de homicídio em relação à vítima
virtual e um homicídio culposo em relação à vítima efetiva. Contudo, pelo
dispositivo  em  exame,  considera-se  somente  o  homicídio  doloso,  como
praticado contra a vítima virtual. A tentativa fica subsumida.
3. Erro com resultado duplo
E  há aberratio ictus  com unidade complexa (resultado duplo) quando,
além  da  pessoa  visada,  o  agente  atinge  também  uma  terceira.  Nesta
hipótese, com uma só conduta o agente pratica dois crimes, e, diante da
unidade da atividade criminosa, justifica-se a determinação do Código de
dispensar o mesmo tratamento do concurso formal próprio.
4. Erro na execução com dolo eventual
Se o agente agir com dolo eventual em relação ao terceiro não visado,
deve responder pelos dois crimes. Nesta hipótese, o concurso permanece
formal, porém as penas devem somar-se, como ocorre no concurso formal
impróprio, diante dos desígnios autônomos do agente.
5. Qualidades da vítima
Nas  hipóteses  de erro  na  execução  consideram-se  as  qualidades  ou
condiçõe
[/PAGINA 289]

[PAGINA 290]
s  da  pessoa  visada  —  a  vítima  virtual  —  e  não  as  da  pessoa
atingida — a vítima efetiva. Por exemplo, o agente, pretendendo matar um
forasteiro, atira e vem a matar seu próprio pai, que se encontrava próximo.
Sobre o fato não incide a agravante genérica da relação de parentesco (art.
61, II, e, 1ª figura). Agora, se o agente, pretendendo matar o próprio pai,
atira e vem a matar um forasteiro, sobre o fato incide a agravante genérica
antes referida.
Resultado diverso do pretendido
Art. 74. Fora dos casos do artigo anterior, quando, por acidente ou erro na execução do crime,

sobrevém resultado diverso do pretendido, o agente responde por culpa, se o fato é previsto como
crime culposo; se ocorre também o resultado pretendido, aplica-se a regra do art. 70 deste Código.
1. Aberratio delicti
Há aberratio delicti ou desvio do crime quando o agente, também por
acidente ou inabilidade, atinge bem jurídico diverso do pretendido, fora das
hipóteses que configuram a aberratio ictus. A natureza dos bens jurídicos,
visado  e  atingido,  é  diferente.  Nesta  hipótese,  “o  agente  responde  por
culpa, se o fato é previsto como crime culposo”. A punibilidade do resultado
não  pretendido  fica  na  dependência  de  previsão  da  modalidade  culposa
daquela conduta.
2. Ocorrência de resultado duplo
Se ocorrer também o resultado pretendido, aplica-se a regra do concurso
formal. Assim, se o agente arremessa uma pedra para quebrar a vitrine e
acaba ferindo também a balconista, responderá pelo crime de dano e pela
lesão corporal culposa; contudo, se o agente arremessa a pedra para ferir
um  transeunte  e  acaba  quebrando  também  a  vitrine,  responderá  tão
somente pela lesão corporal dolosa, porque o crime de dano não tem a
correspondente figura culposa.
Limite das penas
Art. 75. O tempo de cumprimento das penas privativas de liberdade não pode ser superior a 30
(trinta) anos.
— V. art. 5º, XLVII, b, da CF.
§ 1º Quando o agente for condenado a penas privativas de liberdade cuja soma seja superior a 30
(trinta) anos, devem elas ser unificadas para atender ao limite máximo deste artigo.
§ 2º Sobrevindo condenação por fato posterior ao início do cumprimento da pena, far-se-á nova
unificação, desprezando-se, para esse fim, o período de pena já cumprido.
— V. arts. 111, parágrafo único, e 118 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).

1. Limite de cumprimento da pena de prisão
Como o que a disposição legal limita é “o tempo de cumprimento das
penas privativas de liberdade”, nada impede que o agente, autor de vários
crimes, possa receber condenação superior àquele limite.
2. Unificação de penas superiores a trinta anos
Quando, no entanto, as condenações de um mesmo agente atingirem
soma superior a trinta anos, “devem elas ser unificadas para atender ao
limite máximo” estabelecido (art. 75, § 1º, do CP).
3. Exclusão dos benefícios penitenciários
O limite de trinta anos é tão somente para o cumprimento de pena, não
sendo  aplicável  para  outros  benefícios
[/PAGINA 290]

[PAGINA 291]
,  como  progressão,  indulto,
livramento condicional etc.
4. Unificação por fato posterior
Quando o condenado praticar novo crime durante a execução, far-se-á
nova unificação de penas, abatendo-se o tempo já cumprido (art. 75, § 2º).
Não deixa, contudo, de conceder um “passaporte de impunidade” ao sujeito
que, condenado a trinta anos de prisão, pratique novos delitos no início de
seu cumprimento.
5. Sugestão de Basileu Garcia
Por  isso,  continua  atualizada  a  sugestão  de  Basileu  Garcia,  quando
criticava o Código Penal de 1940, que deveria “facultar a imposição de um
acréscimo penal, sobre o limite fixado no art. 55, para o caso de crime
cometido supervenientemente à condenação irrecorrível”.
Concurso de infrações
Art. 76. No concurso de infrações, executar-se-á primeiramente a pena mais grave.

1. Concurso de penas
Concorrendo  dois  tipos  de  penas,  cumpre-se  primeiro  a  mais  grave;
cumpre-se,  assim,  primeiro  a  pena  de  reclusão,  depois  a  de  detenção.
Deve-se, contudo, fazer-se a unificação de penas.
2. Cumulação de penas de multa
A jurisprudência está dividida: a) na cominação cumulativa de detenção e
multa, não há impedimento a que a primeira seja substituída por multa,
desde que presentes os pressupostos legais (STJ, REsp 9.157, DJU, 21-10-
1991,  p.  14753);  b) o STF tem entendimento contrário, não admitindo a
cumulação  “quando  há  cominação  cumulativa  da  pena  privativa  de
liberdade com a multa” (1ª T., HC 70.445, Rel. Moreira Alves, DJU, 25-2-
1994, p. 2592). A nosso juízo, no entanto, estando presentes os requisitos
legais  que  autorizem  a  substituição,  não  há  fundamento  legal  para  não
permiti-la.
3. Cumulação de penas: Súmula 171 do STJ
Mudando a orientação inicial, o STJ sumulou em sentido contrário à sua
orientação  inicial:  “Cominadas  cumulativamente,  em  lei  especial,  penas
privativa de liberdade e pecuniária, é defeso a substituição da prisão por
multa”.
Nossa  posição  é  pela  possibilidade  da  cumulação,  por  encontrar
fundamento legal na cominação abstrata nos tipos penais. Não há, a nosso
juízo,  nenhuma  razão  lógica  ou  jurídica  para  adotar-se  entendimento
contrário.
4. Jurisprudência questionável
A jurisprudência tem entendido historicamente que a menoridade — que
é um aspecto da personalidade — é a circunstância mais relevante, até

mais do que a reincidência. Essa maior relevância, para nós, não é absoluta.
Admitimos, é verdade, que em relação à reincidência a menoridade seja
mais relevante. Porém, não podemos esquecer os motivos determinantes
do crime, que podem assumir as mais variadas formas — podem ser nobres,
fúteis, torpes, graves, imorais etc. — e, embora não justifiquem o crime,
podem  alterar  profundamente  a  sua  reprovabilidade,  tanto  que,  em
algumas hipóteses, qualificam (ex.: art. 121, § 2º, II) ou privilegiam (art.
121, § 1º) a conduta criminosa.
5. Súmula derrogada
A Súmula 605 do STF, “Não se admite continuidade delitiva nos crimes
contra  a  vida”,  ed
[/PAGINA 291]

[PAGINA 292]
itada  antes  da  Lei  n.  7.209/84,  a  nosso  juízo,  foi
derrogada pelo art. 71, parágrafo único. Nesse sentido, STF, RTJ, 121/665.
6. Limites dos efeitos da unificação de penas
Há duas correntes: a) a unificação em 30 anos limita-se à finalidade de
cumprimento (STF, RHC 68.237, DJU, 9-11-1990, p. 12729; HC 66.212, DJU,
16-2-1990,  p.  928);  b)  a  unificação  tem  efeitos  amplos  (TACrimSP,  Ag.
406.603, j. 16-10-1985).
Capítulo
IV
DA SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
Requisitos da suspensão da pena
Art. 77.  A  execução  da  pena  privativa  de  liberdade,  não  superior  a  2  (dois)  anos,  poderá  ser
suspensa, por 2 (dois) a 4 (quatro) anos, desde que:
— V. arts. 156 a 163 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
I — o condenado não seja reincidente em crime doloso;
II — a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e personalidade do agente, bem como os
motivos e as circunstâncias autorizem a concessão do benefício;
III — não seja indicada ou cabível a substituição prevista no art. 44 deste Código.

§ 1º A condenação anterior a pena de multa não impede a concessão do benefício.
§  2º  A  execução  da  pena  privativa  de  liberdade,  não  superior  a  4  (quatro)  anos,  poderá  ser
suspensa, por 4 (quatro) a 6 (seis) anos, desde que o condenado seja maior de 70 (setenta) anos de
idade, ou razões de saúde justifiquem a suspensão.
— § 2º com redação determinada pela Lei n. 9.714/98.
— V. arts. 33, § 2º, c, e 65, I, do CP.
1. Suspensão condicional da pena
A suspensão condicional da pena é, hoje, “uma verdadeira condenação”,
ou seja, não é mais que uma simples modificação na forma de cumprimento
da pena que “suspende”, especialmente na regulamentação do nosso CP, o
qual determina que, no primeiro ano de prazo, “deverá o condenado prestar
serviços  à  comunidade  (art.  46)  ou  submeter-se  à  limitação  de  fim  de
semana  (art.  48)”.  Na  verdade,  o sursis, atualmente, como é conhecido
esse instituto, significa a suspensão parcial da pena privativa de liberdade,
durante certo tempo e mediante determinadas condições.
2. Natureza jurídica
Firmou-se o entendimento que concebe o sursis como um direito público
subjetivo  do  condenado  (art.  157  da  LEP,  desde  que  presentes  seus
requisitos objetivos e subjetivos). Nesse sentido, STF, HC 69.596, DJU, 6-
11-1992, p. 20107.
3. Penas passíveis de receberem sursis
A suspensão condicional restringe-se às penas privativas de liberdade
(art. 80 do CP). Parece lógico, pois as demais alternativas à pena de prisão
visam, igualmente, preservar um mínimo de sentido retributivo da pena e
representam uma forma de, no dizer de Jescheck, “fazer o condenado sentir
os efeitos da condenação”.
4. Revelia e sursis

A revelia do condenado, como já ocorria na legislação anterior, por si só,
não inviabiliza a concessão do sursis. Respeita-se o direito do cidadão de
não comparecer a juízo para defender-se.
5. Requisitos necessários
1) Requisitos objetivos:  a) natureza e quantidade da pena — somente
pena
[/PAGINA 292]

[PAGINA 293]
privativa de liberdade (arts. 77 e 80). Limite de dois anos para os
sursis  simples  e  especial,  e  de  quatro  anos  para  o sursis  etário;  b)
inaplicabilidade  de  penas  restritivas  de  direitos  —  deverá  o  magistrado
também  verificar  se,  no  caso  concreto,  não  é indicada  ou  cabível  pena
restritiva de direitos (arts. 44 e 77, III, do CP); 2) requisitos subjetivos: a)
não  reincidência  em  crime  doloso  —  somente  a  reincidência  em  crime
doloso impede a concessão do sursis. É irrelevante a reincidência em crime
culposo; b) prognose de não voltar a delinquir — os elementos definidores
da  medida  da  pena  (art.  77,  II)  informarão  da  conveniência  ou  não  da
suspensão da execução da pena aplicada na sentença.
5.1. A condenação no estrangeiro
A condenação anterior por crime doloso, mesmo no estrangeiro, impede
a  concessão  do sursis,  independentemente  de  homologação  no  Brasil,
formalidade esta somente exigida para efeitos de execução da sentença
estrangeira.
5.2. Condenação anterior à pena de multa
A condenação precedente a pena pecuniária não obstaculiza a obtenção
de sursis, independentemente da natureza do crime (doloso ou culposo).
5.3. Condenação há mais de cinco anos
Somente pelo efeito reincidência, não impede a concessão do sursis, se
decorridos mais de cinco anos do cumprimento da pena ou da extinção da
punibilidade (art. 64, I). Poderá, eventualmente, não satisfazer o requisito

II do art. 77.
5.4. Sursis e penas restritivas
Em  regra,  as  penas  restritivas  de  direitos  são  de  “menor  rigor
repressivo”. No entanto, as penas de interdição temporária podem ser mais
gravosas que o sursis, mesmo o simples. Por outro lado, o sursis especial é
a resposta penal mais benéfica de todo o nosso ordenamento jurídico. Esses
casos  o  magistrado  deve  examinar  cuidadosamente,  e  aplicar  a  sanção
menos prejudicial ao condenado.
5.4.1. Incompatibilidade do inciso III do art. 77
Houve aqui uma lamentável omissão do legislador ao não adequar este
inciso aos novos limites da pena restritiva de direitos. A possibilidade de
substituição  por  penas  restritivas  é  requisito  impeditivo  do sursis.  A
observância desse requisito ficou prejudicada.
5.4.2. Limites do sursis e limites das penas restritivas
Penas superiores a dois anos de prisão não admitem sursis, mas podem
ser substituídas por “penas alternativas” (arts. 77, caput, e 44, I, do CP). É
só uma demonstração da grande desarmonia que se está instalando no
sistema penal brasileiro, com as ditas reformas pontuais.
5.4.3. Esvaziamento do regime aberto
Da  mesma  forma,  o  regime  aberto  terá  aplicação  bastante  restrita:
basicamente,  nas  infrações  praticadas com violência ou grave ameaça à
pessoa ou cometidas por reincidentes específicos.
5.4.4. Desarmonia no sistema penal e omissão legislativa
A Lei n. 9.714/98 esqueceu de corrigir, entre outros dispositivos, os arts.
58,  parágrafo  único,  77, caput  e  inciso  III,  do  CP  e  181  da  LEP,  pa
[/PAGINA 293]

[PAGINA 294]
ra
complementar   as causas  especiais  de  conversão  das  novas  penas

restritivas.
5.5. Dois sursis simultâneos
Teoricamente é possível que um condenado já beneficiado com o sursis
receba novamente esse mesmo benefício, em caráter provisório, enquanto
aguarda eventuais recursos. A confirmação das duas condenações, porém,
impossibilita  o  exercício  de  ambos  os  benefícios,  que  serão
automaticamente  revogados,  devendo  ser  cumpridas  as  penas
normalmente,  a  menos  que  a  soma  de  ambas  as  condenações  não
ultrapasse o limite de dois anos, que, unificadas, representarão um único
sursis e desde que não afastem o pressuposto do art. 77, II.
5.6. Sursis sucessivo
Há ainda outra hipótese de o acusado poder receber mais de um sursis,
neste caso, sucessivo. Com a temporariedade dos efeitos da reincidência,
agora limitados a cinco anos pelo art. 64, I, o então reincidente em crime
doloso pode voltar a obter o sursis, quando praticar outro crime, desde que
tenham decorrido mais de cinco anos, desde o cumprimento da pena ou a
extinção  de  sua  punibilidade.  Com  o  decurso  desses  cinco  anos  sem
cometer crimes, adquire a condição de não reincidente.
5.7. Perdão judicial e sursis
O perdão judicial, que não é fator gerador de reincidência (art. 120), e
tampouco tem natureza condenatória, permite a concessão de sursis em
futura condenação. Em sentido contrário, entendendo que a sentença que
concede  o  perdão  judicial  é  de  natureza  condenatória,  manifesta-se
Damásio de Jesus, mantendo seu entendimento anterior à reforma.
5.8. Valoração das circunstâncias favoráveis
Ainda que uma circunstância isolada desfavorável não seja obstáculo à
aplicação  do sursis,  a  valoração  daquelas  deve  ser  global,  o  que  torna

possível uma conclusão sobre a conduta futura do réu. Não é indispensável
que  todas  as  circunstâncias  sejam  favoráveis,  como  ocorre  com  o sursis
especial.  Basta  que,  no  geral, não sejam desfavoráveis de modo a criar
dúvidas fundadas sobre a possibilidade de o condenado voltar a delinquir.
5.9. Necessidade de fundamentação
Toda  vez  que  a  condenação  à  pena  privativa  de  liberdade  não  for
superior  a  dois  anos,  o  juiz  deverá,  na  sentença,  manifestar-se
fundadamente sobre a concessão ou não do sursis (art. 157 da LEP).
6. Espécies de suspensão condicional
a) “Sursis” simples ou comum — nesta espécie o condenado fica sujeito
ao cumprimento de prestação de serviços à comunidade ou de limitação de
fim de semana, como condição legal obrigatória, no primeiro ano de prazo.
Esta é a espécie, agora normal, tradicional e mais frequente de suspensão
condicional no nosso Código; b) “sursis” especial — por esta modalidade, o
condenado  fica  dispensado  do  cumprimento  das  já  referidas  penas
restritivas de direitos no primeiro ano do período de prova (art. 78, § 2º, do
CP).  As  condições  do  §  1º  serão  substituídas  pelas  do  §  2º,  ambos  do
mesmo art. 78; c) “sursis” etário — para este tipo de
[/PAGINA 294]

[PAGINA 295]
sursis elevou-se o
limite da pena aplicada — superior a dois até quatro anos, inclusive. E, em
decorrência desse limite, o período de prova também é maior: quatro a seis
anos.
7. Requisitos do sursis etário
Como a previsão desta espécie de sursis está no segundo parágrafo do
art.  77,  que  estabelece  os  requisitos  gerais  para  o sursis  simples,
evidentemente  que  estes  também  são  exigidos  para  o sursis  do
septuagenário.
7.1. Setenta anos na data da condenação

O condenado deve ser maior de setenta anos na data da condenação.
Embora não haja previsão legal nesse sentido, essa é a interpretação que
se pode tirar do art. 65, I, 2ª parte, do Código Penal. Como o dispositivo
existe em benefício do apenado e visa à execução da pena, pensamos que,
se houver recurso de decisão condenatória, a data-limite para a verificação
da idade deve ser a da publicação do acórdão que confirmar aquela.
7.2. Razões de saúde que justifiquem a suspensão
Esta é uma nova espécie de sursis e não simplesmente um novo requisito
do “sursis” etário. “Razões de saúde” serão um fundamento alternativo e
não  simultâneo  ou  concomitante  à  maioridade  de  setenta  anos  para
concessão  do sursis. A redação deixa claro que “razões de saúde” podem
justificar    o sursis,   para   pena não  superior  a  quatro  anos,
independentemente da idade. Condenação superior a quatro anos, ainda
que o condenado apresente problemas de saúde, não será fundamento, por
esta previsão legal, para a concessão de sursis por essa razão.
8. Requisitos do sursis especial
Além  de  satisfazer  os  requisitos  exigidos  para  o sursis  simples,  deve
satisfazer mais dois: ter reparado o dano, salvo impossibilidade de fazê-lo,
e  que todas as circunstâncias  do  art.  59  sejam inteiramente  favoráveis.
Nesta  hipótese,  qualquer  delas,  sendo  desfavorável,  impedirá  o sursis
especial, restando, contudo, o simples.
Art. 78. Durante o prazo da suspensão, o condenado ficará sujeito à observação e ao cumprimento
das condições estabelecidas pelo juiz.
— V. arts. 158, 159 e 162 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
§ 1º No primeiro ano do prazo, deverá o condenado prestar serviços à comunidade (art. 46) ou
submeter-se à limitação de fim de semana (art. 48).
§ 2º Se o condenado houver reparado o dano, salvo impossibilidade de fazê-lo, e se as circunstâncias
do  art.  59  deste  Código  lhe  forem  inteiramente  favoráveis,  o  juiz  poderá  substituir  a  exigência  do
parágrafo anterior pelas seguintes condições, aplicadas cumulativamente:

— § 2º com redação determinada pela Lei n. 9.268/96.
— V. arts. 9º, 16, 65, III, b, e 91, I, do CP.
a) proibição de frequentar determinados lugares;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside, sem autorização do juiz;
c)  comparecimento  pessoal  e  obrigatório  a  juízo,  mensalmente,  para  informar  e  justificar  suas
atividades.
1. Condições legais do sursis simples
No primeiro ano de prova, o condenado fica obrigado a prestar serviços à
co
[/PAGINA 295]

[PAGINA 296]
munidade  ou  submeter-se  à  limitação  de  fim  de  semana  (§  1º).  Ao
contrário de alguns autores, não confundimos as previsões do art. 81 com
as condições legais. Aquelas são causas de revogação; estas são condições
impostas.  Além  das  condições  legais,  podem  ser  impostas  condições
judiciais (art. 79).
2. Condições do sursis etário
Serão  as  mesmas  do sursis  simples  ou,  se  for  o  caso,  as  do sursis
especial, se forem satisfeitos aqueles outros dois requisitos do art. 78.
3. Condições do sursis especial
São  as  seguintes  condições:  1) proibição  de  frequentar  determinados
lugares;  2) proibição  de  ausentar-se  da  comarca  onde  reside,  sem
autorização  judicial;  3) comparecimento  pessoal  e  obrigatório  a  juízo,
mensalmente, para informar e justificar suas atividades (art. 78, § 2º).
4. Aplicação cumulativa
Estas condições, que já eram obsoletas, agora, absurdamente, precisam
ser todas aplicadas, simultaneamente (Lei n. 9.268/96).
Art. 79. A sentença poderá especificar outras condições a que fica subordinada a suspensão, desde
que adequadas ao fato e à situação pessoal do condenado.

— V. arts. 158 e 159 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
— V. Súmula 249 do TFR.
1. Condições judiciais
As condições judiciais são as que o texto legal deixa à discricionariedade
do juiz, que, contudo, deverá observar que sempre sejam “adequadas ao
fato e à situação pessoal do condenado” (art. 79). Essas condições judiciais
não foram enumeradas no texto legal e dependem da discricionariedade do
juiz, desde que sempre adequadas ao fato e ao condenado.
2. Natureza e conteúdo das condições
As condições não podem constituir, em si mesmas, sanções não previstas
para a hipótese, em obediência ao princípio nulla poena sine lege, e em
respeito aos direitos individuais e constitucionais do sentenciado. Tampouco
se  admitem  condições  ociosas,  isto  é,  representadas  por  obrigações
decorrentes de outras previsões legais, como, por exemplo, reparar o dano
ou pagar as custas judiciais.
3. Fiscalização do cumprimento das condições
O cumprimento das condições impostas deve ser fiscalizado pelo serviço
social  penitenciário,  patronatos,  conselho  da  comunidade  ou  instituições
beneficiadas com prestação de serviços à comunidade. O Ministério Público
e  o  Conselho  Penitenciário  inspecionarão  a  atividade  fiscalizadora  das
entidades referidas. Eventuais lacunas de normas supletivas serão supridas
por atos do juiz da execução (art. 158, § 3º, da LEP).
Art. 80. A suspensão não se estende às penas restritivas de direito nem à multa.
1. Exclusão das penas restritivas e da multa

Estas penas estão expressamente excluídas do sursis. Aliás, não haveria
nenhuma  razão  lógica,  jurídica  ou  de  natureza  político-criminal  para  ser
diferente. Vide anotações ao art. 77.
Revogação obrigatória
Art. 81. A suspensão será revogada se, no curso do prazo, o beneficiário:
— V. art. 162 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
I — é condenad
[/PAGINA 296]

[PAGINA 297]
o, em sentença irrecorrível, por crime doloso;
II — frustra, embora solvente, a execução de pena de multa ou não efetua, sem motivo justificado,
a reparação do dano;
III — descumpre a condição do § 1º do art. 78 deste Código.
Revogação facultativa
§ 1º A suspensão poderá ser revogada se o condenado descumpre qualquer outra condição imposta
ou é irrecorrivelmente condenado, por crime culposo ou por contravenção, a pena privativa de liberdade
ou restritiva de direitos.
Prorrogação do período de prova
§  2º  Se  o  beneficiário  está  sendo  processado  por  outro  crime  ou  contravenção,  considera-se
prorrogado o prazo da suspensão até o julgamento definitivo.
§ 3º Quando facultativa a revogação, o juiz pode, ao invés de decretá-la, prorrogar o período de
prova até o máximo, se este não foi o fixado.
1. Causas de revogação obrigatória
São causas de revogação obrigatória:
1ª) Condenação em sentença irrecorrível, por crime doloso — a lei não
distingue  se  a  condenação  é  consequência  de  fato  praticado  antes  ou
depois da infração que originou o sursis ou mesmo durante o seu exercício.
Basta  que  a  nova  condenação  transite  em  julgado  durante  o  período
probatório para que o sursis seja revogado.
2ª) Frustrar, embora solvente, a execução da pena de multa — o simples
não pagamento da pena de multa não é causa suficiente para revogar o
sursis.  Somente  a frustração  da  execução  da  referida  pena  levará  à

revogação daquele. O deixar de pagá-la determina tão somente a cobrança
judicial (art. 164 da LEP).
3ª) Não  efetuar,  sem  motivo  justificado,  a  reparação  do  dano  —  a
simples não reparação do dano também não é causa revogatória. Somente
a injustificada sê-lo-á. Podendo efetuá-la, o condenado não a faz. Podem
justificar a não reparação do dano, por exemplo, a situação econômica do
condenado,  a  renúncia  da  vítima,  a  novação  da  dívida,  o  paradeiro
desconhecido etc.
4ª) Descumprir a prestação de serviços à comunidade ou a limitação de
fim de semana — aqui, como ocorre na hipótese da reparação do dano,
somente  o descumprimento  injustificado  dessa  condição  deve  causar  a
revogação do sursis. Para dotar de força suficiente essa condição e garantir
a sua execução, previu-se que o seu descumprimento será causa obrigatória
de revogação; caso contrário, seria uma determinação inócua.
5ª) Não comparecimento, injustificado, do réu à audiência admonitória —
os autores em geral têm chamado esta hipótese de cassação do “sursis”.
Em nossa opinião, não há razão que justifique a denominação diferenciada
das demais situações chamadas de causas de revogação. O fato de estar
prevista em outro texto legal (art. 161 da LEP) e de o legislador ter dito que
a suspensão ficará “sem efeito” não justifica essa preferência da doutrina.
1.1. Efeito contraditório de condenação
Ocorrer a condenação antes do início do sursis, durante o processo, antes
ou  depois  da  sentença  condenatória  (em  fase  de  recurso),  por  si  só,
impedirá a s
[/PAGINA 297]

[PAGINA 298]
uspensão condicional? Não é o que vem ocorrendo, sob o frágil
argumento de que a lei exige a reincidência. Antes da sentença, em nosso
entendimento, uma condenação por crime doloso, ainda que, tecnicamente,
não  produza  reincidência,  poderá  ser  causa  impeditiva  de  concessão  de
sursis. Ora, se a condenação é causa para obrigatória revogação, com muito
mais razão será causa para impedir a concessão, quando mais não seja

para, pelo menos, dar tratamento isonômico a partes iguais em situações
semelhantes.
1.2. Nova condenação durante a fase recursal
Com os mesmos argumentos, encontrando-se em fase recursal a decisão
condenatória que concedeu o sursis, neste particular, deve ser tornada sem
efeito, pelo órgão que tomar conhecimento da nova condenação.
1.3. A condenação à pena pecuniária
A condenação à pena pecuniária não é causa revogatória do sursis. Como
a  condenação  anterior  à  pena  de  multa,  mesmo  por  crime  doloso,  não
impede a concessão do sursis, seria incoerente que a condenação no curso
deste determinasse sua revogação.
Em relação às causas facultativas, o Código foi expresso em excluir a
condenação  à  pena  de  multa  por  crime  culposo  ou  contravenção  como
causa revogatória (art. 81, § 1º, do CP).
1.4. Nova condenação no estrangeiro
A condenação no estrangeiro, que pode impedir a concessão do sursis,
não é causa de sua revogação. Na ausência de previsão legal, por tratar-se
de  norma  restritiva  do  direito  de  liberdade  do  condenado,  veda-se  a
interpretação extensiva ou a aplicação analógica.
2. Revogação facultativa (§ 1º)
Na  hipótese  de  revogação  facultativa,  a  decisão  fica  sujeita  à
discricionariedade do juiz, que, em vez de revogar a suspensão, poderá
prorrogar  o  período  de  provas.  Aqui  a  lei  se  refere  às condições  legais
previstas  para  o sursis  especial  (art.  78,  §  2º,  do  CP)  e  às condições
judiciais que houverem sido determinadas (art. 79).
2.1. Alternativa à prorrogação facultativa

O juiz, em vez de revogar o período de prova, poderá optar por prorrogá-
lo até o máximo, se já não se encontrar nesse limite.
2.2. Causas de revogação facultativa
1ª) Descumprimento  de  outras  condições  do  “sursis”  —  o
descumprimento de qualquer condição judicial facultará ao juiz revogar o
período probatório ou prorrogá-lo, se já não estiver em seu limite máximo.
As circunstâncias é que determinarão qual a medida mais prudente a ser
tomada; 2ª) condenação irrecorrível, por crime culposo ou contravenção, à
pena privativa de liberdade e restritiva de direitos — esta hipótese afasta a
condenação à pena de multa, já que se refere especificamente às outras
duas modalidades de penas; 3ª) prática de nova infração penal — afirma-se
que a prática de nova infração penal não revoga a suspensão condicional,
pois  o  Código  exige condenação  definitiva.  Em  sentido  contrário,
sustentamos a possibilidade de revogação do sursis: basta que o juiz, ao
estabelecer as condições judiciais, nos termos do
[/PAGINA 298]

[PAGINA 299]
art. 79, dentre elas, arrole
a  proibição  de  voltar  a  delinquir.  Descumprindo-a,  a  revogação  será
facultativa.
2.3. Como unificar o sursis com nova condenação
Um indivíduo condenado, com a pena suspensa e que durante o período
de provas sofre outra condenação à pena privativa de liberdade ou restritiva
de direitos, pode não ter revogada a suspensão anterior. Como e quando tal
indivíduo  cumprirá  esta  segunda  pena?  Será  cumprida  concomitante  ou
sucessivamente?  Nem  a  lei  nem  a  doutrina,  tampouco  a  jurisprudência,
dizem como e quando será cumprida esta segunda sanção. Não se pode
esquecer que primeiro se deve executar a pena mais grave (art. 76).
3. O período de prova
O  lapso  temporal  em  que  o  beneficiário  tem  a  execução  da  pena
suspensa  chama-se período  de  prova.  O  cumprimento  das  condições

impostas e a vida em liberdade, sem delinquir, são inegavelmente uma
prova efetiva de que o beneficiário sentiu os efeitos da condenação e de
que não necessitava recolher-se à prisão para emendar-se.
3.1. Limites do período de prova
a) “Sursis” simples e especial — dois a quatro anos (art. 77, caput); b)
“sursis” etário  —  quatro  a  seis  anos  (art.  77,  §  2º);  c) “sursis”  de
contravenção — um a três anos (art. 11 da LCP).
3.2. Prorrogação facultativa
A prorrogação facultativa, como alternativa à revogação, é apenas uma
possibilidade que desaparecerá se o período probatório já estiver fixado em
seu  limite  máximo.  Nessa  modalidade  de  prorrogação  —  facultativa  —
continuam vigentes todas as condições impostas na sentença, com exceção
daquelas  específicas  do  primeiro  ano  de  prazo  (prestação  de  serviços  à
comunidade ou limitação de fim de semana).
3.3. Prorrogação obrigatória e automática
A prorrogação será automática e obrigatória se o beneficiário do sursis
estiver  sendo processado  por  outro  crime  ou  contravenção  durante  o
período  de  prova.  Essa  prorrogação  é  automática  e  não  depende  de
despacho judicial: decorre da lei e se prolonga até o julgamento definitivo
do novo processo.
3.4. Efeitos da prorrogação automática
Nesta espécie de prorrogação, automática e obrigatória, prorroga-se tão
somente o prazo depurador. As condições impostas não subsistem além do
prazo anteriormente fixado.
3.5. Nova condenação com prazo prorrogado
Se  houver  condenação,  revoga-se  automaticamente  o sursis,  e  o

condenado deverá cumprir as duas condenações. Aqui a lei não faz qualquer
distinção  entre  crime  doloso  e  culposo  ou  entre  crime  e  contravenção.
Determina simplesmente a prorrogação até o julgamento definitivo.
Cumprimento das condições
Art. 82. Expirado o prazo sem que tenha havido revogação, considera-se extinta a pena privativa
de liberdade.
1. Extinção da pena privativa de liberdade
Decorrendo o período probatório sem que tenha havido causas para a
revogação, extinguir-se-á a pena privativa de liberdade, e o juiz deverá
declará-lo. Se não o fizer, a pena estará igualmente exti
[/PAGINA 299]

[PAGINA 300]
nta, pois o que a
extingue não é o despacho judicial, mas o decurso do prazo sem revogação.
2. Descoberta tardia de causas impeditivas do sursis
Uma  vez  extinta  a  pena,  ainda  que  se  venha  a  descobrir  que  o
beneficiário não merecia o sursis obtido, em face da existência de causas
impeditivas,  por  exemplo,  não  será  revogável  a  suspensão  (STF, RTJ,
84/689).
3. Ônus da recusa do sursis
O sentenciado pode recusar a concessão do sursis. Nesse caso, terá de
submeter-se  ao  cumprimento  da  pena.  A  recusa  ou  aceitação  desse
benefício não impede o direito de recorrer, no prazo legal.
4. Início do cumprimento do sursis
O sursis  só  pode  começar  a  correr  depois  de  a  decisão  condenatória
transitar em julgado (art. 160 da LEP).
5. Audiência admonitória

Audiência admonitória é a solenidade de advertência das consequências
do  descumprimento  das  condições  impostas  para  a  concessão  do sursis,
sendo igualmente a oportunidade em que o beneficiado manifesta se aceita
as condições que lhe são impostas. Não as aceitando fica suspenso o sursis,
ou seja, deverá cumprir a pena de prisão imposta, algo que, ao longo de
quarenta anos de atividade profissional, nunca presenciamos e tampouco
soubemos por ouvir dizer que algum condenado tenha feito essa opção. Mas
essa raridade não lhe retira a natureza de opcional, ficando a critério do
condenado aceitar ou não o sursis e, principalmente, as condições que lhe
são impostas.
Capítulo
V
DO LIVRAMENTO CONDICIONAL
Requisitos do livramento condicional
Art. 83. O juiz poderá conceder livramento condicional ao condenado a pena privativa de liberdade
igual ou superior a 2 (dois) anos, desde que:
— V. arts. 68, II, e, 70, I, 128, 131 a 146 e 170, § 1º, da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
I — cumprida mais de um terço da pena se o condenado não for reincidente em crime doloso e tiver
bons antecedentes;
— V. arts. 63 e 64 do CP.
II — cumprida mais da metade se o condenado for reincidente em crime doloso;
III — comprovado comportamento satisfatório durante a execução da pena, bom desempenho no
trabalho que lhe foi atribuído e aptidão para prover à própria subsistência mediante trabalho honesto;
— V. art. 33, § 2º, do CP.
— V. art. 112 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
IV — tenha reparado, salvo efetiva impossibilidade de fazê-lo, o dano causado pela infração;
— V. art. 91, I, do CP.
V — cumpridos mais de dois terços da pena, nos casos de condenação por crime hediondo, prática
de tortura, tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, tráfico de pessoas e terrorismo, se o apenado
não for reincidente específico em crimes dessa natureza.
— Inciso acrescentado pela Lei n. 8.072/90. Redação alterada pela Lei n. 13.344/2016.
— V. art. 5º, XLIII, da CF.

— V. Lei n. 8.072/90 (crimes hediondos).
Parágrafo único. Para o condenado por crime doloso, cometido com violência ou grave ameaça à
pessoa, a concessão do livramento ficará também subordinada à constatação de condições pessoais
qu
[/PAGINA 300]

