[META]
TITULO: 2019 1 Execucao Penal 5a edição
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 251-300
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_1_Execucao_Penal_5a_edição.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 1 Execucao Penal 5a edição. 2019.
[/META]

[PAGINA 251]
pessoa  com  quem  deva  relacionar-se)  e  V
(execução do trabalho, das tarefas e das ordens recebidas) do art. 39 da
Lei de Execução Penal.
Exemplos de contravenções que poderiam configurar faltas graves são: a
posse  de  instrumento  para  a  prática  de  furto  (art.  25),  o  arremesso  ou
colocação  perigosa  (art.  37),  a  provocação  de  tumulto  ou  conduta
inconveniente (art. 40), a perturbação do trabalho ou do sossego alheios (art.
42) etc.
Outra causa de regressão é a condenação por crime anterior, já que se o
crime for posterior sua simples prática já é considerada pela Lei como causa
suficiente para a regressão. O dispositivo prega que se a nova condenação,
somada  ao  tempo  restante  da  condenação  anterior,  ultrapassar  os  limites
legais estipulados para o regime (CP, art. 33), a regressão deve ser ordenada.
Este  critério  parece-nos,  além  de  injusto,  deficiente  tecnicamente,  da
forma como vem sendo aplicado por alguns juízes da execução. A simples
soma das condenações não altera a gravidade dos delitos e muito menos a
procurada  “periculosidade”  do  agente  condenado.  A  soma  de  várias  penas
certamente não equivale a uma única pena de mesma duração. Por exemplo,

três condenações a penas de dois anos continuam sendo menos graves que
uma única condenação a uma única pena de seis anos. O mais correto seria
que  o  juiz  avaliasse  a  gravidade  de  cada  pena,  separadamente,  e  a  efetiva
necessidade de realizar a regressão, sob pena de prejudicar ou comprometer a
reintegração e dissipar os progressos atingidos. Assim, caso o condenado a
uma pena de três anos tenha cumprido um ano em regime aberto e venha a
ser novamente condenado a uma pena de mais de três anos, pela sistemática
atual,  deveria  ser  regredido  ao  regime  semiaberto,  pois  a  soma  da  nova
condenação com o restante da pena anterior ultrapassaria o limite de quatro
anos. Mas, ao se realizar a operação com a simplicidade aritmética não se
observará que as duas condenações individualmente não possuem gravidade
para receber o regime resultante da operação. Outro fator a ser observado,
mas  que  não  recebe  a  atenção  da  jurisprudência,  é  a  possibilidade  de
regressão  por  nova  condenação  em  casos  de  penas  de  espécies  diferentes,
como é o caso da reclusão e da detenção, em atenção ao art. 69 do Código
Penal, que dispõe que a reclusão será cumprida antes da detenção, e do art. 76
do mesmo estatuto, que determina que as penas mais graves serão cumpridas
antes das menos graves. O STJ considera com acerto que reclusão e detenção
são penas diferentes e, portanto, não podem ser unificadas. Neste sentido, na
hipótese  de  o  condenado  estar  cumprindo  pena  de  reclusão  já  no  regime
semiaberto,  se  sobrevier  nova  condenação  à  detenção  também  no  regime
semiaberto, ainda que a somatória das duas penas ultrapasse o patamar de 8
anos,  não  se  poderia  utilizar  este  resultado  e  regredir  o  condenado  ao
fechado. Tratando-s
[/PAGINA 251]

[PAGINA 252]
e de penas de espécies diferentes e não sendo possível a
unificação, o condenado deve permanecer em regime semiaberto e progredir
a  partir  de  1/6  da  somatória.  Somente  se  poderiam  unificar  as  duas  para
determinação de novo regime caso as duas condenações fossem de reclusão,

ou de detenção.
As considerações acerca da pena de multa e regressão também merecem
uma atenção especial. O art. 118, § 1º, in fine, da LEP preconiza que o não
pagamento da pena de multa cumulativamente imposta na sentença é motivo
para regressão de regime. Como é sabido, a pena de multa, após transitar em
julgado,  transforma-se  em  dívida  ativa  da  Fazenda  Pública  (CP,  art.  51).
Nesse  sentido,  mesmo  diante  da  inadimplência  do  condenado  não  mais
poderá ser convertida em pena de prisão. Na mesma esteira, o não pagamento
da  pena  de  multa  não  poderá  derivar  a  regressão  de  regime,  estando
prejudicado o final do dispositivo em apreço.
Outro assunto controvertido é a possibilidade de regressão cautelar. A Lei
de  Execução  Penal  não  trata  do  tema,  e  o  STF  tem  admitido  a  regressão,
ainda que sem a oitiva do condenado, nos casos em que as circunstâncias o
exigirem (STF, HC 84.112/RJ). Entendemos que, no caso concreto, somente
estaria  autorizada  a  regressão  cautelar  diante  da  presença  dos  motivos
ensejadores da prisão preventiva (garantia: da ordem pública e econômica, da
aplicação  da  lei  penal  e  de  instrução  criminal),  ainda  assim  sob  pena  de
violarmos a proibição da analogia in malam partem. Nesse contexto – o dos
requisitos  da  prisão  preventiva  –  poderia  não  haver  o  constrangimento  ao
condenado,  da  mesma  forma  que  não  há  durante  o  decorrer  do  processo
penal.  Afora  essas  hipóteses,  não  haveria  justificativa  legal  para  uma
regressão cautelar.
13.7. REMIÇÃO
Como  foi  rapidamente  dissertado  no  Capítulo  11,  remição  significa
reparação.  No  Direito  Penitenciário,  a  remição  permite  que  o  preso
(provisório  ou  condenado)  condenado  a  qualquer  regime  (fechado,

semiaberto ou aberto), por meio do trabalho ou estudo, diminua o tempo de
encarceramento  inicialmente  atribuído  na  sentença.  A  cada  três  dias
trabalhados ou 12 horas de estudo, o condenado cumprirá mais um de sua
pena (art. 126, § 1º, I e II). Se ambos forem realizados, terá direito à remição
de dois dias.
É importante esclarecer que o dia “diminuído” na verdade equivale a dia
efetivamente cumprido de pena. Ao trabalhar por três dias haverá cumprido
quatro de sua pena. Se, concomitantemente, nesses três dias realizar 12 horas
de  estudo,  terá  cumprido  cinco  dias  de  sua  pena,  e,  para  que  isso  seja
possível, a lei determina que se adotem horários de forma a compatibilizar os
dois institutos (art. 126, § 3º). Assim deverá ser considerado para todos os
efeitos, ou seja, sempre que for necessária a contabilização do tempo de pena
cumprida para a concessão de qualquer um dos direitos previstos em lei
[/PAGINA 252]

[PAGINA 253]
(p.
ex.: progressão de regime, livramento condicional, saída temporária, indulto
etc.). O art. 128 preconiza expressamente esse mandamento.
Como  sói  acontecer  nas  relações  trabalhistas,  se  o  condenado  sofrer
acidente  de  trabalho  que  o  impossibilite  de  exercê-lo,  o  tempo  que  ficar
afastado das atividades deverá ser contado para os efeitos de remição. Ao
restabelecer-se, retornará às atividades laborais.
Note-se que o acidente do trabalho não deve ter sido provocado culposa ou
dolosamente pelo próprio condenado. A Lei de Execução Penal preconiza em
seu art. 50, IV, como falta grave “provocar acidente de trabalho”.
Eventualmente poderá acontecer a reforma da sentença convertendo-se a
pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. Contando o preso com o
trabalho no período em que ficou encarcerado, deverá ocorrer a remição para
o cômputo na proporção de 1 dia a menos de restritiva de direitos para cada

três dias trabalhados ou de estudo durante sua prisão, provisória ou não.
13.7.1. A remição pelo trabalho
O trabalho do preso será executado nos moldes dos arts. 28 a 37 da LEP
(Capítulo 7). O intuito é o de respeito ao preso mantendo-o ligado ao valor do
trabalho. Portanto, a execução da atividade laboral deve ter caráter formal e
regular, com controle de horário, continuidade diária e pagamento de salário.
O estabelecimento que acolher o preso durante seu horário de trabalho deverá
manter  um  registro  detalhado  da  entrada,  saída  e  atividade  exercida,  bem
como dos dias trabalhados.
O essencial é que o Estado reconheça a vontade e o direito do recluso em
exercer um trabalho. Exige-se apenas cautela para que esse trabalho tenha
sido  determinado  ou  esteja  sendo  concretamente  registrado  e/ou
acompanhado  pela  autoridade  administrativa.  Já  houve  inclusive  o
reconhecimento  de  trabalho  executado  posteriormente  à  prática  do  delito,
antes  mesmo  de  ser  condenado  ou  de  iniciar  o  cumprimento  da  pena  de
privação da liberdade, pois continuou trabalhando regularmente, e não haver
vedação legal (HC 420.257/RS).
Assim,  os  casos  excepcionais  de  trabalho  aos  sábados,  domingos  e
feriados  deverão  ser  contados,  se  realizados  com  esse  acompanhamento.
Embora  esses  dias  normalmente  não  sejam  destinados  ao  trabalho,  caso  o
condenado  pratique  atividades,  tais  dias  não  poderão  ser  desprezados.
Especialmente nos trabalhos realizados para a Administração Pública (p. ex.:
conservação  do  estabelecimento  penitenciário,  atividades  burocráticas,
limpeza  etc.)  que  poderão  ser  executados  rotineiramente  nos  finais  de
semana, pela peculiaridade da atividade exercida.
Apesar de a lei aconselhar a limitação do artesanato (LEP, art. 32, § 1º),

não se pode ignorá-lo, nem tampouco o exercício de atividades e ofícios (p.
ex.: a sapataria, o curtimento) possíveis de serem exercidos no interior das
penitenciárias.
E a elaboração de petições para outros presos? Parece-nos que a
[/PAGINA 253]

[PAGINA 254]
intenção é
possibilitar ao preso o exercício de um direito – o de trabalhar – e não há
justificativas  para  que  as  atividades  tenham  restrições  quando  o
estabelecimento não disponibiliza outra atividade, ou as limitações pessoais
do preso o impeçam de executá-las (p. ex.: paraplegia, cegueira, surdez etc.).
Assim,  sendo  uma  atividade  regularmente  controlada  pela  autoridade
administrativa,  deverá  ser  computada.  De  toda  forma,  qualquer  atividade,
manual ou intelectual, deverá ser considerada.
Da mesma forma, a Lei assegura ao condenado a jornada de, no mínimo,
seis e, no máximo, oito horas diárias. É evidente que se, por determinação
superior  ou  pelas  peculiaridades  do  trabalho  exercido,  a  jornada  diária  for
executada em menos horas (p. ex., por 4 horas), tal situação não deverá ter
reflexo  no  cômputo  do  trabalho.  Igualmente  se  as  horas  não  forem
rigorosamente   observadas   (p.   ex.,   os   trabalhos   são   executados
aleatoriamente),  deve-se  realizar  alguma  soma  para  que  se  compute  como
trabalho diário de 6 a 8 horas. Caso trabalhe nos dias de folga (domingos e
feriados), da mesma forma, o período de horas excedente deverá ser contado
à parte, ou compensado no dia seguinte. Se o preso trabalhar, por exemplo,
12 horas diárias, as quatro horas excedentes devem ser contadas à parte, ou
concedidas como compensação em dia posterior e, em se tratando de trabalho
remunerado, deverá sê-lo em caráter extraordinário. O importante é que haja
a  efetiva  comprovação  da  atividade  e  o  acompanhamento  da  autoridade
administrativa. Se houver atestado, não cabe sequer ao magistrado contestar a

natureza do trabalho ou sua (in)eficácia às finalidades da pena (STJ, AgRg no
Resp 1.720.785/RO), sendo de rigor o reconhecimento, sob o fundamento de
que  “o  apenado  não  pode  ser  prejudicado  pela  ineficiência  do  Estado”.
Curiosamente,  este  correto  argumento  é  simplesmente  ignorado  quando  a
Administração, igualmente por ineficiência, não atesta o trabalho executado.
No HC 375.948/RS o STJ contraditoriamente decidiu que “eventual culpa do
Estado na fiscalização do trabalho do preso, que pode configurar desvio na
execução,  não  dá  direito  à  remição  da  pena”.  Ousamos  discordar,  pois  o
mesmo STJ, em várias outras decisões, assegura o contrário. Entendemos que
tal desídia, como qualquer outra, não deve ser nunca transferida ao cidadão, e
a remição deve ser reconhecida de qualquer forma sob pena de excesso na
execução, como reconhece a própria corte.
A remição refere-se ao trabalho efetivamente realizado, inclusive com o
pagamento de salário. Não se pode irresponsavelmente reconhecer a remição
sem a atividade, nem o pagamento de salário sem a produção ativa. Se, ao
contrário,  indistinta  e  aleatoriamente  se  reconhecesse  a  remição,  o  Estado
estaria premiando o condenado com o ócio remunerado. Para a autorizada
doutrina de René Ariel Dotti, se o trabalho não existir por qualquer motivo
nã
[/PAGINA 254]

[PAGINA 255]
o se poderá “escamoteá-lo” por um atestado falso, considerado crime pela
Lei de Execução Penal (Curso de direito penal – parte geral, p. 608).
Mas, quando a legislação impõe o trabalho como dever e direito, o Estado
deverá  proporcioná-lo.  Isso  significa  que,  descumprindo  a  Lei  ao  não
proporcionar a opção laborativa, o Estado deverá reconhecê-la, ainda que o
preso não tenha efetivamente cumprido a atividade, como remição ficta. Se é
dever  do  preso  o  exercício  do  trabalho,  será  dever  do  Estado  oferecê-lo.
Estando o detento disposto à realização do trabalho e não podendo fazê-lo,

caberá  aos  órgãos  de  execução  o  reconhecimento  da  remição,  pela
impossibilidade da transferência de sua ineficiência ao cidadão. A situação
demonstra-se ainda mais transparente quando da existência de oportunidade
oferecida  ao  preso  de  uma  atividade  formal  e  remunerada  e  a  sua
impossibilidade  de  usufruir  dela  por  total  ineficiência  do  Estado,  como  a
alegação  de  inexistência  de  escolta  ou  do  transtorno  que  a  designação  de
segurança  poderia  causar  à  administração  pública.  Se,  por  exemplo,  é
oferecido  ao  recluso  um  emprego  em  instituição  privada  e  pela  simples
alegação de que o Estado não teria condições de disponibilizar condução e
segurança  fosse-lhe  negada  a  oportunidade,  pelo  fundamento  de  não  se
transferir ao particular a ineficiência do Estado, deve-se atribuir ao preso o
período de remição sem o trabalho efetivamente prestado.
Alguns autores registram que o reconhecimento indiscriminado da remição
demonstrar-se-ia   uma   indevida   forma   de   indulto   ou   ilegítimo
descumprimento  (desvio)  da  sentença,  pois  ao  condenado  caberia  cumprir
sempre  2/3  da  pena  aplicada,  pois  possuiria  desde  sempre  1/3  a  título  de
remição. Mas, como bem aponta Pedro Sérgio dos Santos, a relação trabalho-
remição não existia no momento da decretação da sentença. Com o início da
execução, essa relação jurídica surge como direito e dever. O condenado tem
o  direito-dever  de  exercer  um  trabalho  e  o  Estado,  o  dever-direito  de
proporcioná-lo e exigi-lo. Portanto, não se pode considerar como desvio da
sentença  ou  indulto  indevido  a  consequência  de  uma  relação  jurídica
regulamentada pela Lei. O que deve ser reconhecido por parte do Estado é
sua ineficiência, pois, caso o trabalho estivesse disponível, a pena certamente
teria  sua  redução  pela  aplicação  da  remição,  admitindo-se  como  única
exceção  a  recusa  comprovada  do  condenado  ao  exercício  da  atividade

laboral.
Infelizmente, o STJ tem se posicionado contra o direito à remição ficta,
ora de fato depositando a ineficiência do Estado em oferecer o trabalho nas
costas do condenado, ora justificando que o trabalho é importante para a sua
própria reeducação.
13.7.2. A remição pelo estudo
A letra da lei não admitia a possibilidade de remição por meio do estudo.
A partir da edição da Lei n. 12.433, de 29 de ju
[/PAGINA 255]

[PAGINA 256]
nho de 2011, tal possibilidade
foi regulamentada.
Do  ponto  de  vista  político-criminal,  a  educação  é  um  “elemento
irrenunciável” de qualquer suposto tratamento e representa uma intervenção
dirigida  aos  interesses  humanos,  culturais  e  profissionais  do  preso
(MARCHETTI. El tratamiento penitenciario: el trabajo en la función reeducativa.
In: ARROYO ZAPATERO; BERDUGO GÓMEZ DE LA TORRE. Homenaje al Dr. Marino
Barbero Santos, p. 393).
O Superior Tribunal de Justiça teve a oportunidade de se debruçar sobre o
assunto e decidiu pela possibilidade de remição ao julgar o Recurso Especial
595.858/SP. A partir da reiteração das decisões, acabou por editar a Súmula
341: “a frequência a curso de ensino formal é causa de remição de parte do
tempo  de  execução  de  pena  sob  regime  fechado  ou  semiaberto”.  Antes
mesmo da edição da Súmula 341 do STJ, o estado do Paraná, por meio da
Portaria n. 5/96 da 2ª Vara de Execuções Penais de Curitiba, encontrou um
meio de conceder a remição pelo estudo, classificando-a como recompensa,
permitindo a diminuição de um dia de pena a cada 18 horas-aula, desde que o
preso conjuntamente estivesse exercendo o trabalho (KUEHNE. Execução no
estado do Paraná, p. 97).

Pela previsão legal, para cada 12 horas de estudo, o preso poderá remir um
dia  de  sua  pena.  A  qualidade  da  formação  pode  envolver  desde  o  ensino
fundamental e médio até o profissionalizante, superior ou de requalificação
profissional (p. ex., diante de uma incapacidade adquirida pelo preso para o
exercício de sua profissão anterior).
Uma grande e bem-vinda inovação foi a possibilidade de que o estudo seja
realizado de forma não presencial, ou seja, à distância, o que facilitará em
muito a disseminação do estudo nos estabelecimentos penais. As formas de
ensino à distância com o uso da internet ou de sistema via satélite são mais
econômicas e práticas, bastando para tanto um equipamento de projeção de
imagens e a utilização de um único professor para atender ao mesmo tempo
vários estabelecimentos.
Outro  ponto  positivo  foi  a  concessão  de  um  “bônus”  de  um  terço  de
remição pela conclusão do curso a que se submeteu o preso além da remição
que  já  lhe  é  de  direito  pelas  horas  de  estudo.  É  expressamente  o  que  nos
explica o relatório final da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania
do Senado: “No caso de conclusão do ensino fundamental, médio ou superior
durante o cumprimento da pena, o texto aprovado pelo Senado atribui um
bônus de um terço sobre o tempo de remição já conquistado pelo preso, como
forma de estímulo ao estudo (§ 5º do art. 126)”. A redação do § 5º do art. 126
–  que,  diga-se,  é  confusa  –  confere  ao  preso  que  concluiu  sua  etapa  de
estudos mais 1/3 de remição. Portanto, após o cálculo de quantos dias o preso
tem  direito  à  remição  pelo  seu  estudo,  o  juiz  deverá  acrescentar  1/3  do
resultado dessa operação ao total de dias que lhe será conferido a título de
remição. Assim, se, p
[/PAGINA 256]

[PAGINA 257]
or exemplo, o preso adquiriu o direito à remição pelo
estudo em um total de 120 dias, se esse período coincidir com a obtenção do

diploma de nível de ensino (fundamental, médio ou superior), deverá receber
a título de incentivo mais 1/3 de tempo (1/3 de 120 = 40 dias), o que perfaz
um resultado final de 160 dias de remição.
Caso  o  preso  estude  fora  do  estabelecimento  penal,  a  comprovação  da
frequência e do aproveitamento será realizada mensalmente pela unidade de
ensino.
13.7.3. Procedimento de declaração da remição
A  autoridade  administrativa  dirigente  da  unidade  será  a  encarregada  do
registro. Por conseguinte, também será a encarregada de emitir os extratos
dos  dias  trabalhados  ao  condenado  e  ao  juízo  da  execução,  o  que  a  Lei
determina que seja feito mensalmente (LEP, art. 129). A cópia dos registros
seguirá ao Juízo contendo a relação dos condenados, os trabalhos exercidos e
os dias trabalhados e as horas de estudo. A Lei considera crime de falsidade
ideológica (CP, art. 299) “declarar ou atestar falsamente prestação de serviço
para fim de instruir pedido de remição”.
Havendo a necessidade do exercício de um direito por parte do condenado
no  qual  tenha  influência  o  período  de  cumprimento  da  pena,  o  juiz  da
execução emitirá uma declaração do tempo remido, após a manifestação do
membro do Ministério Público e da defesa.
Os procedimentos da Lei de Execução deverão ser judiciais, por expressa
disposição  do  art.  194:  “O  procedimento  correspondente  às  situações
previstas  nesta  Lei  será  judicial,  desenvolvendo-se  perante  o  Juízo  da
execução”.  Poderá  ser  iniciado  a  requerimento  do  Ministério  Público,  do
interessado ou seu representante. O correto será a instauração do incidente,
com base no art. 66, III, c, comumente iniciado por meio de uma petição
apresentada pelo condenado ou seu representante legal (art. 41, XIV). Como

qualquer  procedimento,  todos  os  meios  de  prova  deverão  ser  permitidos,
assim como a ampla defesa e o contraditório. Ao final, o juiz proferirá uma
decisão terminativa judicial, reconhecendo ou não a remição.
13.7.4. Perda dos dias remidos
Segundo o art. 127 da LEP, “em caso de falta grave, o juiz poderá revogar
até 1/3 (um terço) do tempo remido”. Para recomeçar a ter os dias remidos
computados, o marco inicial será a data da infração.
A redação atual foi dada pela Lei n. 12.433/2011. Na redação anterior, o
preso perdia todos os dias remidos. Essa postura sempre foi alvo de severas
críticas por parte da doutrina, que a tachava de inconstitucional por violar a
individualização da pena e a soberania da coisa julgada.
Esse, porém, não vinha sendo o posicionamento majoritário dos tribunais
superiores (STF, HC 84.627/SP e STJ, HC 37236/SP). Recentemente, o STF
havia editado a Súmula Vinculante 9, com a seguinte redação: “O disposto no
art. 127 da Lei 7.210/1984 (Lei de Execução Penal) foi recebido pela ordem
constitucional vigente, e não se lhe aplica o limi
[/PAGINA 257]

[PAGINA 258]
te temporal previsto no caput
do art. 58”. A parte final da Súmula diz respeito ao prazo de 30 dias como
limite das sanções derivadas de faltas graves.
Embora o texto legal tenha limitado a perda dos dias remidos a um terço
do total, não entendemos que tenha resolvido o problema e que a questão seja
de  tão  fácil  solução.  Deverão  ser  observados  fundamentos  tanto  de  ordem
administrativa como de ordem judicial.
Como vimos acima, para a declaração da remição deverá ser instaurado
um procedimento judicial, que como todo processo deverá terminar com uma
sentença (ou decisão terminativa). É por meio desse processo judicial que o

magistrado,  considerando  o  pedido  e  as  circunstâncias  fáticas  e  jurídicas,
deverá manifestar-se pela declaração da remição ou não. Se no transcorrer do
processo  for  apontado  o  cometimento  de  falta  grave,  o  juiz  poderá  não
declarar na sentença os dias remidos, com fundamento no art. 127 da LEP.
No  entanto,  se  a  falta  grave  for  verificada  após  a  decisão  judicial  de
concessão  da  remição,  cremos  não  ser  lícita  a  perda  dos  dias  trabalhados,
nem  na  fração  de  1/3  proposta  pela  Lei.  A  Constituição  Federal,  art.  5º,
XXXVI,  preceitua  que  “a  lei  não  prejudicará  o  direito  adquirido,  o  ato
jurídico perfeito e a coisa julgada”. Parece-nos que somente esse argumento
deveria ser o suficiente para a vedação da desconsideração dos dias remidos
declarados como tais por sentença transitada em julgado. No mesmo sentido,
encontramos  vários  doutrinadores  como  Paulo  Queiroz  (Direito  penal,  p.
357),  Roberto  Gomes  Lima  e  Ubiracyr  Peralles  (Teoria  e  prática  da
execução penal, p. 150), José Carlos Daumas Santos (Princípio da legalidade
na execução penal, p. 53) e Andrei Zenkner Schmidt (A crise de legalidade
na execução penal. In: CARVALHO. Crítica à execução penal, p. 65).
A condenação pela falta grave deveria ser apenas considerada para efeitos
de  um  novo  pedido  de  remição,  interposto  por  meio  de  outro  processo
judicial no qual seria lícito ao juiz considerar o cometimento da falta grave e
declarar a perda dos dias remidos a partir da sentença anterior. Imaginemos a
seguinte  hipótese:  o  condenado  à  pena  de  12  anos  que  obteve  sentença
garantindo-lhe a remição de 160 dias, por 480 dias trabalhados. Ao completar
1/6 da pena (720 dias), passa ao regime semiaberto, no qual deverá continuar
a trabalhar. Se logo após o ingresso no regime mais benéfico vier a cometer
falta grave, poderá sofrer regressão ao regime fechado. Entendemos não ser
nem constitucional nem lícito simplesmente ignorar o trabalho efetivamente

prestado e os dias que foram remidos. Ao se manter a postura judicial atual,
deveríamos  também  retirar-lhe  o  salário  pago,  para  que  a  punição  fosse
“completa” e “exemplar”. Agora, o que seria permitido – em tese – é que, em
seu próximo cômputo de remição, o juiz considerasse a falta cometida.
A doutrina insiste que a remição n
[/PAGINA 258]

[PAGINA 259]
ão pode ser considerada como simples
abatimento dos dias trabalhados, mas como pena efetivamente cumprida pelo
sentenciado (PRADO. Curso de direito penal brasileiro, p. 466. v. 1). Esta é
inclusive a redação da Lei (LEP, art. 128): “o tempo remido será computado
como pena cumprida, para todos os efeitos”. Sendo assim, não nos parece
correto  desconsiderar  esse  período  diante  do  cometimento  da  falta,  o  que
seria   absolutamente   contraditório   àquela   definição,   pois   a   pena
definitivamente  cumprida  não  pode  ser  reconsiderada  para  ser  novamente
cumprida. O condenado estaria cumprindo duas vezes o mesmo montante de
pena.
Outra observação é de suma importância. A nova redação legal autoriza a
perda  de  até  1/3  dos  dias  remidos.  Isso  significa  que  o  juiz  deverá
fundamentar adequadamente o montante dos dias que será perdido. Por se
tratar de um limite máximo indiretamente não se prevê o mínimo, e assim o
condenado  poderá  perder  desde  1/3  até  de  fato  não  perder  nada.
Considerando o juiz que a falta não tem gravidade que justifique a perda ou
que  esta  poderá  significar  punição  injusta  que  comprometa  os  fins  da
execução, poderá de forma fundamentada não decretar a perda de nenhum dia
sequer.
13.8. DETRAÇÃO
A detração consiste no desconto ou abatimento do tempo cumprido em
prisão provisória do tempo de cumprimento da pena efetivamente aplicada na

sentença.
O fundamento da detração é evitar-se que o condenado seja punido duas
vezes pelo mesmo crime, pois, se o tempo de restrição da liberdade durante o
período  de  prisão  provisória  não  pudesse  ser  computado,  o  Estado  estaria
abusando de seu poder-dever de punir e excedendo-se no prazo de restrição
da  liberdade  do  condenado.  Seria  sujeitar  o  condenado  a  uma  fração
desnecessária de pena (DOTTI. Curso de direito penal – parte geral, p. 604).
Reza o art. 111 da Lei de Execução Penal que “quando houver condenação
por  mais  de  um  crime,  no  mesmo  processo  ou  em  processos  distintos,  a
determinação do regime de cumprimento será feita pelo resultado da soma ou
unificação das penas, observada, quando for o caso, a detração ou remição”.
A  antiga  carta  de  guia,  atualmente  chamada  de  guia  de  recolhimento,
deveria conter o tempo de duração da pena, incluindo-se o tempo de prisão
provisória  ou  de  internação  em  hospital  judiciário.  Caberia  ao  juiz  da
execução,  ao  determinar  na  própria  carta  a  data  de  término  da  pena,  o
computo da detração e incorporar todo o período antecedente à condenação
definitiva  na  duração  do  cumprimento  da  pena  (LEAL. Comentários  ao
Código de Processo Penal brasileiro, p. 261).
Surge certa controvérsia quanto ao cômputo da detração por crime diverso
ao  que  resultou  a  condenação.  Discute-se  se,  por  exemplo,  o  réu  que
permaneceu  preso  durante  um  processo  por  furto,  no  qual  veio  a  ser
absolvido,  pode  utilizar  esse  período  de  prisão  provisória  em  um
[/PAGINA 259]

[PAGINA 260]
a
condenação em outro processo posterior que apurava um segundo furto, no
qual veio a ser condenado.
Existem  argumentos  de  que  se  a  recuperação  da  detenção  sofrida
injustamente  pudesse  ser  pretendida  em  qualquer  momento  acabaria  por

funcionar como um incentivo à delinquência futura sobre a cobertura de um
“crédito  penal”  (SIRACUSANO;  GALATI;  TRANCHINA;  ZAPPALÀ. Diritto
processuale penale, p. 591), ou seja, o criminoso teria um crédito para com o
Estado para cometer um outro crime. Portanto, alguns autores entendem que
somente será permitida a detração de um processo para outro se o crime no
qual  se  pretende  aplicar  o  instituto  da  detração  tiver  sido  cometido  antes
daquele que deu origem a uma prisão processual.
Parece-nos mais correta a posição defendida por autores como o mestre
René Ariel Dotti, de que a possibilidade de uma “conta corrente” não afasta a
falta de necessidade da prisão provisória anterior a uma absolvição. A prisão
cautelar,  nessas  hipóteses,  caracterizou-se  como  um  “erro  judiciário”,  que
obriga o Estado a pagar uma indenização, e essa responsabilidade objetiva é
fiadora da admissibilidade da detração (Curso de direito penal – parte geral,
p.  605).  Parece-nos,  ainda,  que  o  Estado  estará  diante  da  possibilidade  de
reparar uma prisão que indevidamente foi aplicada, e não poderá se abster de
fazê-lo. Podendo atender ao interesse público de justiça descontando a prisão
indevida  em  outra  merecida,  não  seria  legítimo  exigir  do  prejudicado  que
trocasse  sua  liberdade  por  uma  indenização  em  dinheiro,  ou  dos  cofres
públicos o ônus desnecessário por uma fictícia presunção de que o criminoso
seria estimulado à prática de um novo crime e a passar qualquer período que
seja sem sua liberdade somente porque obteria um “desconto” caso viesse a
ser preso. Na verdade, essa é a única hipótese real na qual o erro judiciário
poderá ser restituído na mesma moeda ao que sofreu com o erro.
Outro  problema  poderá  surgir  quanto  ao limite  máximo  de  30  anos  de
prisão estipulado pelo Código Penal. O STF firmou entendimento (Súmula
715)  de  que  para  a  concessão  de  direitos  deverá  ser  considerada  a  pena

aplicada  na  sentença,  ainda  que  maior  do  que  30  anos.  Assim  se,  por
exemplo, o réu foi condenado a uma pena de 90 anos, deveria cumprir um
sexto desse total para ter direito à progressão de regime, o que inviabilizaria a
individualização da pena. No entanto, nem mesmo o STF poderá afirmar que
para o cômputo da detração o juízo da execução penal deverá ter por base a
pena aplicada na sentença, pois isso equivaleria a permitir que o sentenciado
cumprisse mais do que os 30 anos tidos como limite máximo da restrição da
liberdade,  e  o  total  desprezo  do  período  em  que  o  réu  permaneceu
processualmente preso. Portanto, nos casos de detração, o tempo de prisão
provisória  deverá  ser  descontado  do  limite  legal  de  30  anos,  e  não  da
condenação apl
[/PAGINA 260]

[PAGINA 261]
icada concretamente na sentença.
Há ainda mais uma discussão relacionada à detração que diz respeito ao
desconto do tempo de prisão provisória ao condenado que, ao final, teve sua
pena substituída por pena restritiva de direitos. De fato, o tempo de prisão
cumprido  pelo  condenado  mostra-se  totalmente  indevido  porquanto  o
cumprimento de pena restritiva de direitos não exigirá que permaneça um dia
sequer preso. Nestes termos, o que costumeiramente ocorre é que receba uma
pena de prestação de serviço à comunidade, mas que a detração seja feita
apenas na fração de um dia de prisão para cada dia de prestação, em uma
interpretação reversa e perversa do art. 46, § 3º do Código Penal (As tarefas a
que se refere o § 1º serão atribuídas conforme as aptidões do condenado,
devendo ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação
...). Entendemos que a previsão legal não pode ser interpretada em desfavor
do réu e oposição direta à realidade. O que de fato aconteceu é que o réu
permaneceu  cerceado  de  sua  liberdade  de  forma  totalmente  indevida.  E  é
sobre  isso  que  trata  o  instituto  da  detração.  Não  faz  sentido  que  a  pena

privativa de liberdade seja considerada nos exatos termos de um dia de prisão
provisória  para  um  dia  de  prisão  definitiva,  e  a  pena  restritiva,  de  menor
intensidade  e  reprovação,  apenas  o  seja  em  uma  fração  de  uma  hora  de
prestação por um dia de prisão. O correto seria considerar cada hora de prisão
como uma hora de prestação de serviço ou limitação de final de semana. Ou
no  mínimo,  como  indica  o  art.  149,  §  1º,  que  cada  dia  de  prisão  seja
considerado  como  o  cumprimento  de  8  horas  de  prestação  de  serviço  ou
limitação de fim de semana.
13.9. AUTORIZAÇÕES DE SAÍDA
13.9.1. Permissão de saída
Vimos que os regimes fechado e semiaberto mantêm a pessoa condenada
sob vigilância constante, e a regra é sua permanência restrita aos muros do
estabelecimento penal. Da mesma forma, as pessoas presas provisoriamente
são mantidas sob vigilância e constante cerceamento da liberdade.
Mas, em determinados momentos motivados pelo sentimento humanitário,
a legislação permite que essas pessoas possam deixar o estabelecimento onde
se encontram, desde que mediante autorização do diretor do presídio e sob
escolta oficial. A permissão de saída não se aplica aos condenados ao regime
aberto, pois, sendo esse regime baseado na confiança e autodisciplina, não
haverá a necessidade de escolta.
A decisão cabe ao diretor do estabelecimento  onde  se  encontra  presa  a
pessoa. Justifica-se pelo fato da urgência que as hipóteses expressam e da
necessidade  de  designação  de  funcionários  administrativos  para  realizar  a
escolta. No entanto, em analogia à concessão de saída temporária, nada obsta
que  o  pedido  seja  direcionado  ao  juiz  da  execução  quando  negado  pelo

diretor, que decidirá sobre o caso e ordenará a constituição de escolta para a
saída.
A Lei de Execução Pen
[/PAGINA 261]

[PAGINA 262]
al enuncia dois casos (art. 120):
“I – falecimento ou doença grave do cônjuge, companheira, ascendente,
descendente ou irmão;
II – necessidade de tratamento médico (parágrafo único do art. 14)”.
Um dos motivos a autorizar a saída é o falecimento ou doença grave das
pessoas  ligadas  ao  condenado  ou  preso  provisório.  Conforme  a  Lei,  a
situação penosa deve envolver o cônjuge, ascendente, descendente ou irmão
da pessoa presa. Quanto à doença, poderá ser de qualquer diagnóstico, desde
que predicada como “grave”.
O segundo motivo – tratamento médico – justifica-se nos casos em que o
estabelecimento  não  dispuser  de  ambulatório  médico  ou  não  se  tratar  de
hospital  penitenciário.  Nesses  casos,  a  saída  somente  estará  justificada
quando os equipamentos internos não forem suficientes para o atendimento
requisitado ao caso. É curioso que o art. 14 da Lei estipule como direito do
condenado  o  tratamento  preventivo  e  curativo,  mas  nenhum  outro  artigo
determine  que  os  estabelecimentos  penais  tenham  dependências  aptas  a
prestar essa assistência. Nenhum dos estabelecimentos previstos na Lei para o
cumprimento da pena privativa de liberdade (penitenciária, colônia, casa de
albergado  ou  cadeia  pública)  tem  previsão  legal  de  seção  própria  para  a
prestação de assistência médica.
As enumerações têm sido consideradas como taxativas. Fora desses casos,
não  se  concede  permissão  de  saída.  Na  atualidade,  parece-nos  que  o  rol
descrito  deva  ser  interpretado  apenas  como  exemplificativo.  Não  podemos

relevar os casos de maternidade e irmandade por afetividade (mãe ou irmão
de “criação”). Não nos parece que o condenado, possuindo apenas um único
parente  (ex.:  um  tio  ou  primo)  com  o  qual  passou  sua  vida,  depende  ou
suporta economicamente, possa ter privado seu direito de visitá-lo nos casos
agudos de doença ou render-lhe as últimas homenagens no momento de sua
morte. Uma das tarefas da execução penal é possibilitar o cumprimento da
pena  sem  que  o  vínculo  social  e  familiar  seja  perturbado  o  mais  que  o
necessário, pois é crucial a participação desses freios morais para o sucesso
da expiação da pena. Portanto, a melhor interpretação seria considerar o rol
como  exemplificativo  e  permitir  à  autoridade  administrativa  diretora  do
estabelecimento ou ao juiz da execução que possibilitem a saída mesmo que
em casos não previstos pelo art. 120.
Para  a  permissão  de  saída,  a  Lei  não  exige  a  comprovação  prévia  ou
documental, mesmo porque as situações, na maioria das vezes, são imediatas.
Assim, a permissão poderá ser concedida sem as formalidades probatórias do
Código  de  Processo  Penal,  para  que  a  permissão  não  se  torne  inepta.  Por
vezes, até que o condenado consiga providenciar um atestado ou certidão de
óbito ou laudo clínico, o funeral poderá ter acontecido, ou a doença causado a
morte  de  seu  parente.  Por  outras,  seu  estado  de  saúde  pode  se  agravar
sub
[/PAGINA 262]

[PAGINA 263]
itamente e exigir a prestação de socorro emergencial.
Portanto,  o  correto  é  a  avaliação  da  veracidade  e  urgência  no  caso
concreto,  pois  a  saída,  de  qualquer  forma,  será  sempre  acompanhada  de
escolta  e  deverá  perdurar  o  tempo  estritamente  necessário  à  resolução  do
motivo. Essa é a razão pela qual a Lei não prevê prazo para essa espécie de
saída,  que  poderá  se  protrair  no  tempo  nos  casos  em  que  o  preso  deva
permanecer internado para tratamento médico. Caberá, então, ao diretor do

estabelecimento  (penitenciária,  colônia  ou  cadeia  pública)  providenciar  a
escolta pelo tempo necessário.
13.9.2. Saída temporária
A  saída  temporária,  como  o  próprio  nome  sugestiona,  será  por  prazo
determinado. Diversamente da permissão de saída, que devido ao seu caráter
excepcional e urgente é autorizada pelo diretor do estabelecimento, a saída
temporária somente pode ser autorizada pelo juiz da execução (Súmula 520
do STJ). Sendo certo que toda permissão para deixar o estabelecimento penal
significa  uma  redução  parcial  do  tempo  de  privação  da  liberdade,  deverá
sempre ser precedida de uma decisão jurisdicional (GARCÍA ALBERO; TAMARIT
SUMALLA. La reforma de la ejecución penal, p. 140).
Como um instrumento da execução penal, a saída temporária mostra-se
como  um  meio  efetivo  de  atingir  as  finalidades  da  execução.  Apesar  de
comportar certas contingências ou riscos de que o condenado possa fugir ou,
mesmo, cometer outro crime durante a saída, enquanto as cifras de sucesso
permanecerem  altas  –  como  realmente  acontece  –,  tanto  a  administração
penitenciária  quanto  a  sociedade  devem  assumir  esses  riscos  devido  à
importância  e  transcendência  para  a  reintegração  social  do  recluso  (TÉBAR
VICENT.  Aplicación  práctica:  clasificación,  tratamiento,  permisos  de  salida,
disciplina. Jornadas en Homenaje al XXV aniversario de la Ley Orgánica
General Penitenciaria, p. 216).
As  saídas  constituem  um  importante  elemento  para  a  consecução  das
finalidades  da  execução  penal,  pois  fortalecem  os  vínculos  familiares,
reduzem as tensões inerentes ao encarceramento e suas consequências, e o
conseguinte distanciamento da realidade cotidiana, e por isso jamais devem
ser encarados como um mero benefício ou recompensa (TAMARIT SUMALLA et

al. Curso  de  derecho  penitenciario,  p.  165;  no  mesmo  sentido, CERVELLÓ
DONDERIS. Derecho penitenciario, p. 237).
A legislação prevê a concessão da saída temporária nas seguintes situações
(art. 122 da LEP):
“I – visita à família;
II  –  frequência  a  curso  supletivo  profissionalizante,  bem  como  de
instrução do 2º grau ou superior, na Comarca do Juízo da Execução;
III  –  participação  em  atividades  que  concorram  para  o  retorno  ao
convívio social”.
Nos casos de visita à família e participação em atividades externas, serão
concedidas até cinco saídas, e cada uma não poderá exceder o prazo de sete
dias,  respeitando-se,  seg
[/PAGINA 263]

[PAGINA 264]
undo  a  Lei  de  Execução  Penal,  um limite
intermediário  de  45  dias  entre  uma  e  outra  saída.  A  Lei  simplesmente
menciona a visita à família, sem vinculação à relação de parentesco. Portanto,
além  dos  ascendentes,  descendentes,  irmãos,  cônjuge  ou  companheiro,
também  poderá  visitar  tios,  primos,  ou  seja,  quaisquer  familiares
consanguíneos  ou  afins.  E  não  haveria  porque  restringir  as  visitas,  pois  a
finalidade  é  manter  estreitos  os  laços  familiares,  fator  reconhecidamente
determinante  na  reintegração  do  condenado.  O  programa  tem  sido  um
sucesso e o número de evasões é considerado mínimo, mantendo-se entre 2%
e 5%. Da mesma forma, o interstício incluído pela Lei n. 12.258/2010 não é
de todo salutar, pois em nada prejudicaria as finalidades da pena que o preso
obtivesse saídas de menor duração, mas com maior frequência, a exemplo do
que ocorre no Distrito Federal, onde se permitem saídas de dois dias, mas
com interstício de apenas 15 dias. É muito comum que as datas eleitas para a

concessão  das  saídas  coincidam  com  feriados,  mas  isso  não  impede  a
concessão de saídas em outros períodos, por ausência de previsão legal.
A segunda hipótese de saída é a frequência em curso supletivo. Esse curso
poderá ter natureza profissionalizante, voltado ao desenvolvimento laboral do
condenado, ensinando-lhe uma profissão ou aprimorando os conhecimentos
que já possuir. Ou poderá ter natureza educacional, conforme a Lei, de 2º
grau  ou  superior.  Não  vemos  óbice  para  que  o  condenado  que  ainda  não
tenha o ensino fundamental possa cursá-lo em nível supletivo. Se a finalidade
é proporcionar-lhe educação, deverá ser-lhe prestada desde o nível requerido
pelas suas necessidades individuais. Portanto, de ensino fundamental, médio
ou superior. Para a frequência em curso profissionalizante ou educacional, a
saída terá a periodicidade e duração compatível com o número de dias letivos
necessários (LEP, art. 124, § 2º).
Embora  a  legislação  restrinja  a  frequência  de  curso na  comarca  da
execução, é possível que as colônias penais agrícolas e industriais estejam
instaladas em locais distantes dos centros urbanos, ou em comarcas nas quais
não  existam  centros  profissionalizantes,  escolas  e  faculdades.  Tal  fato  não
deverá ser empecilho para a concessão do direito, desde que a distância possa
ser suprida e o controle de frequência efetivado.
A  Lei  também  não  faz  referência  ao  estabelecimento  de  ensino.  O
condenado  deverá  frequentar  o  curso  supletivo  em  escolas  da  rede
governamental de ensino ou, possuindo condições financeiras, poderá estudar
em instituições particulares.
Parece-nos que a intenção da Lei foi a de oferecer oportunidades aos que
não  as  tiveram,  por  isso  a  referência  a  curso  supletivo  e  que  este  possa
colaborar  com  as  finalidades  da  execução.  O  juiz  da  execução  deverá

ponderar com cautela todos os fatores para que não haja fraude na execu
[/PAGINA 264]

[PAGINA 265]
ção.
Em  tese,  não  haveria  justificativa  para  condenados  que  já  possuindo  uma
profissão  consolidada  frequentassem  cursos  supletivos,  ou  outros,  já
graduados, solicitassem a matrícula em uma segunda ou terceira faculdade.
Ainda  assim,  não  havendo  vedação  expressa  na  Lei,  o  juiz  deverá
fundamentar a decisão que negar ao condenado a frequência a qualquer curso
educacional.
Por fim, existe a previsão de saída para a participação em atividades que
concorram para o retorno ao convívio social.  Trata-se  de  hipótese  ampla,
para  atender  a  atividades  que,  por  sua  natureza,  poderão  colaborar  com  a
reinserção social do condenado. A participação em peças teatrais, exposição
artística de seus trabalhos, eventos e feiras públicas são alguns dos exemplos
dados pela doutrina (SILVA; BOSCHI. Comentários à lei de execução penal, p.
119).
A cada autorização – que será concedida apenas pelo juiz da execução –
serão  ouvidos  o  Ministério  Público,  que  tem  a  função  de  fiscalizar  o
cumprimento  das  finalidades  da  execução  da  pena,  e  a  autoridade
administrativa  penitenciária,  que  prestará  as  informações  sobre  o
comportamento  do  condenado.  Porém,  nada  impede,  e  a  celeridade  e
eficiência até recomendam, que o juiz da execução estabeleça em uma única
decisão um calendário anual das saídas temporárias, e caso haja algum fato
novo caberá ao Ministério Público suscitar a suspensão do direito à saída.
Este vem sendo o entendimento do STF (HC 128763/RJ), a exemplo do que
se faz quanto à frequência a curso supletivo, que poderá ser concedida uma
única vez para todo o período letivo.
Os requisitos a serem satisfeitos para a concessão de saídas temporárias

são:
•estar em regime semiaberto ou aberto;
•comportamento adequado;
•cumprimento mínimo de 1/6 (um sexto) da pena, se o condenado for
primário, e 1/4 (um quarto), se reincidente;
•compatibilidade do direito com os objetivos da pena;
•submeter-se ao monitoramento eletrônico, quando for determinado.
A legislação referiu-se apenas ao regime semiaberto. Certamente, não há
motivos  para  que  o  condenado  que  cumpre  a  pena  em  regime  aberto  não
possa gozar do direito.
O comportamento adequado refere-se sempre à conduta do condenado no
interior  do  estabelecimento.  A  constatação  de  falta  grave  será  motivo
suficiente para a negação do direito, mas a constante e reiterada prática de
faltas médias ou leves ou descumprimento doloso dos deveres também são
indicadores de mau comportamento. Este parecer a ser emitido pelo Diretor
da Penitenciária deverá ser providenciado pelo cartório do juízo, que fará a
juntada aos autos. Conforme bem determinou o Tribunal de Justiça de São
Paulo, não se pode negar a concessão da saída exigindo-se do detento ou de
seu  advogado  a  juntada  desse  documento  (TJSP,  HC  0146333-
04.2012.8.26.0000).
Há a necessidade do cumprimento de certo período da pena. Em regra,
após o transcurso de 1/6, o condenado adquirirá o dire
[/PAGINA 265]

[PAGINA 266]
ito, mas o prazo poderá
ser de 1/4  caso  seja  reincidente.  Essa  porção  deve  ser  contada  do  período
total e não do início do cumprimento em regime semiaberto. Isso significa
que, se o condenado já permaneceu por 1/6 ou mais em regime fechado, ao

progredir  ao  semiaberto,  poderá  adquirir  o  direito  se  atingir  os  demais
requisitos.  Exemplificando,  tendo  sido  condenado  a  seis  anos  em  regime
fechado, após cumprir um ano e progredir ao regime semiaberto, estará apto
para  pleitear  a  saída  temporária  se  manteve  comportamento  adequado.  A
exceção se atém aos reincidentes, aos quais a Lei prevê um prazo maior, de
cumprimento de 1/4 da pena. Em nosso exemplo, o condenado a seis anos,
progredindo ao regime semiaberto após um ano, ainda deverá cumprir mais
seis meses para adquirir o direito.
A saída deverá ser compatível com os objetivos da pena. Trata-se de um
dispositivo aberto, mais a autorizar os casos não previstos no art. 122 do que
a restringir a saída do condenado.
A  partir  da  alteração  promovida  pela  Lei  n.  12.258/2010,  o  condenado
poderá  ser  submetido  ao monitoramento  eletrônico  durante  o  período  de
saída temporária, conforme expressa previsão do parágrafo único do art. 122
(vide, infra, Capítulo 19).
Ao deferir a saída, o juiz da execução determinará as seguintes condições
(art. 124, § 1º):
“I – fornecimento do endereço onde reside a família a ser visitada ou
onde poderá ser encontrado durante o gozo do benefício;
II – recolhimento à residência visitada, no período noturno;
III – proibição de frequentar bares, casas noturnas e estabelecimentos
congêneres”.
Tais  medidas  foram  implantadas  pela  alteração  promovida  na  Lei  de
Execução Penal, por meio da Lei n. 12.258/2010, e visam manter um maior

controle sobre o condenado liberado.
13.9.3. Perda do direito à saída
Depois  de  adquirido  o  direito  à  saída  temporária,  o  condenado  poderá
perdê-lo se:
•praticar fato definido como crime doloso;
•for punido por falta grave;
•desatender às condições impostas na autorização;
•revelar baixo grau de aproveitamento do curso.
A  exemplo  da  regressão  de  regime,  a  simples prática de fato definido
como crime doloso ensejará a perda do direito. A despeito de a lei indicar a
revogação automática na superveniência de crime doloso, o melhor seria uma
interpretação  analógica  com  o  art.  118,  §  2º, que exige a prévia oitiva do
condenado.  Já  que  a  Lei  equivocadamente  viola  o  princípio  do  estado  de
inocência  e  da  ampla  defesa,  ao  menos  se  deve  dar  ao  condenado  a
possibilidade de defender-se da imputação.
Esse é o sistema para os casos de falta grave, no qual será necessária a
punição, ou seja, a prévia apuração por meio de procedimento administrativo
interno com o exercício da ampla defesa e do contraditório.
Também  será  motivo  para  a  revogação  e  perda  do  direito  o
desatendimento  às  condições  impostas  na  autorização.  A  lei  atualmente
especifica as condiç
[/PAGINA 266]

[PAGINA 267]
ões que poderão ser impostas (art. 124, § 1º), e o juiz que
conceder  a  saída  poderá  determinar  algumas  das  seguintes  condições:
fornecimento do endereço onde reside a família a ser visitada ou onde poderá
ser encontrado durante o gozo do direito; recolhimento à residência visitada,

no  período  noturno;  e  a  proibição  de  frequentar  bares,  casas  noturnas  e
estabelecimentos  congêneres.  Entendemos  que  atualmente,  na  expressa
previsão  das  condições,  não  será  mais  lícito  que  o  juiz  determine  outras
condições  que  não  as  previstas  em  Lei.  Se  o  condenado  não  atende  às
condições  impostas,  não  demonstra  estar  apto  ao  benefício,  que  lhe  será
retirado até que o conquiste novamente.
Se a saída temporária for concedida para frequência em curso supletivo, a
manutenção do direito dependerá do aproveitamento no curso, o que significa
a  obtenção  de  notas  e  de  frequência  satisfatórias  que  demonstrem  o
aprendizado.
13.9.4. Recuperação do direito à saída
Para  recuperar  o  direito  de  saída  temporária,  o  condenado  deverá
demonstrar seu merecimento.
Se  houve  imputação  de  prática  de  crime  doloso,  a  Lei  exige  que  seja
absolvido  da  acusação.  Não  há  motivos  para  a  exigência  de  trânsito  em
julgado,  já  que  a  Lei  não  o  faz.  A  exemplo  da  sistemática  do  Código  de
Processo Penal, o qual prevê que, sobrevindo sentença absolutória recorrível
não  mais  se  permite  a  privação  provisória  da  liberdade,  o  condenado  não
ficará obrigado a aguardar sua absolvição definitiva para recuperar o direito.
Se  o  motivo  da  revogação  foi  a  prática  de  falta  disciplinar,  a  punição
deverá  ser  cancelada  ou  o  condenado  poderá  obter  a  reabilitação
administrativa. Conforme discorremos no Capítulo 10, item 10.11, o Regime
Penitenciário  Federal  (Decreto  Federal  n.  6.049/2007)  prevê  hipóteses  de
reabilitação  administrativa  e  que  poderão  ser  consideradas  analogicamente
para a reaquisição do direito à saída. Mas a Lei ainda permite a recuperação
do  direito  se  o  condenado,  ainda  que  não  tenha  sua  punição  cancelada,

demonstrar  merecimento  por  meio  de  seu  comportamento,  seguindo  com
firmeza  as  normas  da  execução  ou  recebendo  elogios  por  condutas  de
destaque.
13.10. ALVARÁ DE SOLTURA
Para que o preso deixe o estabelecimento prisional onde se encontrar será
necessária a expedição de um alvará de soltura, emitido pelo juiz.
Alvará é a fórmula que possui o Estado para expedir uma autorização ou
licença para a prática de um ato. No caso específico em tela, o alvará é a
autorização para que o condenado deixe o cárcere, e deverá ser encaminhado
à autoridade responsável por sua tutela.
O cumprimento do alvará não pressupõe horário de expediente ou dia útil,
devendo ser cumprido imediatamente pela autoridade administrativa. Assim
como a prisão poderá ser feita em qualquer hora do dia ou da noite, a soltura,
quando terminado o prazo de priva
[/PAGINA 267]

[PAGINA 268]
ção da liberdade, há de ser determinada a
qualquer dia e hora (ESPÍNOLA FILHO. Código de Processo Penal brasileiro
anotado,  p.  430.  v.  7.  No  mesmo  sentido, NORONHA. Curso  de  direito
processual penal, p. 426).
A exceção à soltura mediante alvará é a imediata liberação do preso com
subsequente  comunicação  ao  juiz  do  submetido  à prisão temporária.  Pela
leitura do texto da Lei n. 7.960/89, é obrigação da autoridade policial colocar
o preso em liberdade assim que não mais for necessária sua detenção para
fins de investigação.
13.11. JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Detração e fatos anteriores

“(...) A detração, prevista no artigo 42 do CP, visa compensar o apenado
pelo tempo em que permaneceu encarcerado. Não há qualquer restrição legal
à concessão de detração em processo distinto, mesmo que o tempo de prisão
cautelar seja anterior ao fato cuja pena está em execução. Ademais, qualquer
interpretação  que  imponha  restrições  ao  benefício  da  detração  ensejaria
analogia in malam partem, porquanto a lei não veda a concessão da detração
em  relação  a  prisões  provisórias  por  processos  distintos  e,  inclusive,
anteriores ao da pena em execução, que resultaram em absolvição ou extinção
da  punibilidade.  Agravo  defensivo  provido.  Unânime”  (TJ-RS,  AgE
70076350313, 7ª Câm. Crim., j. 8-3-2018, rel. Ivan Leomar Bruxel, DJ 23-3-
2018).
“Prescrição  retroativa  que  efetivamente  se  verificou.  O  paciente,
entretanto, já cumpriu a pena imposta. Encontra-se, porém, preso em virtude
de  condenação  por  outros  fatos  anteriores. Habeas corpus  concedido  para
reconhecer a extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva,
devendo  dar-se  a  detração,  em  seis  meses,  da  pena  que  ao  paciente  resta
cumprir, em razão de fatos anteriores a satisfação injustamente ocorrida de
pena, por fato cuja extinção da punibilidade pela prescrição já sucedera. Cabe
ao juízo das execuções criminais refixar o período total de pena a cumprir
(LEP, art. 66, III, ‘a’)” (STF, HC 71797/SP, 2ª T., j. 31-10-1994, rel. Min.
Néri da Silveira, DJ 16-12-1994).
Liquidação das penas
“No  caso  de  condenação  por  dois  crimes,  em  concurso  material,  com
distintas penas privativas de liberdade e regimes prisionais incompatíveis, a
pena  mais  grave  deve  ser  cumprida  em  primeiro  lugar.  Se  apenas  a

condenação  mais  branda  transitou  em  julgado,  não  se  pode  impedir  a  sua
imediata  execução  –  ainda  mais  se  evidenciado  que  o  réu  encontra-se
custodiado em prisão inadequada para o cumprimento do regime semiaberto
estabelecido  nessa  condenação.  Não  é  possível  aguardar,  não  se  sabe  até
quando,  o  trânsito  em  julgado  da  condenação  em  regime  fechado  –
prolongando-se indefinidamente o inadequado regime carcerário em que se
encontra o réu. Ressalva de que na ação penal da qual resultou a condenação
por associação para o tráfico – fato que não é considerado hediondo – não
havia qualquer restrição cautelar à libe
[/PAGINA 268]

[PAGINA 269]
rdade do paciente, sendo que a própria
sentença condenatória é carente de fundamentação quanto à necessidade de
recolhimento do réu à prisão para recorrer. A manutenção do réu em presídio
inadequado  ao  regime  semiaberto,  em  desacordo  com  o  determinado  em
sentença  transitada  em  julgado,  configura  constrangimento  ilegal.  Pedido
deferido a fim de determinar a imediata execução da sentença que condenou
o paciente a 2 anos e 6 meses de detenção, em regime semiaberto, pelo crime
de uso de drogas (ação penal 0299/2001). Ordem concedida, nos termos do
voto do Relator” (STJ, HC 24274/TO, 5ª T., j. 17-12-2002, rel. Min. Gilson
Dipp, DJ 10-3-2003).
Liquidação das penas: crime comum e crime hediondo
“1. No caso de concurso formal de crimes comuns e hediondos, o cálculo
dos benefícios penais que adota como critério a incidência da fração de 2/5
(dois  quintos)  sobre  a  pena  unificada  do  réu,  para  fins  de  progressão  de
regime,  mostra-se  prejudicial  ao  apenado,  uma  vez  que  o  crime  comum
assumirá a posição de mero componente da pena do crime hediondo. 2. Em
que pese a restrição jurisprudencial quanto à sistemática de cálculo que prevê

a incidência da fração de 2/5 (dois quintos) sobre a pena do crime hediondo e
a aplicação do patamar de 1/6 (um sexto) sobre o montante de pena imposto
aos  delitos  de  roubo  em  concurso  formal,  esse  critério  é  o  único  que,  no
específico caso dos autos, atende ao princípio da vedação da reformatio in
pejus  e  se  coaduna, mutatis mutandis,  com  os  critérios  de  progressão  de
regime estabelecidos pelas Leis 8.072/90 e 7.210/84, respeitando a natureza
(hedionda ou comum) dos delitos praticados pelo réu. 3. Recurso conhecido e
provido” (TJ-DF, AgE 0014770-36.2017.8.07.0000, 3ª T., j. 14-9-2017, rel.
Waldir Leôncio Lopes Júnior, DJe 22-9-2017).
Liquidação  das  penas:  reincidência  não  reconhecida  na  sentença
condenatória
“1. Conforme o artigo 1º da Lei nº 7.210/84, a sentença penal transitada
em  julgado  estabelece,  na  qualidade  de  título  executivo,  os  limites  da
execução penal. 2. Tendo a sentença condenatória transitado em julgado sem
o  reconhecimento  da  reincidência,  já  existente  à  época  do decisum,  não
compete ao juízo de execução reconhecê-la, sob pena de constituir excesso na
execução. 3. A inclusão da reincidência como fator de cálculo da pena por
ocasião da execução penal implica no agravamento da situação do condenado
e   constitui   afronta   à   coisa   julgada”   (TRF-4,   AgE   5009855-
90.2015.4.04.7000, 7ª T., j. 9-6-2015, rel. Roberto Fernandes Júnior, DJ 10-
6-2015).
Liquidação das penas: unificação entre reclusão e detenção
“1. Consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a pena de
reclusão,  por  ser  mais  grave,  será  cumprida  em  primeiro  lugar  e,

posteriormente,  a  de  detenção,  não  havendo  falar  em  unificação  de  penas,
diante  da  impossibilidade  de  execução  simultânea  de  duas  modalidades
distintas de penas
[/PAGINA 269]

[PAGINA 270]
privativas de liberdade. 2. Agravo regimental improvido”
(AgRg no AREsp 630.099/MT, rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., j. 12-6-2018,
DJe 19-6-2018).
Liquidação das penas: unificação entre privativa de liberdade e restritiva
de direitos: impossibilidade
“No caso de descumprimento injustificado da pena restritiva de direitos,
na hipótese de o réu estar preso, não é razoável a conversão da pena restritiva
de direitos em privativa de liberdade, em virtude da prisão do réu e, assim,
impossibilitado de adimplir a restrição determinada. A solução está no art. 76
do  Código  Penal  que  trata  do  concurso  de  infrações,  determinando  a
execução  primeiramente  dos  crimes  mais  graves.  Assim,  o  executado
cumprirá  a  pena  privativa  de  liberdade  para,  somente  depois,  ter  a
possibilidade de prestar serviços à comunidade, devendo esta ser suspensa
enquanto cumpre aquela, em respeito ao art. 116, parágrafo único, do Código
Penal. [...]” (REsp 662.066/SC, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, 5ª T., j. 2-
6-2005, DJ 1º-8-2005, p. 530).
Liquidação das penas: unificação entre privativa de liberdade e restritiva
de direitos: possibilidade
“V.  Consoante  a  jurisprudência  do  STJ,  ‘de  acordo  com  a  legislação,
doutrina  e  jurisprudência,  a  conversão  da  pena  restritiva  de  direitos  em
privativa  de  liberdade  poderá  ocorrer  quando  sobrevier  nova  condenação,
cuja  execução  não  tenha  sido  suspensa  e,  que  torne  incompatível  o

cumprimento da restritiva com a reprimenda corporal (art. 181, § 1º, alínea
‘e’, da LEP, c.c. art. 44, § 5º, do Código Penal). Importante observar o regime
inicial  estabelecido  para  a  nova  condenação,  uma  vez  que  somente  certas
restritivas (prestação pecuniária e perda de bens) e a multa se coadunam com
os regimes semiaberto e fechado” (HC 137.045/RS, rel. Min. Sebastião Reis
Júnior, rel. p/ Acórdão Min. Assusete Magalhães, 6ª T., j. 17-12-2013, DJe 4-
8-2014).
Prisão domiciliar na ausência de vaga em regime aberto: possibilidade
“1.  Na  situação  em  que  o  apenado  submetido  ao  regime  semiaberto  ou
aberto  estiver  cumprindo  pena  de  modo  mais  gravoso,  por  inexistência  de
vaga em local próprio, é permitida, excepcionalmente, a concessão de prisão
em regime aberto ou, persistindo a falta de vaga, de prisão domiciliar. Isso
porque é inadmissível a submissão do apenado a um regime mais gravoso do
que o fixado na execução penal por deficiência do sistema carcerário estatal,
em  afronta  ao  princípio  da  dignidade  da  pessoa  humana.  2.  Agravo
regimental não provido” (STJ, AgRg no HC 297.069/RS, 6ª T., j. 26-5-2015,
rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 3-6-2015).
“Tendo  o  condenado  atendido  às  condições  objetivas  e  subjetivas  para
obter  regime  prisional  aberto,  mas  não  possuindo  o  Estado  a  casa  de
albergado, nem estabelecimento que adequadamente possa substituí-la, deve
ele ser colocado, então, em prisão domiciliar, como opção válida para que
permaneça  na  mesma
[/PAGINA 270]

[PAGINA 271]
situação,  mas  sim  possa  iniciar  seu  processo  de
reintegração à sociedade, podendo voltar ao trabalho, para seu sustento e de
sua família. Precedentes” (STF, HC 68121/SP, 2ª T., j. 18-9-1990, rel. Min.
Aldir Passarinho, DJ 14-12-1990).

Regime fechado: necessidade de fundamentação idônea
Súmula 718 do STF: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato
do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais
severo do que o permitido segundo a pena aplicada”.
Súmula  719  do  STF:  “A  imposição  do  regime  de  cumprimento  mais
severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”.
Súmula 440 do STJ: “Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o
estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão
da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”.
“Não se tratando de pena superior a oito anos (art. 33, par. 2º, letra ‘a’, do
C. Penal), a imposição de regime inicial fechado depende de fundamentação
adequada  em  face  do  que  dispõem  as  alíneas  ‘b’,  ‘c’  e  ‘d’  do  mesmo
parágrafo  (2.)  e  também  o  par.  3.  c/c  art.  59  do  mesmo  diploma.  2.
Inexistindo  tal  fundamentação,  a  sentença  é  de  ser  anulada,  no  ponto.  3.
Estabelecendo o art. 112 da Lei das Execuções Penais que a pena privativa de
liberdade  será  executada  em  forma  progressiva,  com  a  transferência  para
regime  menos  rigoroso,  a  ser  determinado  pelo  juiz,  quando  o  preso  tiver
cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e seu mérito indicar
a  progressão;  e  acrescentando  seu  parágrafo  único  que  a  decisão  será
motivada e precedida de parecer da Comissão Técnica de Classificação e do
exame  criminológico,  quando  necessário;  não  pode,  o  magistrado,  desde
logo,  na  própria  sentença  condenatória,  antes,  portanto,  de  iniciada  a
execução, prematuramente fixar, em um terço 1/3 da pena, o tempo mínimo
de  permanência  no  regime  fechado;  menos,  ainda,  sem  qualquer
fundamentação a respeito. 4. ‘Habeas corpus’ deferido para que, anulados o
acórdão  e  a  sentença,  apenas  em  tais  pontos,  outra  se  profira,  em

complementação, com fundamentação adequada do regime de cumprimento
de  pena,  sem  prejuízo  do  montante  desta,  não  impugnado  na  impetração”
(STF, HC 72589/DF, 1ª T., j. 13-6-1995, rel. Min. Sydney Sanches, DJ 18-8-
1995).
“RHC.  Constitucional.  Processual  penal.  Pena.  Execução.  Regime.  O
condenado  conserva  todos  os  direitos  não  atingidos  pela  pena.  Nenhuma
restrição maior pode ser imposta. Obediência ao princípio da legalidade. Já se
disse, no início do século, o código penal é a constituição do réu. Se o Estado
condena alguém a determinado regime, e não promove os meios para realizá-
lo, não pode submeter o condenado a regime mais grave. Assim, na falta de
casa  de  albergado,  exigir  a  disciplina  do  regime  fechado”  (STJ,  RHC
2238/RS, 6ª T., j. 30-11-1992, rel. Min. José Cândido de Carvalho Filho, D
[/PAGINA 271]

[PAGINA 272]
J
29-3-1993).
Regime semiaberto e detenção
“Execução penal. Detenção. Regime inicial de cumprimento. De regra, ao
condenado  a  pena  de  detenção  não  pode  impor-se  o  seu  cumprimento  em
regime inicial fechado (C. Pen., art. 33), que se reserva às hipóteses legais de
regressão  (Lex  pen.,  art.  118)”  (STF,  HC  69009/PR,  1ª  T.,  j.  11-2-1992,
rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 27-3-1992).
Regime: declaração obrigatória na sentença
“É direito do condenado e dever do juiz que se declare expressamente qual
o regime de cumprimento de pena, de cuja obrigatoriedade não pode furtar-se
(CP,  art.  59,  III,  e  LEP,  art.  110).  Em  se  tratando  de  garantia  da
individualização  da  pena,  omissa  a  sentença,  nessa  parte,  impõe-se  que  se

supra  a  omissão.  Os  demais  argumentos  da  impetração  são  incabíveis  de
serem examinados na via do writ. Habeas corpus deferido, em parte, para
que,  anulada  a  decisão  impetrada,  retornem  os  autos  ao  juiz  para  que
complete  a  sentença,  fixando  o  regime  inicial  para  o  cumprimento  da
reprimenda” (STF, HC 75171/RJ, 1ª T., j. 24-6-1997, rel. Min. Ilmar Galvão,
DJ 5-9-1997).
Regime inicial de cumprimento
Súmula 718 do STF: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato
do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais
severo do que o permitido segundo a pena aplicada”.
Súmula  719  do  STF:  “A  imposição  do  regime  de  cumprimento  mais
severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”.
“1.  Quando  da  fixação  da  pena,  o  juiz  estabelecerá  o  regime  inicial  de
cumprimento da pena, levando em conta, a teor do disposto no art. 33, § 3º,
do  Cód.  Penal,  as  circunstâncias  previstas  no  art.  59.  2.  Quando  as
circunstâncias forem favoráveis ao réu, não é lícito ao juiz estabelecer regime
pior, tomando em consideração a natureza do crime praticado. 3. Tratando-se
de réu primário e de bons antecedentes, daí ter o próprio juiz fixado a pena no
seu mínimo, tem o condenado direito a iniciar o cumprimento da pena no
regime  legalmente  adequado.  4.  Precedentes  do  STJ.  5. Habeas  corpus
deferido” (STJ, HC 34760/SP, 6ª T., j. 21-9-2004, rel. Min. Nilson Naves. DJ
6-12-2004).
Regime: impossibilidade de progressão “por salto”
Súmula 491 do STJ: “É inadmissível a chamada progressão per saltum de

regime prisional”.
“1. O tempo de prisão cumprido pelo paciente já foi considerado para o
efeito da obtenção do regime semiaberto e, quanto ao aberto, não pode ser
obtido  ‘per  saltum’,  pois  sua  concessão  depende  do  preenchimento  de
requisitos objetivos e subjetivos, cuja apreciação compete, originariamente,
ao Juízo da Execução Penal e não a esta Corte. 2. H.C. indeferido” (STF, HC
76965/MG, 1ª T., j. 15-12-1998, rel. Min. Sydney Sanches, DJ 14-5-1999).
Regime: ausência de “vaga” no regime adequado
“2.  É  direito  do  apenado  o  cumprimento  da  pena  imposta  em  unidade
prisional compatível com o regime fixado no decreto conde
[/PAGINA 272]

[PAGINA 273]
natório. 3. Diante
da  inexistência  de  vaga  em  estabelecimento  adequado,  é  assegurado  ao
condenado o cumprimento da pena em regime mais benéfico até que surja a
disponibilidade  em  unidade  compatível  com  a  sua  condenação”  (STF,  HC
122313/SP, 1ª T., j. 23-2-2016, rel. Min. Marco Aurélio, rel. p/ acórdão Min.
Edson Fachin, DJe-085 2-5-2016).
“1. A partir do trânsito em julgado da sentença condenatória o sentenciado
adquire  o  direito  subjetivo  de  cumprir  a  pena  nos  exatos  termos  da
condenação.  2.  Se  o  regime  obtido  em  progressão  foi  o  semiaberto,  a
mudança  para  o  mais  rigoroso  só  é  admissível  nas  hipóteses  previstas  no
artigo  118,  incisos  I  e  II,  da  Lei  7.210/1984.  3.  As  peculiaridades  que  se
apresentam em cada situação podem justificar a permanência do sentenciado
provisoriamente no regime aberto, na modalidade de prisão albergue, até que
se dê vaga em estabelecimento adequado ao cumprimento da pena no regime
semiaberto. 4. Habeas corpus deferido” (STF, HC 77399/SP, 2ª T., j. 24-11-
1998, rel. Min. Maurício Corrêa, DJ 19-2-1999).

Regime: progressão e crime hediondo
Súmula  Vinculante  26:  “Para  efeito  de  progressão  de  regime  no
cumprimento  de  pena  por  crime  hediondo,  ou  equiparado,  o  juízo  da
execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei 8.072, de 25 de
julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os
requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal
fim, de modo fundamentado, a realização de exame criminológico”.
“É  dogma  fundamental  em  Direito  Penal  a  incidência  retroativa  da lex
mitior,  encontrando-se  hoje  entronizado  em  nossa  Carta  Magna,  ao  dispor
que ‘a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu’ (art. 5º, XL). Se a
Lei 9.455/1997 admitiu a progressão do regime prisional para os crimes de
tortura,  conferindo  tratamento  mais  benigno  à  matéria  regulada  pela  Lei
8.072/1990, é de rigor a sua incidência no processo de individualização da
pena dos demais delitos mencionados no art. 5º, XLIII, da Constituição, em
face do tratamento unitário que lhe conferiu o constituinte de 1988” (STJ,
REsp 184918/RS, 6ª T., j. 4-5-2000, rel. Min. Vicente Leal, DJ 23-9-2002).
“Habeas  corpus.  2.  Crime  hediondo.  3.  Concessão  de  progressão  de
regime pelo Juízo da Execução, com a concordância do Ministério Público. 4.
Revogação da concessão de ofício. Impossibilidade. Constrangimento ilegal.
5. Precedentes. 6. Ordem deferida” (STF, HC 84151/RJ, 2ª T., j. 10-8-2004,
rel. Min. Gilmar Mendes, DJ 3-9-2004).
Regime: progressão e falta grave que não interrompe o prazo
“3. Fere o princípio da legalidade a interrupção do lapso temporal para
progressão  de  regime  em  razão  do  cometimento  de  falta  disciplinar  de

natureza grave, diante da ausência de previsão legal para tanto. 4. Ordem em
parte concedida a fim de afastar a interrupção da contagem do lapso temporal
para a progress
[/PAGINA 273]

[PAGINA 274]
ão de regime, ante a perpetração de falta grave, cabendo ao
Juízo da Execução a análise dos demais requisitos objetivos e subjetivos, nos
termos do disposto no art. 112 da LEP” (STJ, HC 121.026/ES, 6ª T., j. 15-2-
2011, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 9-3-2011).
Regime: progressão e falta grave interruptiva do prazo
“Habeas corpus. Condenação a 58 anos de reclusão. Progressão no regime
de cumprimento da pena. Cometimento de falta grave (fuga). Recontagem do
lapso de 1/6 para a obtenção do benefício. Em caso de falta grave, é de ser
reiniciada a contagem do prazo de 1/6, exigido para a obtenção do benefício
da  progressão  no  regime  de  cumprimento  da  pena.  Adotando-se  como
paradigma, então, o quantum remanescente da pena. Em caso de fuga, este
prazo  apenas  começa  a  fluir  a  partir  da  recaptura  do  sentenciado.
Entendimento contrário implicaria tornar despidas de sanção as hipóteses de
faltas graves cometidas por sentenciados que já estivessem cumprindo a pena
em regime fechado. De modo que não seria possível a regressão no regime
(sabido que o fechado já é o mais severo) nem seria reiniciada a contagem do
prazo de 1/6. Conduzindo ao absurdo de o condenado, imediatamente após
sua  recaptura,  tornar  a  pleitear  a  progressão  prisional  com  apoio  em  um
suposto `bom comportamento’. Habeas corpus indeferido” (STF, HC 85.141,
rel. Min. Carlos Britto, DJ 12-5-2006).
“Habeas corpus. Progressão de regime. Falta grave. Regressão de regime.
Interrupção  do  lapso  temporal  para  concessão  do  benefício  da  progressão.
Legalidade. Ordem denegada. A fuga do paciente, quando cumprindo pena

em regime semiaberto, dá ensejo à regressão de regime (LEP, art. 118). A
partir daí, começa a correr novamente o prazo de 1/6 para que o paciente
possa  obter  nova  progressão  de  regime”  (STF,  HC  85.049,  2ª  Turma,  rel.
Min. Joaquim Barbosa, j. 1º-3-2005, DJ 5.8.2005).
Regime: progressão mesmo respondendo a inquérito ou ação penal
“(...) não se revela lícito negar a progressão de regime com fundamento
apenas  na  ‘situação  processual  indefinida’  do  réu  porquanto  a  isso
corresponde antecipar o juízo condenatório de ação penal em curso (...) 3. O
ordenamento jurídico pátrio veda a possibilidade de alguém ser considerado
culpado  com  respaldo  em  simples  presunções  ou  em  meras  suspeitas,
consagrando o princípio da presunção da inocência, insculpido no artigo 5º,
inciso, LVII, da CF, segundo o qual todo acusado é presumido inocente até
que seja declarado culpado por sentença condenatória transitada em julgado.
4.  É  cediço  em  sede  doutrinária  que  ‘A  concessão  ou  a  denegação  da
transferência para regime menos severo é medida jurisdicional, já que pode
importar a modificação da forma de execução da pena. Por isso, determina a
lei que a decisão deve ser motivada (art. 112, § 1º). Reconhecendo satisfeitos
os requisitos temporal e subjetivos, com a compatibilidade do condenado ao
novo regime, não pode o juiz negar
[/PAGINA 274]

[PAGINA 275]
a progressão sob a alegação de que o réu
é  reincidente  ou  porque  um  dia  evadiu-se  do  presídio,  porque  há
recomendação  no  laudo  de  acompanhamento  psicológico,  por  estar  o
condenado respondendo a outro processo com indefinida situação processual,
etc.’  (...)  5.  Negar  a  progressão  de  regime  com  fundamento  apenas  na
‘situação  processual  indefinida’  do  réu  implica  antecipação  de  juízo
condenatório.  É  certo,  todavia,  que  o  ordenamento  jurídico  pátrio  veda  a

possibilidade de alguém ser considerado culpado com respaldo em simples
presunção ou em meras suspeitas, consagrando o princípio da presunção da
inocência,  insculpido  no  artigo  5º,  inciso  LVII,  da  Constituição  Federal,
verbis:  ‘ninguém  será  considerado  culpado  até  o  trânsito  em  julgado  de
sentença  penal  condenatória.’  (...)  O  princípio  da  presunção  da  inocência
consubstancia-se,  portanto,  no  direito  de  não  ser  declarado  culpado  senão
mediante sentença judicial com trânsito em julgado, ao término do devido
processo legal (due process of law), em que o acusado pôde utilizar-se de
todos os meios de prova pertinentes para sua defesa (ampla defesa) e para a
destruição  da  credibilidade  das  provas  apresentadas  pela  acusação
(contraditório)” (STF, HC 99141/SP, 1ª T., j. 29-3-2011, rel. Min. Luiz Fux,
DJe-071 14-4-2011).
“Paciente condenado às penas de 50 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão
por diversas infrações, tendo cumprido mais de 16 anos em regime fechado.
Atendimento  do  requisito  objetivo  para  progressão  do  regime  pelo
cumprimento de 1/6 das penas (artigo 112, caput, da LEP, Lei 7.210/1984).
2.  Exame  Criminológico  e  Parecer  da  Comissão  Técnica  de  Classificação
favoráveis à progressão do regime prisional, restando atendidos, em parte, os
requisitos subjetivos (artigo 112, caput, in fine, e parágrafo único, da LEP).
Óbice suscitado pelo Ministério Público para a concessão da progressão, por
estar o paciente respondendo a inquérito como suspeito de ser o mandante da
morte de colega de cárcere, acolhido pelo juiz das Execuções Penais. 3. O
paciente  não  está  sujeito  a  aguardar  indefinidamente  as  conclusões  do
procedimento administrativo para obter o benefício da progressão do regime
prisional,  o  qual,  entretanto,  poderá  ser  a  qualquer  momento  objeto  de
regressão (artigo 118, caput, da LEP). 4. A concessão do benefício não pode

levar em conta o que ocorreu no passado, mas, apenas, se estão reunidos os
requisitos necessários. 5. Habeas corpus conhecido e deferido, por maioria,
para  assegurar  ao  paciente  a  progressão  do  regime  prisional”  (STF,  HC
79497/RJ, 2ª T., j. 19-10-1999, rel. Min. Néri da Silveira, rel. para acórdão
Min. Maurício Corrêa, DJ 29-9-2000).
Regime: progressão e prisão especial
Súmula 717 do STF: “Não impede a progressão de regime de execução da
pena,  fixada  em  sentença  não  transitada  em  julgado,  o  fato  de  o  réu  se
encontrar em prisão especi
[/PAGINA 275]

[PAGINA 276]
al”.
“Reclamação. Alegação de não haver sido cumprida a decisão proferida
em habeas corpus  que  garantiu  ao  reclamante  a  progressão  para  o  regime
semiaberto, sem deslocar-se da prisão especial. Havendo a Primeira Turma
do Supremo Tribunal Federal, em habeas corpus, garantido ao reclamante,
por progressão, o regime semiaberto, sem deslocar-se da prisão especial em
que se encontra, posto ainda não ter havido o trânsito em julgado da decisão
condenatória,  a  autoridade  reclamada,  ao  determinar  o  seu  ingresso  no
sistema  penitenciário,  desrespeitou  o  julgado  desta  Suprema  Corte,  o  que
justifica  o  uso  da  via  reclamatória  para  cassação  do  ato  reclamado.
Reclamação  deferida”  (STF,  Rcl  620/RJ,  Pleno,  j.  24-10-1996,  rel.  Min.
Ilmar Galvão, DJ 6-12-1996).
Regime: proibição de condições mais severas
“2. Segundo entendimento consolidado nesta Corte de Justiça, configura
constrangimento ilegal a submissão do apenado a regime mais rigoroso do
que aquele fixado na sentença condenatória ou em sede de execução penal,

não podendo o réu ser prejudicado pela precariedade do sistema prisional,
sob  pena  de  violação  aos  princípios  da  dignidade  da  pessoa  humana  e  da
individualização  da  pena”  (STJ,  HC  306.848/RS,  5ª  T.,  j.  24-3-2015,  rel.
Min. Gurgel de Faria, DJe 9-4-2015).
“1.  Encontrando-se  devidamente  demonstradas  nos  autos  as  condições
pessoais  favoráveis  do  ora  Paciente  (réu  primário,  de  bons  antecedentes  e
com  personalidade  e  conduta  social  normais),  deve  ser-lhe  permitido  o
benefício do trabalho externo, independentemente do cumprimento de 1/6 da
pena.  Precedentes  do  STJ.  2.  É  entendimento  pacífico  desta  Corte  de  que
configura-se  constrangimento  ilegal  o  cumprimento  de  pena  em  condições
mais rigorosas que aquelas estabelecidas na condenação, sob pena de desvio
da finalidade da pretensão executória. Desta forma, in casu, não pode o ora
Paciente, que foi condenado no regime prisional semiaberto, ser mantido na
ala destinada aos presos em regime fechado da Penitenciária Estadual de São
Luiz Gonzaga/RS. 3. Contudo, não há se falar no seu recolhimento em prisão
domiciliar, porquanto, conforme relatado pelo próprio Impetrante, existe no
aludido estabelecimento prisional uma ala destinada ‘somente aos reclusos
em regimes semiaberto e aberto beneficiados com trabalho externo’ (fl. 54),
devendo, assim, em face da concessão do benefício do trabalho externo, ser
imediatamente conduzido para tal local, se por outra razão não estiver preso
no  regime  mais  gravoso.  4.  Recurso  parcialmente  provido”  (STJ,  RHC
14325/RS, 5ª T., j. 5-8-2003, rel. Min. Laurita Vaz, DJ 15-9-2003).
Regime: regressão
“1.  A  jurisprudência  desta  Corte  é  firme  no  sentido  de  ser  possível  a
regressão ao regime prisional mais gravoso diante da prática de crime doloso

no curso da execução penal, conforme o disposto no art. 118, I, da Lei de
Execuções  Penais.  Precedentes.  Recur
[/PAGINA 276]

[PAGINA 277]
so  ordinário  em habeas  corpus
desprovido” (STJ, RHC 92.212/MG, 5ª T., j. 17-5-2018, rel. Min. Joel Ilan
Paciornik, DJe 1º-6-2018).
“1.  A  regressão  de  regime  prisional,  em  razão  da  falta  grave  do
condenado,  pressupõe  a  imposição  de  sanção  em  regular  procedimento
disciplinar (artigos 59 e 118, inciso I, da Lei de Execução Penal). 2. Ordem
concedida”  (STJ,  HC  34081/SP,  6ª  T.,  j.  28-9-2004,  rel.  Min.  Hamilton
Carvalhido, DJ 13-12-2004).
Regime: regressão e ampla defesa
“1. Nos termos do art. 118, § 2º, da Lei n. 7.210/84, é obrigatória a prévia
ouvida do condenado, para fins de regressão de regime prisional, quando da
prática  de  fato  definido  como  crime  doloso  ou  falta  grave.  2.  Diante  do
trânsito  em  julgado  da  condenação  do  recorrente  por  crime  doloso,  cuja
prática ensejou o reconhecimento de falta grave (art. 52 da Lei n. 7.210/84),
inócua seria a determinação de sua prévia ouvida pelo juízo das execuções,
uma vez que esse não tem poderes para contrariá-la ou rescindi-la. 3. Se a
finalidade  da  audiência  prevista  no  art.  118,  §  2º,  da  Lei  das  Execuções
Penais é oferecer ao condenado a oportunidade de justificar a prática do fato
definido  como  crime  doloso  ou  demonstrar  que  ele  não  ocorreu,  no  caso
concreto, ela perdeu seu objeto, diante do reconhecimento, em definitivo, da
responsabilidade penal do recorrente pelo crime doloso cuja prática ensejou o
reconhecimento da falta grave” (STF, RHC 126919/MG, 2ª T., j. 7-4-2015,
rel. Min. Dias Toffoli, DJe-080 30-4-2015).
“Ao  contrário  do  que  ocorre  no  âmbito  instrumental  civil,  o  poder  de

cautela, no campo penal, em jogo a liberdade do cidadão, há de estar previsto
na  Lei.  Descabe  implementá-lo,  tendo  em  conta  a  regressão  a  regime  de
cumprimento  mais  rigoroso,  prevista  no  inciso  I  do  artigo  118  da  Lei  de
Execução  Penal,  no  período  que  antecede  a  audição  do  condenado,
formalidade  essencial  imposta  pelo  §  2º  do  aludido  artigo.  Precedente:
Habeas Corpus n. 75.662-0/SP, por mim relatado, perante a Segunda Turma,
e julgado na sessão de 3 de março de 1998” (STF, HC 76270.SP, 2ª T., j. 17-
3-1998, rel. Min. Marco Aurélio, DJ 30-4-1998).
“Habeas corpus. Regime de pena. Regressão. Afronta ao contraditório e à
ampla defesa. Ao regredir a paciente para regime mais gravoso, a decisão
impetrada desconsiderou as contraprovas indicadas pela defesa para refutar a
versão  apresentada,  incorrendo  em  cerceio  do  contraditório  e  prejuízo  da
ampla defesa. Habeas corpus deferido” (STF, HC 74764/RJ, 1ª T., j. 10-12-
1996, rel. Min. Ilmar Galvão, DJ 11-4-1997).
Regime: regressão cautelar
“Regime  prisional.  Regressão.  1.  A  fuga  do  condenado  justifica  a
regressão  cautelar  para  o  regime  fechado.  E  se  houve  fuga  não  há  como
acenar com o disposto no art. 118, § 2º da Lei de Execução Penal. 2. HC
indeferido” (STF, HC 84.112/RJ, 2ª T., j. 4-5-2004, rel. Min. Ellen Gracie,
DJ 21-5-20
[/PAGINA 277]

[PAGINA 278]
04).
“1.  Em  se  tratando  de  regressão  cautelar,  não  é  necessária  a  prévia
instauração ou conclusão do procedimento administrativo – PAD e a oitiva
do sentenciado em juízo, exigíveis apenas no caso de regressão definitiva.
Inaplicabilidade do enunciado sumular 533 desta Corte. 2. Nos termos do art.
118 da Lei de Execução Penal, a execução da pena privativa de liberdade está

sujeita à forma regressiva, com a transferência para um regime mais rigoroso
do  que  o  estabelecido  no  édito condenatório,  o  que  não  configura
constrangimento ilegal” (STJ, RHC 92.446/BA, 6ª T., j. 8-2-2018, rel. Min.
Maria Thereza de Assis Moura, DJe 19-2-2018).
Regime: regressão simultânea à conversão de pena restritiva de direitos
“Regressão  de  regime  simultaneamente  à  reconversão  das  penas.
Impossibilidade. Bis  in  idem.  Recurso  a  que  se  nega  provimento.  Ordem
concedida  de  ofício.  (...)  3.  Caracteriza bis  in  idem  a  regressão  para  um
regime prisional mais gravoso do que o fixado no título executivo de forma
simultânea com a reconversão da pena restritiva de direitos em privativa de
liberdade” (STJ, RHC 95.561/RS, 6ª T., j. 5-4-2018, rel. Min. Maria Thereza
de Assis Moura, DJe 16-4-2018).
Remição e cumprimento do trabalho atribuído
“A remição da pena pelo trabalho ou pelo estudo é um incentivo para que
o  apenado  realize  essas  atividades,  essencialmente  importantes  para  sua
reeducação  –  uma  das  finalidades  da  pena.  Dessa  forma,  a  ausência  de
trabalho  e  estudo  disponíveis  aos  apenados  no  estabelecimento  prisional
constitui um desvio da execução da pena” (STJ, HC 175718/RO, 6ª T., j. 5-
12-2013, rel. Min. Marilza Maynard, Desembargadora convocada do TJ-SE,
DJe 16-12-2013).
“2. É obrigatório o cômputo de tempo de trabalho nas hipóteses em que o
sentenciado,  por  determinação  da  administração  penitenciária,  cumpra
jornada inferior ao mínimo legal de 6 (seis) horas, vale dizer, em que essa
jornada não derive de ato de insubmissão ou de indisciplina do preso. 3. Os

princípios  da  segurança  jurídica  e  da  proteção  da  confiança  tornam
indeclinável  o  dever  estatal  de  honrar  o  compromisso  de  remir  a  pena  do
sentenciado, legítima contraprestação ao trabalho prestado por ele na forma
estipulada  pela  administração  penitenciária,  sob  pena  de  desestímulo  ao
trabalho e à ressocialização” (STF, RHC 136509/MG, 2ª T., j. 4-4-2017, rel.
Min. Dias Toffoli, DJe-087 27-4-2017).
“Execução  penal. Habeas  Corpus.  Remição.  Meta  estabelecida  pelo
sistema  inviável  de  ser  alcançada.  Culpa  exclusiva  do  estado.
Restabelecimento da decisão de 1º grau. Ordem Concedida. I – A remição
pelo trabalho é concedida à razão de 3 dias de trabalho para cada dia remido
de pena, com jornada diária de 6 a 8 horas. Portanto fica remido 1 dia de pena
para cada 18 a 24 horas de trabalho, funcionando o instituto como incentivo
ao  preso  para  que  busque  seu  aprimoramento  como  forma  de  facilitar  o
conví
[/PAGINA 278]

[PAGINA 279]
vio socioeconômico em liberdade. II – Não alcançando o preso a meta
de  trabalho  estabelecida  pelo  sistema  penitenciário  por  culpa  exclusiva  do
Estado,  não  pode  o  apenado  ser  penalizado  pela  deficiência  estatal.  III  –
Decisão de 1º grau restabelecida. IV – Ordem concedida, nos termos do voto
do Relator” (HC 178876/RS, rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., j. 4-10-2011, DJe
14-10-2011).
Remição e trabalho exercido antes mesmo do início do cumprimento da
pena
“Habeas  corpus.  Execução  penal.  Remição  pelo  trabalho  em  período
anterior ao início da execução. Possibilidade se posterior à prática do delito.
Ordem  concedida.  1.  Não  se  desconhece  que  este  Superior  Tribunal  de
Justiça firmou orientação quanto à impossibilidade de remição do tempo de

trabalho executado em momento anterior à prática do delito da pena a ser
remida. 2. Nos casos, no entanto, em que o labor tenha sido realizado em data
posterior à prática do delito cuja condenação se executa, ainda que anterior ao
início da execução, é possível a aplicação do instituto. 3. Ordem concedida,
relativamente ao delito praticado anteriormente” (HC 420.257/RS, rel. Min.
Nefi Cordeiro, 6ª T., j. 19-4-2018, DJe 11-5-2018).
Remição e dias efetivamente cumpridos
“Habeas  corpus  –  execução  penal  –  remição  –  cômputo  dos  dias
trabalhados  como  pena  efetivamente  cumprida  –  possibilidade,  com
consideração, inclusive, para fins de acesso do interessado a determinados
benefícios legais” (STF, HC 85995/SP, 2ª T., j. 23-10-2007, rel. Min. Celso
de Mello, DJe-024 5-2-2014).
“1. A redação do art. 128 da Lei n. 12.433, de 29-6-2011, que dispõe sobre
a remição de parte do tempo de execução da pena por estudo ou por trabalho,
estabelece que o tempo remido será computado como pena cumprida, para
todos  os  efeitos.  2.  Esta  Corte  Superior  de  Justiça  já  havia  firmado
jurisprudência, antes da alteração na Lei de Execução Penal, no sentido de
que o tempo remido deve ser considerado como pena efetivamente cumprida
para fins de obtenção dos benefícios da execução, e não simplesmente como
tempo a ser descontado do total da pena” (STJ, HC 167.537/SP, 6ª T., j. 20-3-
2012, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 9-4-2012).
Remição e estudo
Súmula 341 do STJ: “A frequência a curso de ensino formal é causa de
remição  de  parte  do  tempo  de  execução  de  pena  sob  regime  fechado  ou

semiaberto”.
“2. A norma do art. 126 da LEP, ao possibilitar a abreviação da pena, tem
por  objetivo  a  ressocialização  do  condenado,  sendo  possível  o  uso  da
analogia in bonam partem, que admita o benefício em comento, em razão de
atividades  que  não  estejam  expressas  no  texto  legal  (REsp  n.  744.032/SP,
Ministro  Felix  Fischer,  Quinta  Turma,  DJe  5/6/2006).  3.  O  estudo  está
estreitamente ligado à leitura e à produção de textos, atividades que exigem
dos indivíduos a participação efetiva enquanto sujeitos ativos desse processo,
levando-os  à  construção  do  conhecimento.
[/PAGINA 279]

[PAGINA 280]
A  leitura  em  si  tem  função  de
propiciar a cultura e possui caráter ressocializador, até mesmo por contribuir
na   restauração   da   autoestima.   Além   disso,   a   leitura   diminui
consideravelmente a ociosidade dos presos e reduz a reincidência criminal. 4.
Sendo um dos objetivos da Lei de Execução Penal, ao instituir a remição,
incentivar  o  bom  comportamento  do  sentenciado  e  sua  readaptação  ao
convívio social, a interpretação extensiva do mencionado dispositivo impõe-
se no presente caso, o que revela, inclusive, a crença do Poder Judiciário na
leitura como método factível para o alcance da harmônica reintegração à vida
em sociedade” (STJ, HC 312.486/SP, 6ª T., j. 9-6-2015, rel. Min. Sebastião
Reis Júnior, DJe 22-6-2015).
“1. A interpretação mais ampla do art. 126 da Lei de Execução Penal, de
acordo com a Recomendação n. 44/2013 do Conselho Nacional de Justiça,
permite a remição da pena pelo estudo ao apenado não vinculado a atividade
regular  de  ensino  que  obtém,  por  esforço  próprio,  aprovação  em  exame
nacional (ENEM) que certifique o ensino médio a jovens e adultos (...)” (STJ,
HC 420.663/SC, 6ª T., j. 5-4-2018, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 16-4-
2018).

“A  remição,  dentro  de  suas  finalidades,  visa  abreviar,  pelo  trabalho,  o
tempo da condenação. O termo trabalho compreende o estudo formal pelo
sentenciado,  servindo  à  remição  o  tempo  de  frequência  às  aulas,  como
resultado da interpretação extensiva da norma do artigo à luz do artigo 126 da
Lei de Execução Penal, inspirada em valores da política criminal própria do
Estado Democrático de Direito” (STJ, REsp 595858/SP, 6ª T., j. 21-10-2004,
rel. Min. Hamilton Carvalhido, DJ 17-12-2004).
Remição e fiscalização do trabalho
“1. Hipótese em que a remição da pena pelo trabalho artesanal foi cassada,
pelo Tribunal a quo, em virtude da impossibilidade de a autoridade carcerária
aferir  o  quantitativo  de  horas  trabalhadas  em  decorrência  de  problemas
estruturais e de outros argumentos, para os quais não contribuiu o apenado,
que  não  pode  ser  prejudicado  pela  ineficiência  dos  serviços  inerentes  ao
Estado. 2. Cabe ao Estado administrar o cumprimento do trabalho no âmbito
carcerário,  não  sendo  razoável  imputar  ao  sentenciado  qualquer  tipo  de
desídia na fiscalização ou controle desse meio. (...) descabe ao intérprete opor
empecilhos praeter legem à  remição  pela  atividade  laboral,  prevista  pelo
citado  art.  126  da  Lei  de  Execução  Penal,  uma  vez  que  a  finalidade
primordial  da  pena,  em  fase  de  execução  penal,  é  a  ressocialização  do
reeducando” (STJ, AgRg no REsp 1720785/RO, 5ª T., j. 3-5-2018, rel. Min.
Ribeiro Dantas, DJe 11-5-2018).
Remição pela elaboração de petições
“Detento  que  formaliza  requerimentos  e  petições  em  favor  de  outros
presidiários.  Tarefa  válida,  em  tese,  para  fundamentar  os  benefícios

pleiteados,  desde  que  implementada  sob  administração  e  supervisão  da
autori
[/PAGINA 280]

[PAGINA 281]
dade. Inexistência de provas idôneas das atividades e limitação da via
eleita que levam ao indeferimento do pedido. Recomendação, todavia, de que
o órgão competente estude fórmula que permita o regular desenvolvimento
do  trabalho  do  encarcerado,  atendendo-se  ao  imperativo  legal  de  anotação
oficial de suas atividades e, ainda, seja examinada a pretendida progressão de
regime  de  cumprimento  da  pena.  Pedido  indeferido,  com  recomendação”
(STF, HC 68040/MS, 2ª T., j. 28-8-1990, rel. Min. Celio Borja, DJ 28-9-
1990).
Remição e perda dos dias remidos
Súmula Vinculante 9: “O disposto no artigo 127 da Lei 7.210/1984 (Lei de
Execução Penal) foi recebido pela ordem constitucional vigente, e não se lhe
aplica o limite temporal previsto no caput do artigo 58”.
“Pacífico é o entendimento neste Tribunal e no Supremo Tribunal Federal
no sentido de que, reconhecido o cometimento de falta grave pelo preso, cabe
ao  juízo  da  execução  decretar  a  perda  dos  dias  remidos.  Tal  medida  não
ofende direito adquirido ou coisa julgada, pois o instituto da remição, sendo
prêmio  concedido  ao  apenado  em  razão  do  tempo  trabalhado,  gera,  tão
somente,  expectativa  de  direito,  mesmo  porque  seu  reconhecimento  não
produz coisa julgada material. A própria Lei de Execução Penal estabelece
nos arts. 50 e 127 as faltas disciplinares de natureza grave que impõem a
perda dos dias remidos. 4. Recurso provido” (STJ, REsp 506537/SP, 5ª T., j.
24-6-2003, rel. Min. Laurita Vaz, DJ 25-8-2003).
“2.  A  posterior  extensão  a  dias  declarados  remidos  configura  avilte  à
segurança  jurídica,  tendo  em  vista  que,  no  momento  em  que  efetuada  a

declaração,  a  sanção  anterior  já  havia  operado  efeitos  no  tempo  remido
quando da prolação da decisão que reconheceu a falta. Admitir-se o contrário
significaria  facultar  ao  juiz  que  impusesse  sanções  indeterminadas  e
cumulativas  para  um  mesmo  fato,  o  que,  à  toda  evidência,  não  se  pode
admitir  na  seara  penal.  Perda  de  dias  remidos  limitada  aos  períodos
computados até a prolação da decisão que reconheceu a prática da falta grave.
(...) Assim, a perda de dias remidos vai limitada aos períodos computados até
a data em que proferida a decisão que reconheceu a prática de falta grave”
(TJ-RS,  AgE  n.  70075930008,  3ª  Câm.  Crim.,  j.  30-5-2018,  rel.  Rinez  da
Trindade, DJ 27-6-2018).
Remição e perda dos dias remidos: necessidade de fundamentação sobre a
fração
“Habeas corpus. Execução penal. Falta grave. Dias remidos. Imposição
automática da perda do patamar máximo de 1/3 (um terço) dos dias remidos
sobre todo o período trabalhado. Critérios balizadores do art. 57 da Lei de
Execuções  Penais.  Necessidade  de  sua  observância para  se  aferir  a  fração
ideal de perda desses dias (LEP, art. 127)” (STF, HC 130715/RJ, 2ª T., j. 19-
4-2016, rel. Min. Dias Toffoli, DJe-109 30-5-2016).
“2. Conforme disposto nos artigos 57 e 127, da Lei de Execução Penal,
bem  como  na  j
[/PAGINA 281]

[PAGINA 282]
urisprudência  vigente  neste  Superior  Tribunal  de  Justiça,  a
determinação  da  perda  dos  dias  remidos  deve  apresentar  ampla
fundamentação, na qual fiquem esclarecidas as circunstâncias, os motivos e
as  consequências  da  conduta  indisciplinar  praticada  pelo  condenado,  sob
pena de afronta ao disposto no art. 93, inciso IX, da CF. Precedentes. 3. A
jurisprudência desta Corte Superior entende que, embora a Lei de Execução

Penal  vincule  a  determinação  da  perda  dos  dias  remidos  à  suficiente
fundamentação, a fixação da fração a ser retirada encontra-se inserida dentro
de um juízo de discricionariedade do julgador” (STJ, REsp 1725904/RS, 5ª
T., j. 22-5-2018, rel. Min. Jorge Mussi, DJe 28-5-2018).
“Recurso de agravo – execução – cometimento de falta grave – perda dos
dias  remidos  (...)  Discricionariedade  do  juízo  de  execuções  penais  –  nova
redação do artigo 127 da LEP – facilidade do magistrado de revogar, quando
entender  pertinente,  em  até  1/3  dos  dias  remidos  pelo  apenado  –  decisão
confirmada  –  recurso  conhecido  e  não  provido.  Com  o  advento  da  Lei  n.
12.433/2011, caberá ao Juiz observar o limite máximo de um terço (1/3) para
declarar perdidos os dias remidos antes do cometimento da falta grave. Cabe
ao Juiz determinar, analisando o caso concreto, o perdimento ou não dos dias
remidos, em estrita análise do artigo 127, conjugado com o artigo 57, ambos
da LEP” (TJ-PR, AgE n. 10412425, 4ª Câm. Crim., j. 5-6-2014, rel. Gilberto
Ferreira, DJ-1371 15-7-2014).
“Agravo em execução – falta grave – regressão de regime – decretação da
perda dos dias remidos – faculdade judicial – recurso não provido. – Se o
condenado comete falta grave sem oferecer qualquer justificativa plausível, o
regime de cumprimento da pena deve ser regredido, com fundamento no art.
118,  I,  da  LEP.  –  O  artigo  127  da  LEP,  com  a  redação  dada  pela  Lei
12.433/11,  passou  a  determinar  que  o  d.  Juiz  poderá  revogar  até  1/3  (um
terço)  do  tempo  remido,  (...)  Homologada  a  falta  grave,  a  perda  dos  dias
remidos no quantum máximo de 1/3 (um terço) é um efeito que pode ou não
ser decretado pelo magistrado, de acordo com o caso concreto, nos termos do
art. 127 da LEP, com redação dada pela Lei 12.433/11, devendo a decisão ser
devidamente fundamentada” (TJ-MG, AgE 1.0145.06.327962-7/002, 7ª Câm.

Crim., j. 5-6-2014, rel. Des. Cássio Salomé, DJ 13-6-2014).
Saída temporária
Súmula  520  do  STJ:  “O  benefício  de  saída  temporária  no  âmbito  da
execução  penal  é  ato  jurisdicional  insuscetível  de  delegação  à  autoridade
administrativa do estabelecimento prisional”.
“2. A autorização das saídas temporárias é benefício previsto nos arts. 122
e seguintes da LEP, com o objetivo de permitir ao preso que cumpre pena em
regime semiaberto visitar a família, estudar na comarca do juízo da execução
e participar de atividades que concorram para o retorno ao convívio social. 3.
Cuida-se  de  benefício  que  depen
[/PAGINA 282]

[PAGINA 283]
de  de  ato  motivado  do  juiz  da  execução
penal, ouvido o Ministério Público e a administração penitenciária, desde que
o preso tenha comportamento adequado, tenha cumprido o mínimo de 1/6
(um sexto) da pena, se primário, e 1/4 (um quarto), se reincidente, e haja
compatibilidade do benefício com os objetivos da pena. 4. É de se permitir a
flexibilização do benefício, nos limites legais, de modo a não impedir que seu
gozo seja inviabilizado por dificuldades burocráticas e estruturais dos órgãos
da execução penal. Assim, exercendo seu papel de intérprete último da lei
federal  e  atento  aos  objetivos  e  princípios  que  orientam  o  processo  de
individualização  da  pena  e  de  reinserção  progressiva  do  condenado  à
sociedade, o Superior Tribunal de Justiça, por sua Terceira Seção, estabelece,
dado  o  propósito  do  julgamento  desta  impugnação  especial  como  recurso
repetitivo,  as  seguintes  teses:  Primeira  tese:  É  recomendável  que  cada
autorização de saída temporária do preso seja precedida de decisão judicial
motivada.  Entretanto,  se  a  apreciação  individual  do  pedido  estiver,  por
deficiência exclusiva do aparato estatal, a interferir no direito subjetivo do

apenado  e  no  escopo  ressocializador  da  pena,  deve  ser  reconhecida,
excepcionalmente, a possibilidade de fixação de calendário anual de saídas
temporárias  por  ato  judicial  único,  observadas  as  hipóteses  de  revogação
automática do art. 125 da LEP. Segunda tese: O calendário prévio das saídas
temporárias deverá ser fixado, obrigatoriamente, pelo Juízo das Execuções,
não  se  lhe  permitindo  delegar  à  autoridade  prisional  a  escolha  das  datas
específicas  nas  quais  o  apenado  irá  usufruir  os  benefícios.  Inteligência  da
Súmula n. 520 do STJ. Terceira tese: Respeitado o limite anual de 35 dias,
estabelecido pelo art. 124 da LEP, é cabível a concessão de maior número de
autorizações  de  curta  duração.  Quarta  tese:  As  autorizações  de  saída
temporária  para  visita  à  família  e  para  participação  em  atividades  que
concorram  para  o  retorno  ao  convívio  social,  se  limitadas  a  cinco  vezes
durante o ano, deverão observar o prazo mínimo de 45 dias de intervalo entre
uma e outra. Na hipótese de maior número de saídas temporárias de curta
duração, já intercaladas durante os doze meses do ano e muitas vezes sem
pernoite, não se exige o intervalo previsto no art. 124, § 3º, da LEP” (STJ,
REsp 1544036/RJ, 3ª S., j. 14-9-2016, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe
19-9-2016).
“I. A Lei de Execuções Penais é clara ao definir a competência do Juízo da
Execução para a concessão, por decisão motivada, de saída temporária – a
qual deverá obedecer aos requisitos objetivos e subjetivos – atribuindo, ao
Ministério  Público,  o  poder  de  fiscalização.  II.  A  delegação,  ao
Administrador  do  Presídio,  da  avaliação  sobre  a  conveniência  da  saída
temporária do preso, nega vigência aos termos da Lei de Execuções Penais.
III.
[/PAGINA 283]

[PAGINA 284]
Irresignação  que  merece  ser  provida  para,  cassando-se  o  acórdão
recorrido, determinar-se ao Juízo da Execução que se manifeste, nos termos

da Lei de Execuções Penais, acerca do pedido de saída temporária do preso.
IV. Recurso conhecido e provido” (STJ, REsp 626219/RS, rel. Min. Gilson
Dipp, 5ª T., j. 23-6-2004, DJ 2-8-2004).
“I.  A  Lei  de  Execuções  penais  tem  como  objetivo  fundamental  a
recuperação  dos  condenados,  tornando  a  execução  da  pena  um  processo
dinâmico  sujeito  a  mutações  e  a  progressão  de  um  regime  para  outro.
Constitui  uma  conquista  do  preso  pelo  seu  mérito,  pressupondo  o
cumprimento mínimo de um sexto da pena, tratando-se de primário. II. As
saídas temporárias, restritas aos condenados que se encontram cumprindo a
pena no regime semiaberto, consistem na permissão para visitar a família sem
vigilância direta, frequentar cursos funcionando na comarca da execução ou
participação  em  atividades  que  concorram  para  a  ‘harmônica  integração
social  do  condenado  e  internado’.  III.  O  condenado  primário,  que  já  tiver
cumprido um sexto da pena no regime fechado, poderá obter autorização de
saída temporária em decisão fundamentada do juízo das execuções, ouvidos o
Ministério  Público  e  a  Administração  do  estabelecimento  penal,
independentemente  de  satisfazer  mais  um  sexto  da  pena  no  regime  atual,
semiaberto  (LEP,  art.  122,  II).  IV.  Recurso  conhecido,  com  provimento
parcial da ordem, a conta do que o juiz das execuções penais dê seguimento
ao pedido” (STJ, RHC 1776/RJ, 5ª T., j. 17-2-1992, rel. Min. Jesus Costa
Lima, DJ 9-3-1992).

14
EXECUÇÃO DAS PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS
Como lapidarmente ensina René Ariel Dotti, o declínio da pena de prisão é
entoado repetidamente em todos os encontros de penalistas que tenha, por
pauta, o tema da revisão do sistema sancionatório, principalmente em face de
sua  acentuada  aplicação  e  das  marcantes  agressões  aos  direitos  da
personalidade  do  condenado  (Reforma  penal  brasileira,  p.  108).  Em  sua
época, Roberto Lyra encabeçou uma “escola” contra a pena de prisão, que
repercutiu  em  pensadores  e  obras  propagandistas  da  abolição  das  prisões
(SOARES. Extinção das prisões e dos hospitais psiquiátricos, p. 13).
E  nada  consegue  salvar  a  natureza  aflitiva  e  decadente  da  privação  da
liberdade,  nem  mesmo  a  adição  da  finalidade  de  tratamento,  solene
mistificação nas palavras de Fragoso. Para o autor, “é perfeitamente óbvio
que  o  sistema  de  encarceramento  é  incompatível  com  qualquer  espécie  de
tratamento, seja qual for o sentido que a ele se atribua. O simples fato de
forçar uma pessoa a viver em isolamento, numa situação em que todas as
decisões são tomadas para ela, não pode ser forma de treinamento para viver
numa sociedade livre” (Direitos dos presos, p. 13).
Heleno Fragoso é descrente a tal ponto que chega ao ceticismo, quando o
assunto  é  a  falência  da  prisão.  O  autor  e
[/PAGINA 284]

[PAGINA 285]
ntende  que  não  há  tratamento

possível  no  meio  carcerário.  Sua  frase  “o  problema  da  prisão  é  a  própria
prisão” é repetida incessantemente pelas obras de Direito Penal e Execução
Penal. Em sua concepção, a prisão representa um “trágico equívoco histórico,
constituindo  a  expressão  mais  característica  do  vigente  sistema  de  justiça
criminal.  Validamente  só  é  possível  pleitear  que  ela  seja  reservada
exclusivamente  para  os  casos  em  que  não  houver,  no  momento,  outra
solução. Cumpre tirar urgentemente da prisão os delinquentes não perigosos e
assegurar, aos que lá ficarem, que sejam tratados como seres humanos, com
todos os direitos que não foram atingidos pela perda da liberdade” (Direitos
dos presos, p. 14-15).
A doutrina de René Ariel Dotti coaduna com a de Fragoso. O fracasso da
pena de prisão deve-se não tanto a sua gênese, posto que deve ser mantida
para os casos graves de criminalidade, mas sim à forma e aos lugares em que
são executadas (Reforma penal brasileira, p. 112).
Esperar que a prisão colabore com a formação do indivíduo configura-se
muito  mais  um  ato  de  fé.  O  condenado  submetido  à  prisão,  como  nota
González Tascón, é introduzido em uma comunidade que tem seus próprios
líderes, suas próprias normas, seus próprios hábitos, costumes e linguagem.
Quando inserido nela, em vez de incremento, é muito mais provável que seja
consumido por ela, que reforce sua moral delitiva, aprenda novas técnicas
criminosas e, uma vez em liberdade, “estigmatizado por sua passagem pela
prisão e em uma sociedade que evolui rapidamente, e que raras vezes oferece
novas  oportunidades,  continue  delinquindo”  (GONZÁLEZ  TASCÓN. Pasado,
presente y futuro de la pena de arresto de fin de semana. p. 26).
Por tantos e tais motivos, a concepção de penas restritivas de direitos visa
substituir as penas privativas de liberdade aplicadas. Essa é a natureza das

penas restritivas constantes do Código Penal.
Posteriormente  à  edição  do  Código  Penal  de  1940,  por  meio  da  Lei  n.
4.898/64 – Lei de Abuso de Poder – surgiu a possibilidade de aplicação de
pena restritiva de Direito como pena principal, independentemente da pena
privativa de liberdade cominada para o crime. O juiz poderá optar entre a
privativa de liberdade, a restritiva de direitos ou a multa, ou ainda aplicá-las
cumulativamente.
O mesmo passo foi seguido pela Lei n. 9.503/97 – Código de Trânsito
Brasileiro – e pela Lei n. 9.605/98 – Lei de Crimes Ambientais –, embora
nesta última a pessoa penalmente responsável seja a jurídica. Ao prever a
responsabilidade  penal  da  pessoa  jurídica,  a  Lei  n.  9.605/98  determinou  a
aplicação de penas restritivas de direitos como penas principais, pela óbvia
razão de não ser possível a imposição de penas privativas de liberdade ao
ente moral.
Abusamos  da  majestosa  doutrina  de  René  Ariel  Dotti.  Com  extrema
clareza,  o  mestre  analisa  as  penas  restritivas  de  direitos  sobre  o  efeito
benéfico  e
[/PAGINA 285]

[PAGINA 286]
moralizador  que  exercem  perante  a  comunidade,  que  não  é
“obrigada a assistir, direta ou indiretamente, ao ritual de sacrifício que coroa
a  execução  da  pena  capital”  e  também  não  sofre  “a  intimidação
desproporcionada do discurso do cadafalso e outras expressões larvadas do
poder.  Em  conclusão,  a  sociedade  participa  como  beneficiária  das  reações
penais.  Longe  de  se  manterem  como  testemunhas  constrangidas  ou
indiferentes  à  execução  da  pena  –  como  se  o  fenômeno  se  esgotasse  na
relação Estado-sujeito – as pessoas em geral têm a possibilidade de atuar no
campo da execução” (Reforma penal brasileira, p. 281).
Em  especial,  a  prestação  de  serviços  à  comunidade  encanta  a  doutrina

nacional e estrangeira, como uma das grandes esperanças penológicas. Nem
mesmo  o  fato,  como  esclarece  Cezar  Roberto  Bitencourt,  de  ser  cumprida
enquanto  os  demais  membros  da  comunidade  usufruem  seu  período  de
descanso depõe em seu desfavor, ainda que gere aborrecimento, angústia e
aflição.  “Esses  sentimentos  são  inerentes  à  sanção  penal  e  integram  seu
sentido retributivo. Ao mesmo tempo, o condenado, ao realizar essa atividade
comunitária, sente-se útil a perceber que está emprestando uma parcela de
contribuição, recebendo, muitas vezes, o reconhecimento da comunidade pelo
trabalho realizado. Essa circunstância o leva naturalmente à reflexão sobre
seu  ato  ilícito,  a  sanção  sofrida,  o  trabalho  realizado,  a  aceitação  pela
comunidade  e  a  escala  de  valores  comumente  aceita  por  ela.  Tal  reflexão
facilita  o  propósito  pessoal  de  ressocializar-se,  fator  indispensável  no
aperfeiçoamento do ser humano” (BITENCOURT. Novas penas alternativas, p.
137).
14.1. CÓDIGO PENAL
O art. 43 do CP enumera cinco espécies de penas restritivas de direitos:
“I – prestação pecuniária;
II – perda de bens e valores;
III – (Vetado.)
IV – prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas;
V – interdição temporária de direitos;
VI – limitação de fim de semana”.
Cada  uma  tem  suas  regras,  previstas  no  Código  Penal  e  na  Lei  de
Execução Penal, urgindo um tratamento isolado de cada uma delas.

14.1.1. Prestação pecuniária
A prestação pecuniária “consiste no pagamento em dinheiro à vítima, a
seus dependentes ou a entidade pública ou privada com destinação social, de
importância  fixada  pelo  juiz,  não  inferior  a  1  (um)  salário  mínimo  nem
superior  a  360  (trezentos  e  sessenta)  salários  mínimos.  O  valor  pago  será
deduzido do montante de eventual condenação em ação de reparação civil, se
coincidentes  os  beneficiários”  (CP,  art.  45,  §  1º).  O  texto  deverá  ser
interpretado  extensivamente  e,  em  havendo  acordo  civil  sobre  o  valor  da
indenização,  a  multa  também  deverá  ser  descontada  do  montante  da
conciliação (BITENCOURT. Novas penas alternativas, p. 118).
Concordamos com aqueles que não vislumbram justificativa para que o
valor  mínimo  da  sanç
[/PAGINA 286]

[PAGINA 287]
ão  seja  estipulado  em  1  salário  mínimo.  O  padrão
deveria manter-se na linha do Código Penal, e permitir variações, chegando a
um trigésimo como o previsto para a pena de multa. Por vezes, o valor da
indenização  devida  à  vítima  pode  ser  inferior  a  um  salário  mínimo,  e  o
pagamento deste na integralidade constituirá enriquecimento ilícito. Quanto
ao  limite  máximo,  ainda  que  possa  sempre  ser  superado  na  esfera  civil,
acreditamos que o legislador perdeu uma excelente oportunidade de caminhar
na  direção  da  satisfação  do  prejuízo  da  vítima  ainda  na  esfera  penal,  a
exemplo do que vinha fazendo por meio do Código Nacional de Trânsito e da
Lei dos Juizados Especiais.
A destinação natural da prestação pecuniária é a reparação do dano sofrido
pela  vítima  e,  excepcionalmente,  caso  esta  não  exista  ou  não  precise  ser
reparada,  será  as  intituições  públicas  ou  privadas.  Segue-se  a  tendência
doutrinária  de  satisfação  da  vítima  como  autêntica  resolução  do  conflito
jurídico,  no  que  Albin  Eser  denominou  “orientação  da  sanção  ao  ser

humano”. O autor reinvindica a extensão das penas pecuniárias em geral, e
inclusive a destinação à vítima da tradicional pena de multa, que atualmente
integra  os  cofres  públicos  (ESER.  Una  justicia  penal  “a  la  medida  del  ser
humano”. Nuevos horizontes en la Ciencia Penal, p. 31).
É evidente que com a atual redação do art. 387, IV, do CPP, que obriga o
juiz a definir um valor mínimo de reparação em caso de condenação, caso o
juiz aplique a pena em comento e a destine à vitima, não haverá motivos para
que  também  determine  na  sentença  o  montante  inicial  de  indenização.  Na
verdade, a indenização já estará configurada pela pena pecuniária que será
paga  à  vítima,  podendo  esta  deduzir  eventual  diferença  que  entenda  ser
devida em ação civil posterior.
Cezar Roberto Bitencourt ensina que “a excepcionalidade dessa possível
destinação secundária prende-se ao caráter indenizatório que referida sanção
traz  na  sua  finalidade  última.  Por  isso,  primeiro  deverá  reparar  o  dano  ou
prejuízo causado à vítima ou seus dependentes e somente na ausência destes
(vítima/dependentes) ou daqueles (dano ou prejuízo) o produto resultante da
condenação poderá destinar-se a entidade pública ou privada com destinação
social”  (BITENCOURT. Novas penas alternativas,  p.  114).  E,  para  o  mesmo
autor,  o  motivo  é  simples:  não  haveria  sentido  recolher-se  à  instituição
pública ou privada o montante da prestação e depois deduzi-lo de eventual
ação civil de reparação.
O  Código  Penal  e  a  Lei  de  Execução  Penal  não  abordam  a  forma  de
execução  da  pena  de  prestação  pecuniária.  O  pagamento  poderá  ser
voluntário, mas, caso não o seja, haverá a necessidade de execução. Quando a
prestação dirigir-se à vítima ou à instituição privada, não nos parece que a
sanção tenha caráter penal, já que como indenização não faz sentido que o

Es
[/PAGINA 287]

[PAGINA 288]
tado,  por  meio  do  Ministério  Público  ou  da  Procuradoria,  conduzam  a
execução. Assim, caberá ao particular executar a sentença penal condenatória
no juízo cível, partindo do montante determinado na sentença penal como
valor líquido. Se a vítima assim o entender, requererá a liquidação do restante
que considerar como indenização justa pelo total prejuízo causado pelo ato
ilícito.  Somente  haverá  a  execução  pelo  Estado  quando  a  prestação  tiver
como destinatária uma Instituição Pública.
Eventualmente, havendo aceitação do beneficiário, a Lei preconiza que a
prestação  pecuniária  poderá  transmutar-se  em  prestação  de  outra  natureza.
Damásio  de  Jesus  cita,  como  exemplos,  a  reposição  de  árvores,  peixes  e
pássaros  (JESUS. Penas  alternativas,  p.  148).  Bitencourt  a  considera
inconstitucional  e  violadora  do  princípio  da  reserva  legal  (Novas  penas
alternativas, p. 127). “Prestação de outra natureza” é expressão vaga, o que
caracterizaria uma pena indeterminada. O princípio da legalidade demanda
não só a previsão legal da pena, mas sua definição quanto à modalidade. Na
verdade, fala-se aqui da taxatividade que acompanha a legalidade.
Quanto à execução da sentença, também deverá ser promovida no juízo
cível, por tratar-se de obrigação de fazer ou não fazer.
Após a alteração do Código Penal promovida pela Lei n. 9.714/98, que
qualificou a pena de multa como dívida ativa da Fazenda, as penas de caráter
pecuniário sofreram uma sensível mudança. A exemplo do que acontece com
a pena de multa, se outra pena de caráter pecuniário for aplicada (prestação
pecuniária,  perda  de  bens  e  valores),  o  seu  descumprimento  não  poderá
ensejar a conversão em pena privativa de liberdade. Entendimento diverso
não  seria  coerente,  pois  qualquer  pena  pecuniária,  independentemente  do
nome que lhe tenha sido dado, possui a mesma gênese.

14.1.2. Perda de bens e valores
A perda  de  bens  e  valores  pertencentes  aos  condenados  dar-se-á,
ressalvada a legislação especial, em favor do Fundo Penitenciário Nacional, e
seu valor terá como teto – o que for maior – o montante do prejuízo causado
ou o proveito obtido pelo agente ou por terceiro, em consequência da prática
do crime.
Essa  espécie  de  pena  tem  causado  a  revolta  de  alguns  penalistas  por
configurar  uma  pena  de  confisco.  O  confisco  diferencia-se  dos  efeitos  da
condenação que decretam o perdimento de bens, porquanto estes deverão ser
proibidos ou ilícitos para que sejam perdidos, enquanto o confisco atinge o
patrimônio lícito do condenado.
Semelhante  pena  existe  na  Alemanha,  por  lá  prevista  como  pena
patrimonial  (Vermögensstrafe)  desde  1992,  no  §  43, a,  do  Código  Penal
Alemão (StGB). Sua aplicação volta-se para a criminalidade organizada, e
também  tem  causado  dificuldades,  pelo  mesmo  motivo,  qual  seja,  da
imprecisão  da  legislação.  Não  existe  um  limite  mínimo  e  o  máximo  pode
abranger todo o patrimônio do auto
[/PAGINA 288]

[PAGINA 289]
r (Höhe durch den Wert des Vermögens
des Täters begrenzt ist).
14.1.3. Prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas
Quando a condenação for superior a seis meses de privação da liberdade, a
pena poderá ser substituída pela prestação de serviços à comunidade ou a
entidades públicas (CP, art. 46), à razão de uma hora de trabalho por um dia
de  condenação.  Deverão  ser  exercidos  em  caráter  gratuito,  em  instalações
como hospitais, escolas, orfanatos e outros estabelecimentos congêneres, em
programas comunitários ou estatais. Por congênere entende-se qualquer outra
entidade de caráter filantrópico, excluídas as que de qualquer forma tenham o

lucro  como  atividade-fim.  O  intuito  foi  o  de  afastar  a  configuração  da
exploração gratuita de mão de obra qualificada.
Quando  a  pena  for  de  duração  superior  a  um  ano,  será  facultado  ao
condenado cumpri-la em menor tempo, ou seja, trabalhando por mais de uma
hora  diária.  Contudo,  a  duração  da  prestação  do  serviço  nunca  poderá  ser
menor que a metade da pena fixada na sentença.
Para o cumprimento do serviço, o juiz da execução designará a entidade
ou  programa  comunitário  ou  estatal,  devidamente  credenciado  ou
convencionado, junto ao qual o condenado deverá trabalhar gratuitamente, de
acordo com as suas aptidões, cientificando-o oficialmente (por intimação) da
entidade escolhida, dos dias e horários em que deverá comparecer. A carga
horária deverá respeitar o limite de 8 horas semanais, exercidas em qualquer
dia da semana, desde que não prejudiquem a jornada normal de trabalho do
condenado. Se houver a necessidade, a prestação poderá ocorrer aos sábados,
domingos e feriados (LEP, art. 149, § 1º).
Essas primeiras determinações poderão ser alteradas pelo juiz, a fim de
ajustá-las às modificações ocorridas na jornada de trabalho ou nas condições
pessoais do condenado.
O  primeiro  dia  de  comparecimento  é  tido  como  o  termo  inicial  do
cumprimento  da  pena.  Para  o  controle  do  juízo  da  execução,  a  entidade
beneficiada com a prestação de serviços encaminhará mensalmente ao juiz da
execução um relatório circunstanciado contendo as atividades do condenado,
bem  como  comunicará  sua  ausência  ou  falta  disciplinar  (LEP,  art.  150).
Dependendo da gravidade da infração ou da inadimplência dolosa e reiterada
no  descumprimento  da  prestação,  a  pena  alternativa  poderá  ser  convertida
para a privação da liberdade.

14.1.4. Interdição temporária de direitos
A interdição temporária de direitos poderá atingir (CP, art. 47):
“I  –  proibição  do  exercício  de  cargo,  função  ou  atividade  pública,
bem como de mandato eletivo;
II  –  proibição  do  exercício  de  profissão,  atividade  ou  ofício  que
dependam de habilitação especial, de licença ou autorização do poder
público (ex.: médico, advogado, engenheiro etc.);
III – suspensão de autorização ou de habilitação para dirigir veículo;
IV – proibição de frequentar determinados lugares (ex.: ba
[/PAGINA 289]

[PAGINA 290]
res, casas de
apostas, boates etc.);
V  –  proibição  de  inscrever-se  em  concurso,  avaliação  ou  exame
públicos”.
É  imperioso  que  a  substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  por  uma
pena de interdição de direitos tenha direta conexão com o crime praticado.
Isso quer dizer que a proibição para o exercício de cargo ou profissão tenha
relação, por exemplo, com os crimes de abuso de autoridade, exercício ilegal
da medicina etc. Da mesma forma, a suspensão do direito de dirigir somente
poderá  prevalecer  se  para  a  prática  do  crime  o  condenado  utilizou-se  de
veículo automotor. E, ao procurar restringir o acesso do condenado a certos
lugares,  comprovadamente  devem  ter  implicação  direta  na  preservação  da
vítima ou do próprio condenado. Adolphe Prins exemplifica com a proibição
de  ensino  primário  ao  professor  condenado  por  atentados  sexuais  contra
crianças  (Ciência  penal  e  direito  positivo,  p.  456),  exemplo  repetido  por
Jescheck, que acrescenta a condenação da enfermeira que furta morfina do
hospital,  ou  do  advogado  que  se  prevalece  da  entrevista  particular  para

entregar armas aos detentos (Tratado de derecho penal, p. 895).
O  juiz  da  execução  intimará  o  condenado  da  decisão,  e  comunicará  à
autoridade competente a pena aplicada, caso seja necessário (art. 154).
Se a pena restritiva for a de proibição de exercício de cargo, emprego,
função  ou  mandato,  a  autoridade  responsável  pelo  provimento  dessas
atividades deverá, em 24 horas, contadas do recebimento do ofício do juiz,
baixar  ato  político  ou  administrativo,  a  partir  do  qual  a  execução  terá  seu
início. O ato deve ter a publicidade adequada e ser anotado nos registros de
forma a tornar efetiva a condenação.
Cargo público é a menor unidade de atribuições criada formalmente no
órgão ou entidade sob o regime estatutário. Emprego público é o exercido
pelo servidor em caráter geral, regido pela CLT. E função é o conjunto de
atribuições exercidas em caráter precário ou transitório. Mandato eletivo é a
elevação do cidadão à categoria de representante parlamentar ou executivo,
por período determinado, para o exercício de atividade política.
A  interdição  temporária  para  o  exercício  de  cargo,  emprego,  função  ou
mandato não se confunde com a perda de cargo considerada como efeito da
sentença (CP, art. 92). (No mesmo sentido: DOTTI. Bases e alternativas para
o  sistema  de  penas.  p.  401).  O  art.  92  do  Código  Penal  dispõe  sobre  as
possibilidades  de  perda  do  cargo  público:  se  a  condenação  for  igual  ou
superior a um ano para os crimes cometidos com abuso de poder ou violação
de dever para com a Administração, e superior a quatro anos para os demais
crimes. A pena restritiva de proibição não demite o servidor de seu cargo
ocupado,  mas  pode  impedir  que  ele  venha  a  ocupar  qualquer  outro
futuramente, durante o tempo em que durar a pena restritiva.
No tocante aos mandatos federais (deput
[/PAGINA 290]

[PAGINA 291]
ados e senadores), existe a tese de

que  o  dispositivo  do  Código  Penal  é  inconstitucional,  pois  esses
parlamentares somente poderiam ser impedidos de exercer seus mandatos na
forma da Constituição Federal (JESUS. Penais alternativas, p. 176. No mesmo
sentido: GOMES, Penas e medidas alternativas à prisão, p. 156).
Tratando-se de proibição de exercício de profissão, atividade ou ofício, o
juiz da execução determinará a apreensão dos documentos, que autorizem o
exercício do direito interditado. Essa apreensão poderá acontecer por meio do
órgão  ou  entidade  de  controle  profissional  ou  pessoalmente,  por  meio  de
intimação do condenado para que entregue em cartório suas credenciais. Caso
não atenda ao chamado, o juiz poderá emitir ordem de busca e apreensão a
ser cumprida pelo oficial de justiça.
Examinando esse assunto, René Ariel Dotti nos esclarece o fundamento
invocado  pela  doutrina:  as  interdições  de  direitos  podem,  frequentemente,
constituir fontes de desigualdade, resultando extraordinariamente graves para
certos réus e de nenhum efeito para outros tantos. A inabilitação para um
cargo aplicada a um homem público pode ter consequências confiscatórias,
enquanto  a  mesma  pena  aplicada  a  um  ocioso  rico  ou  mendigo  será
totalmente irrelevante (Bases e alternativas para o sistema de penas, p. 404).
A pena, aplicada sem atendimento aos parâmetros da culpabilidade acaba não
sendo individualizada, e as mesmas situações desiguais atingirão a todas as
espécies  de  pena,  sejam  restritivas  ou  privativas.  Decorrente  de  um
julgamento displicente de um juiz atarefado ou de uma legislação castradora
como a de crimes hediondos, qualquer pena poderá ser considerada injusta, se
não  individualizada.  As  penas,  invenções  culturais  dos  homens,  talhadas  à
sua  imagem  e  semelhança,  possuem  suas  glórias  e  fracassos  presentes  no
mural de sua existência (Bases e alternativas para o sistema de penas, p.

405).
A suspensão de habilitação ou autorização para dirigir veículo relaciona-
se  com  os  crimes  culposos  praticados  na  condução  de  veículo  automotor.
Com a vigência do Código de Trânsito (Lei n. 9.503/97), a pena restritiva
passou a ser considerada derrogada por alguns autores. Também não há que
se confundir a suspensão de habilitação ou autorização, de caráter temporário
(duração  da  pena),  com  a inabilitação,  de  caráter  permanente  e  somente
revogável por meio da reabilitação (Capítulo 22).
Convém destacar a posição do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São
Paulo que resistia à aplicação da proibição do exercício de atividade ou da
suspensão da habilitação de motorista profissional, sob o argumento de que o
impedimento  ao  exercício  da  atividade  profissional  implicaria  violação  da
garantia  constitucional  do  direito  ao  trabalho,  e  do  provimento  da
subsistência pessoal e de sua família (FERREIRA. Penas restritivas de direito.
Execução penal: visão do TACrim-SP, p. 36).
O condena
[/PAGINA 291]

[PAGINA 292]
do também poderá restar proibido de frequentar determinados
lugares. Na doutrina de Giuliano Vassalli encontramos, como exemplo do
direito italiano aplicável a nossa legislação, a proibição de frequentar bares
ou  espaços  públicos  que  sirvam  bebidas  alcoólicas  quando  houver  sido
condenado  por  embriaguez  ou  por  crimes  cometidos  em  estado  de
embriaguez  (VASSALLI.  Le  interdizioni  professionali  e  le  interdizioni  dall
 ́esercizio  di  determinate  attività. Scritti  Giuridici,  p.  1.489.  v.  1.  t.  II).
Também há a possibilidade de o juiz proibir o torcedor de frequentar local
onde se realizem eventos esportivos (vide, infra, 14.6).
Com  a  inserção  do  tipo  penal  previsto  no  art.  311-A  do  Código  Penal
(“Fraudes em certames de interesse público”), a Lei n. 12.550/2011 também

incluiu uma pena restritiva de direitos de proibição de inscrição em concursos
ou  outras  provas  públicas  que  tenham  como  objetivo  principal  o  acesso  a
cargos e empregos. Tendo o delito em questão uma pena que varia entre 1 a 4
anos  ou  2  a  6  em  sua  forma  qualificada,  há  possibilidade  concreta  de
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
A  novel  restritiva  tem  por  principal  destinatário  o  condenado  por  esse
delito,  em  uma  tentativa  de  aproximar  a  consequência  ao  ato  praticado  e,
portanto,  não  faz  muito  sentido  quando  aplicada  a  outros  delitos  que  não
tenham relação com o art. 311-A.
14.1.5. Limitação de fim de semana
Por fim, o art. 48 do Código Penal prevê a limitação de fim de semana,
que “consiste na obrigação de permanecer, aos sábados e domingos, por 5
(cinco)  horas  diárias,  em  casa  de  albergado  ou  outro  estabelecimento
adequado”. Nos casos de violência doméstica contra a mulher, o juiz poderá
determinar  o  comparecimento  obrigatório  do  agressor  a  programas  de
recuperação e reeducação (LEP, art. 152, parágrafo único).
Primando  pela  construção  profissional  ou  social  do  condenado,  é
aconselhável que durante a permanência sejam ministrados cursos e palestras
ou  atribuídas  atividades  educativas  (CP,  art.  48,  parágrafo  único).  A
preferência  pela  denominação  de  limitação  e  não  a  de  prisão  de  fim  de
semana foi correta tendo-se em vista que o condenado somente será subtraído
do  convívio  de  seus  familiares  e  amigos  por  breves  momentos,  o  que
beneficamente influencia sua personalidade (DOTTI. Bases e alternativas para
o sistema de penas, p. 379).
O juiz da execução determinará a intimação do condenado, cientificando-o
do local, dias e horários em que deverá cumprir a pena, tratando-se de casa de

albergado ou outro local de controle e missões adequadas.
A partir do primeiro dia de comparecimento considerar-se-á a execução
iniciada. O estabelecimento designado encaminhará, mensalmente, ao juiz da
execução,  um  relatório  detalhado  sobre  as  atividades  e  condutas  do
condenado, bem como sua ausência ou falta
[/PAGINA 292]

[PAGINA 293]
disciplinar.
A indicação dessa espécie de pena, para José Cerezo Mir, é a prevenção
especial para os sujeitos que requerem uma “forte chamada de atenção” ou
um “efeito de choque”, e prevenção geral positiva para as infrações cuja pena
de  multa  possa  parecer  insuficiente,  como  delitos  de  trânsito,  abandono
familiar  e  algumas  espécies  de  delitos  econômicos  (CEREZO  MIR.
Consideraciones politico-criminales sobre el nuevo Código Penal de 1995.
Temas fundamentales del derecho penal, p. 135-136).
É significativa a lição de René Ariel Dotti quanto às penas restritivas como
as de prestação de serviço à comunidade e limitações de finais de semana.
Nelas transparecem o caráter dialogal da pena, pois a execução dos trabalhos
e a audiência às palestras estabelecem um exercício de comunicação, de troca
de impressões e lições de vida que retiram da pena a natureza infamatória que
caracteriza  a  pena  de  restrição  da  liberdade  (Reforma penal brasileira,  p.
423).
Outro particular é a ausência de previsão para o cumprimento dessa pena
em menor tempo, a exemplo da pena de prestação de serviços à comunidade.
Cezar Roberto Bitencourt considera incoerência legislativa não se permitir o
cumprimento da limitação também em outros dias da semana, sem que se
interfira  na  jornada  normal  de  trabalho  do  condenado.  Uma  consequência
direta  seria  a  absurda  possibilidade  do  apenado  recorrer  da  decisão  para
convertê-la em prestação de serviços, por ser a limitação de final de semana

mais longa (BITENCOURT. Novas penas alternativas, p. 142).
14.2. LEI DE ABUSO DE AUTORIDADE (LEI N. 4.898/65)
A Lei n. 4.898/65 traz a tipificação das infrações e as consequências civis,
administrativas e penais às condutas consideradas como abuso de poder.
Em seu art. 6º, § 3º, define as seguintes penas: a) multa, b) detenção de dez
dias a seis meses e c) perda do cargo e a inabilitação para o exercício de
qualquer outra função pública pelo prazo de até três anos. Da forma como
aparecem,  todas  constituem penas  principais,  podendo  ser  aplicadas
autônoma ou cumulativamente (art. 6º, § 4º).
Portanto, o juiz poderá condenar o servidor público apenas a uma pena
restritiva de direitos de perda do cargo público, que possuirá a restrição para
o exercício de nova função pelo prazo de três anos.
Tratando-se de servidor policial, civil ou militar, de qualquer categoria,
poderá  ser  cominada  a  pena  de  não  poder  o  acusado  exercer  funções  de
natureza policial ou militar no município da culpa, pelo prazo de um a cinco
anos (art. 6º, § 5º). Note-se que essa pena também terá caráter principal e
poderá ser aplicada alternada ou cumulativamente com as previstas no § 3º do
mesmo artigo.
Entendemos que, com a vigência da nova Parte Geral do Código Penal,
não haveria mais razões para continuarmos a aceitar a classificação da Lei de
Abuso  de  Autoridade  no  tocante  a  considerar  as  penas  de  perda  ou
inabilitação de cargo como acessórias.
Aplicada a pena res
[/PAGINA 293]

[PAGINA 294]
tritiva de perda de cargo prevista na Lei como uma das
penas principais, nada impediria que, em caso de aplicação cumulativa com a
pena privativa de liberdade (dez dias a seis meses), fosse esta substituída por

uma das penas alternativas previstas no Código Penal, por não haver expressa
incompatibilidade.
14.3. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR (LEI N. 8.078/90)
O art. 78 da Lei n. 8.078/90 preconiza a aplicação da substituição da pena
privativa de liberdade, nos moldes do art. 44 do CP, e enumera as seguintes
sanções:
•a interdição temporária de direitos;
•a prestação de serviços à comunidade;
•a  publicação  em  órgãos  de  comunicação  de  grande  circulação  ou
audiência,  às  expensas  do  condenado,  de  notícia  sobre  os  fatos  e  a
condenação.
As duas primeiras foram discutidas acima (item 10.1).
A novidade é a publicação de propaganda negativa ao condenado pelos
crimes previstos na Lei (arts. 63 a 74), ou realização de audiência sobre os
fatos.
No primeiro caso, exige-se a publicação dos fatos e da condenação em
meio de comunicação de grande circulação. Nada impede que se prefira a
publicação em jornal, televisão ou rádio regional, pelo público que se deseja
atingir. Eliana Passarelli pontua que a publicação de uma sentença proferida
em uma pequena província em um jornal da grande capital não terá o mesmo
efeito que se pretenda como teria na imprensa local (Dos crimes contra as
relações de consumo, p. 137).
14.4. CÓDIGO DE TRÂNSITO (LEI N. 9.503/97)
Os arts. 292 e seguintes da Lei n. 9.503/97 preveem a aplicação de penas

restritivas  de  direitos  isoladamente,  ou  seja,  sem  que  substituam  as  penas
privativas de liberdade. No sistema penal brasileiro a Lei n. 4.898/65 foi a
primeira  a  adotar  pena  restritiva  como  pena  principal  (vide,  supra,  14.2).
Quanto  a  estas  (privativas),  nada  impede  que  sejam  substituídas  pelas
restritivas de direitos da Parte Geral do Código Penal. Na correta formulação
de  Cezar  Roberto  Bitencourt,  “todas  as  penas  privativas  de  liberdade
cominadas nos tipos penais do CTB, em princípio, podem ser substituídas por
penas restritivas de direitos, agora, inclusive o homicídio culposo, ainda que
necessitem ser cumpridas, cumulativamente, com aquela restritiva de direitos
específica  do  próprio  CTB.  Assim,  aplica-se  a  pena  restritiva  de  direito,
específica do CTB, que de regra é cumulativa e obrigatória, e substitui-se a
pena privativa de liberdade, por uma das restritivas de direitos previstas no
CP, se os demais requisitos estiverem presentes” (BITENCOURT. Novas penas
alternativas, p. 183).
Inovou também na espécie das penas, previstas de duas formas:
•suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para
dirigir veículo automotor (art. 292);
•multa reparatória (art. 297).
Cada  uma  tem  suas  peculiaridades,  e  demanda  ponderações  mais
detalhadas.
A  permissão  é  a  autorização  temporária  concedida  ao  candidato  que,
habilitado nos exames, pela primeir
[/PAGINA 294]

[PAGINA 295]
a vez adquire o direito de dirigir veículo
automotor (CTB, art. 148, § 2º). Após um ano com a permissão, ser-lhe-á
concedida a Carteira Nacional de Habilitação desde que não tenha cometido
nenhuma infração de natureza grave ou gravíssima, ou seja, reincidente em

infração  média.  As  infrações  de  trânsito  estão  previstas  no  Código  de
Trânsito Brasileiro, e dividem-se em: leves, médias, graves e gravíssimas.
14.4.1. Suspensão ou proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir
veículo automotor
A penalidade poderá ser a de suspensão ou proibição de obter a permissão
ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Suspensão nos casos em que
o condutor já possuir a permissão ou a habilitação, e proibição caso ainda não
as tenha conseguido. Recebendo essa pena, o condutor condenado por delito
de  trânsito  deverá  ser  submetido  a  novos  exames  para  que  possa  voltar  a
dirigir, de acordo com as normas estabelecidas pelo CONTRAN – Conselho
Nacional de Trânsito, independentemente do reconhecimento da prescrição,
em face da pena concretizada na sentença (CTB, art. 160).
Os limites abstratos da pena em questão variam entre o mínimo de dois
meses  e  o  máximo  de  cinco  anos.  Não  se  confundem  com  o efeito  da
condenação  previsto  no  art.  92,  III,  do  CP,  porquanto  este  tem  caráter
permanente, somente revogável por meio da reabilitação.
Transitada  em  julgado  a  sentença  condenatória,  o  réu  será  intimado  a
entregar à autoridade judiciária, em 48 horas, a Permissão para Dirigir ou a
Carteira  de  Habilitação.  Caso  não  cumpra  a  determinação,  o  juiz  poderá
ordenar a busca e apreensão do documento.
Ressalte-se  que,  se  o  condenado  estiver  cumprindo  pena  privativa  de
liberdade,  a  execução  da  pena  restritiva  de  direitos  deverá  aguardar  sua
liberação.  É  o  preconizado  pelo  art.  293,  §  2º.  Ainda  que  não  houvesse
previsão expressa, há previsão no art. 76 do Código Penal para que as penas
mais graves sejam executadas antes das penas mais leves.
14.4.2. Multa reparatória

A multa  reparatória  está  prevista  no  art.  297  do  Código  de  Trânsito
Brasileiro, e consiste no “pagamento, mediante depósito judicial em favor da
vítima ou seus sucessores, de quantia calculada com base no disposto no § 1º
do  art.  49  do  Código  Penal  [...],  sempre  que  houver  prejuízo  material
resultante do crime”.
A  natureza  jurídica  da  multa  reparatória  é  a  de  sanção  penal,
especialmente  por  sua intranscendência,  se  bem  que  alguns  autores  a
consideram  como  uma  sanção  de  natureza  civil.  Nesse  sentido,  Marcellus
Polastri  Lima  (O  processo  penal  dos  crimes  de  trânsito,  p.  179).  Mas,  a
contrassenso, o autor não permite que, mesmo tendo natureza civil, a multa
reparatória  possa  beneficiar  a  terceiros.  Segundo  o  autor,  “o  art.  297  do
Código de Trânsito Brasileiro ressalva que a multa reparatória só será cabível
em havendo prejuízo material, o que demo
[/PAGINA 295]

[PAGINA 296]
nstra que terá cabimento nos casos
de  homicídio  e  lesão  corporal  culposas  ou  outro  delito  de  trânsito,  com
prejuízo para a vítima, já que se refere ainda ao interesse da vítima ou seus
sucessores, excluindo, a nosso ver, prejuízos de terceiros, como no caso do
acidente causar danos em estabelecimento comercial de terceiro, ou, ainda, na
hipótese  de  competição  não  autorizada  em  via  pública,  ocorrer  acidente
lesando bem público ou particular de outrem” (Op. cit., p. 187).
Entendemos que essa multa mantém a natureza penal, porquanto possui a
mesma gênese da pena de prestação pecuniária, que, ao preocupar-se com a
indenização  da  vítima  como  meio  de  apaziguamento  social,  determina  sua
imposição coercitiva e ex officio, sem solicitação direta do prejudicado. O
texto  do  Código  de  Trânsito  expressamente  remete  seu  cálculo  ao  Código
Penal, e seu valor será deduzido da indenização em âmbito civil. No entanto,
como expusemos acima (item 14.1.1), a má redação da legislação e a nova

sistemática  que  impede  a  conversão  da  pena  de  multa  em  privativa  de
liberdade acabou por destituir de eficácia penal esse tipo de sanção quanto a
sua execução, porquanto a cobrança deverá ser promovida pelo ofendido em
esfera  cível.  Parece-nos  que  esse  é  o  motivo  pelo  qual  alguns  autores  a
entendem como de natureza civil.
Os que não a admitem como sanção penal frequentemente atêm-se ao fato
de  que  a  tradicional  pena  de  multa  deve  ser  recolhida  ao  Tesouro,  e  não
repassada à vítima. Em sendo repassada, adquiriria a natureza civil. Essa tese
doutrinária decorre de Carrara, para quem a pena pecuniária deveria sempre
ser despojada (spogliata) da ideia de indenização (Programma del corso di
diritto criminale, p. 80. v. 2 (§ 693)).
A  verdade  é  que,  embora  com  nomenclaturas  diversas,  a  prestação
pecuniária do Código Penal e a multa reparatória possuem a mesma gênese,
ou seja, ambas têm natureza penal e consistem no pagamento de certa quantia
à vítima.
É inegável que a função das penas pecuniárias, em geral, é a de garantir a
ultima ratio  ao  Direito  Penal  tradicional,  assim  como  a  aplicação  da  pena
privativa  de  liberdade.  Kurt  Madlener  acrescenta  como  vantagem  da  pena
pecuniária a possibilidade de abreviar ou até mesmo evitar o processo penal
(A  reparação  do  dano  como  medida  de  política  criminal  e  a  reforma  do
Código  Penal  brasileiro.  Observações  de  direito  comparado.  In: ARAUJO
JUNIOR. Ciência e política criminal em honra de Heleno Fragoso, p. 385).
Como  exemplo,  temos  a  Lei  dos  Juizados  Especiais,  que  permite  a
conciliação civil e transação penal, antes até do oferecimento da denúncia ou
queixa-crime.
Ainda que calculada nos mesmos moldes da pena de multa prevista no

Código  Penal,  a  multa  reparatória  não  poderá  ser  superior  ao  valor  do
prejuízo  demonstrado  no  processo,  já  que  seu  destino  é  exclusivamente  a
reparação  do  prejuízo  caus
[/PAGINA 296]

[PAGINA 297]
ado  à  vítima,  sem  previsão  de  recolhimento  ao
fundo penitenciário ou outro de semelhante função. Tanto que na indenização
civil do dano, o valor da multa reparatória deverá ser descontado.
A aplicação e execução da multa reparatória seguirá o disposto nos arts. 50
a 52 do Código Penal, conforme discutido neste item. Mas enfatizamos que
essa  previsão  não  pode  ser  seguida,  pois  a  multa  reparatória  tem  como
destinatária  a  própria  vítima,  e  o  Estado  não  deve  tomar  a  frente  dela  na
execução do montante.
14.5. LEI DE CRIMES AMBIENTAIS (LEI N. 9.605/98)
A Lei n. 9.605/98 repete algumas das penas restritivas de direito do art. 43
do  CP  já  expostas  acima  (item  14.1.).  O  próprio  tratamento  das  penas
restritivas  de  direitos  pela  Lei  de  Crimes  Ambientais  acaba  por  excluir  a
aplicação das penas de mesma natureza previstas no Código Penal. Enquanto
o Código permite a substituição para as condenações iguais ou inferiores a
quatro  anos,  a  Lei  n.  9.605/98  permite-a  apenas  para  as  condenações
inferiores  ao  mesmo  limite.  Outro  motivo  para  o  reconhecimento  da
incompatibilidade entre os dois estatutos é a exigência de substituição por
duas  penas  restritivas  de  direito  ou  uma  restritiva  e  multa  quando  a  pena
aplicada for superior a um ano, previsão que não foi contemplada pela Lei de
Crimes Ambientais (BITENCOURT. Novas penas alternativas, p. 196).
São as seguintes as penas previstas tanto no Código Penal quanto na Lei
de Crimes Ambientais:
•prestação pecuniária;

•prestação de serviços à comunidade;
•interdição temporária de direitos.
A Lei n. 9.605/98 acrescenta outras duas (art. 8º):
•suspensão parcial ou total de atividades;
•recolhimento domiciliar.
Mas não contempla as seguintes:
•perda de bens e valores;
•limitação de fim de semana.
14.5.1. Prestação pecuniária
A prestação  pecuniária  tem  o  mesmo  regime  da  pena  de  igual
nomenclatura  preceituada  no  Código  Penal.  Assim,  a  prestação  pecuniária
consistirá no pagamento em dinheiro à vítima, ou, ainda, à entidade pública
ou privada com fim social, de importância, fixada pelo juiz, não inferior a 1
(um)  salário  mínimo  nem  superior  a  360  (trezentos  e  sessenta)  salários
mínimos.  O  valor  pago  será  deduzido  do  montante  de  eventual  reparação
civil a que for condenado o infrator (art. 12).
14.5.2. Prestação de serviços à comunidade
A prestação  de  serviços  à  comunidade  possui  um  regime  específico,
ligado à natureza da infração penal. Consistirá na atribuição ao condenado de
tarefas gratuitas junto a parques e jardins públicos e unidades de conservação,
e no caso de dano da coisa particular, pública ou tombada, na restauração
desta, se possível (art. 9º).
14.5.3. Interdição temporária de direito

Para as penas de interdição temporária de direito foi prevista apenas a
proibição  de  o  condenado  contratar  com  o  Poder  Público,  de  receber
incentivos fiscais ou quaisquer outros benefícios, bem com
[/PAGINA 297]

[PAGINA 298]
o de participar de
licitações,  pelo  prazo  de  cinco  anos,  no  caso  de  crimes  dolosos,  e  de  três
anos,  no  de  crimes  culposos  (art.  10).  Reforça-se  aqui  a  tese  de  que  a
restrição de direitos deve manter estreita relação com a natureza dos delitos
praticados.
14.5.4. Suspensão de atividades
A suspensão  de  atividades  não  foi  devidamente  regulamentada.  A  Lei
limita-se a dispor que “será aplicada quando estas não estiverem obedecendo
às prescrições legais” (art. 11).
Parece-nos  que  sua  previsão,  de  forma  amplamente  genérica,  viola  o
princípio da legalidade e dificilmente poderá ser aplicada.
14.5.5. Recolhimento domiciliar
O recolhimento domiciliar era previsto como uma das penas restritivas de
direitos a serem inseridas no Código Penal com a edição da Lei n. 9.714/98,
mas foi vetado pelo Presidente da República. Na ocasião, as razões para o
veto evidenciavam que “a figura do ‘recolhimento domiciliar’, conforme a
concebe o Projeto, não contém, na essência, o mínimo necessário de força
punitiva,  afigurando-se  totalmente  desprovida  da  capacidade  de  prevenir
nova prática delituosa. Por isso, carente do indispensável substrato coercitivo,
reputou-se contrária ao interesse público a norma do Projeto que a institui
como pena alternativa”.
Curioso que, quando foi vetada para compor o texto do Código Penal, essa
espécie de pena já possuía previsão legal há quase um ano, por meio do art.

13 da Lei n. 9.605/98.
De acordo com o citado artigo, a pena de recolhimento domiciliar “baseia-
se na autodisciplina e senso de responsabilidade do condenado, que deverá,
sem vigilância, trabalhar, frequentar curso ou exercer atividade autorizada,
permanecendo recolhido nos dias e horários de folga em residência ou em
qualquer local destinado a sua moradia habitual, conforme estabelecido na
sentença condenatória”.
A legislação não especifica a execução dessa espécie de pena. Os tribunais
superiores também não nos dão notícias de sua aplicação e execução. Parece-
nos que, ao ser adotada, a execução se fará por fiscalização do Patronato ou
do Conselho da Comunidade, sob pena de ser absolutamente ineficaz, já que
também  não  há  previsão  legal  para  que  se  submeta  o  condenado  ao
monitoramento eletrônico (infra, Capítulo 19).
14.5.6. Pessoa jurídica
Por fim, lembramos que existem as penas restritivas de direitos destinadas
às pessoas jurídicas (art. 22):
•suspensão  parcial  ou  total  de  atividades:  quando  estas  não  estiverem
obedecendo às disposições legais ou regulamentares, relativas à proteção
do meio ambiente;
•interdição temporária de estabelecimento, obra ou atividade: quando o
estabelecimento,  obra  ou  atividade  estiver  funcionando  sem  a  devida
autorização,  ou  em  desacordo  com  a  concedida,  ou  com  violação  de
disposição legal ou regulamentar;
•proibição  de  contratar  com  o  Poder  Público,  bem  como  dele  obter
subsídios, subvenções ou doações, pelo prazo máximo de 10 anos;

•prestação de s
[/PAGINA 298]

[PAGINA 299]
erviços à comunidade pela pessoa jurídica, que consistirá
em:
•custeio de programas e de projetos ambientais;
•execução de obras de recuperação de áreas degradadas;
•manutenção de espaços públicos;
•contribuições a entidades ambientais ou culturais públicas.
•extinção da entidade: o art. 24 prevê a possibilidade da “pena de morte”
da  pessoa  jurídica  que  houver  se  constituído  ou  sido  utilizada,
preponderantemente, com o fim de permitir, facilitar ou ocultar a prática
de  crime  definido  na  Lei  n.  9.605/98.  A  entidade  terá  decretada  sua
liquidação  forçada,  seu  patrimônio  será  considerado  instrumento  do
crime e como tal perdido em favor do Fundo Penitenciário Nacional.
14.6. ESTATUTO DO TORCEDOR (LEI N. 10.671/2003)
Em  seu  texto  original,  a  Lei  n.  10.671/2003  não  possuía  a  previsão  de
figuras típicas e tampouco de penas principais ou alternativas. A partir da
edição  da  Lei  n.  12.229/2010  acrescentou-se  o  Capítulo  XI-A  ao  texto,  e,
com a criação do art. 41-B, que trata do crime de provocar tumulto, praticar
violência ou invadir recinto exclusivo, o legislador também criou uma nova
pena alternativa: a proibição de comparecimento às proximidades do estádio
ou qualquer local em que se realize evento esportivo. É evidente que se a Lei
proíbe o comparecimento em locais próximos aos estádios igualmente não
permite  que  o  condenado  frequente  o  próprio  local  onde  se  realiza  o
espetáculo.
A  redação  do  artigo  não  é  muito  técnica  e,  portanto,  parece-nos  que
existem  duas  possibilidades  de  aplicação  da  pena  alternativa:  será

obrigatória,  bastando  que  o  réu  seja  primário  e  de  bons  antecedentes,  e
facultativa, sempre que presentes as condições gerais do art. 44 do Código
Penal (vide, infra, item 14.8). Fazemos tal distinção porquanto a redação do
art.  41-B,  §  2º  (o  juiz  deverá  converter...)  pressupõe  nitidamente  direito
subjetivo do réu pela objetividade do dispositivo.
A redação do artigo ainda exigiria como condição para a aplicação que o
condenado  não  tenha  sido  punido  anteriormente  pela  prática  de  condutas
previstas no art. 41-B, o que constituiria ou reincidência ou mau antecedente
no  caso  de  condenação  anterior,  e  por  isso  parece-nos  que  tal  previsão  é
supérflua. A única hipótese de salvar o texto legal seria entender que para o
crime do art. 41-B não seria possível a constatação da primariedade técnica,
algo absolutamente impensável em nosso sistema penal atual.
A pena alternativa poderá ser aplicada pelo prazo de 3 (três) meses a 3
(três) anos, de acordo com a gravidade da conduta. Além do prazo, o juiz
poderá impor a condição de que o condenado permaneça em estabelecimento
indicado  pelo  juiz,  no  período  compreendido  entre  as  2  (duas)  horas
antecedentes  e  as  2  (duas)  horas  posteriores  à  realização  de  partidas  de
entidade de prática desportiva ou de competição determinada (art. 41-B, §
4º).  Trata-se  de  medida  direci
[/PAGINA 299]

[PAGINA 300]
onada  a  tornar  efetiva  a  proibição  de
comparecimento.  Para  ser  efetiva  deverá  haver  uma  integração  entre  o
judiciário  e  a  federação  ou  confederação  desportiva  ligada  ao  evento
relacionado  com  a  prática  do  delito,  para  que  o  cartório  possa  dispor  das
tabelas  com  datas  e  locais  dos  jogos  que  serão  realizados  pelo  clube  ou
associação do qual o condenado é filiado ou torcedor.
14.7. LEI DE FALÊNCIA (LEI N. 11.101/2005)
A Lei de Falência não inseriu no ordenamento uma sistemática nova para

as penas alternativas. Portanto, sendo cabível nos mesmos moldes do Código
Penal, todas as penas alternativas previstas poderão ser aplicadas. A única
menção especial é feita no crime previsto no art. 168 da Lei, nos termos de
seu § 4º:
“§  4º  Tratando-se  de  falência  de  microempresa  ou  de  empresa  de
pequeno  porte,  e  não  se  constatando  prática  habitual  de  condutas
fraudulentas por parte do falido, poderá o juiz reduzir a pena de reclusão
de  1/3  (um  terço)  a  2/3  (dois  terços) ou  substituí-la  pelas  penas
restritivas de direitos, pelas de perda de bens e valores ou pelas de
prestação  de  serviços  à  comunidade  ou  a  entidades  públicas”
(grifamos).
O melhor entendimento é aquele que não interpreta esse dispositivo como
impeditivo de aplicação das penas alternativas nos demais crimes tipificados
na  Lei.  Na  verdade,  a  previsão  expressa  é  apenas  para  ampliar  o  caso  de
concessão da pena alternativa já que ao menos em tese poderia ser aplicada
uma pena maior do que quatro anos, já que a pena máxima prevista para o
tipo é de 6 (seis) anos. Assim, mesmo que aplicada uma pena nesse patamar,
não sendo réu “praticante habitual de condutas fraudulentas” – o que somente
podemos  entender  como  reincidência  específica  devido  ao  estado  de
inocência –, poderá ser beneficiado pelas penas alternativas.
14.8. APLICAÇÃO E EXECUÇÃO
Após o juiz do processo aplicar a pena privativa de liberdade, na própria
sentença  deverá  analisar  a  possibilidade  da  substituição  da  pena  por  uma
alternativa, de multa ou restritiva de direitos, conforme as regras do art. 44 do
Código Penal:

•pena privativa de liberdade não superior a quatro anos para os crimes
dolosos ou qualquer pena para os culposos;
•o crime não ter sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa;
•réu não reincidente especificamente em crime doloso;
•a medida seja socialmente recomendável;
•a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do
condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa
substituição seja suficiente.
Sendo a condenada pessoa jurídica, os critérios deverão sofrer adaptações
por motivos óbvios.
Estando presentes esses requisitos, a pena privativa deverá ser substituída
pela  restritiva  de  direitos,  e  terá  a  mesma  duração  da  pena  privativa  de
liberdade.
São dois os critérios para a substituição da pena, que variam conforme o
quantum aplicado pelo juiz da cond
[/PAGINA 300]

