[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1251-1300
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 1251]
o crime previsto no art.
266 do CP o dolo específico consistente em desejar o agente interromper ou
perturbar o serviço telefônico ou telegráfico” (TJSP, AC, Rel. Vasconcellos
Leme, RT, 203/95). Quer-nos parecer, contudo, que esse é exatamente o
conteúdo do dolo que, necessariamente, deve abranger todos os elementos
do tipo penal.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  com  a  interrupção  ou  perturbação  por  meio  da
prática  de  qualquer  das  condutas  previstas  no  tipo  penal,  ou  quando  o
sujeito  ativo  consegue  impedir  ou  dificultar  seu  restabelecimento.  A
despeito de tratar-se de crime de perigo abstrato, admite-se, teoricamente,
a tentativa, que deverá ser examinada casuisticamente.
7. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer qualidade ou condição
especial  do  sujeito  ativo,  podendo  ser  praticado  por  qualquer  pessoa);
formal  (crime  que  não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de
resultado;  havendo  resultado  representará  o  exaurimento  do  crime); de
forma  livre  (pode  ser  praticado  pelas  formas  ou  meios  escolhidos  pelo
agente); comissivo (o verbo nuclear implica a prática de uma ação, sendo
excepcionalmente admissível a modalidade de omissão imprópria quando
restar configurada a existência do agente garantidor nos termos do art. 13,
§ 2º, deste Código); de perigo abstrato (coloca um número indeterminado
de pessoas em perigo, que, contudo, é legalmente presumido); instantâneo
(a consumação, via de regra, não se alonga no tempo, configurando-se em
momento  determinado); unissubjetivo (pode ser cometido por uma única
pessoa,  admitindo,  evidentemente,  o  concurso  eventual  de  pessoas);
plurissubsistente (a conduta pode ser desdobrada em vários atos).
8. Forma majorada

A  pena  é  majorada  em  dobro  quando  a  prática  do  crime  se  der  por
ocasião  de  calamidade  pública  (catástrofe,  infortúnio).  Nesse  caso,  o
legislador  considera,  pela  circunstância  especial  da  calamidade  pública,
muito mais grave o desvalor da ação, pela dificuldade que, regra geral, se
encontra a população, e, consequentemente, também mais desvalioso será
o resultado produzido.
9. Questões especiais
Se o sujeito tem por fim interromper ou perturbar a comunicação entre
pessoas determinadas, pode-se configurar o crime previsto no art. 151, §
1º, III, do CP. Vide art. 15 da Lei n. 7.170/83 (fins políticos); art. 89 da Lei
n. 9.099/95 (Juizados Especiais); art. 41 do Decreto-lei n. 3.688/41 (Lei das
Contravenções  Penais)  e  Lei  n.  4.117/62  (Código  Brasileiro  de
Telecomunicações). A enumeração dos serviços prevista no tipo é taxativa,
não se admitindo a analogia com o serviço postal ou radiotelefônico. Pratica
o crime o sujeito que aplica violência contra as instalações e aparelhos,
bem  como  contra  o  pessoal  dos  serviços  mencionados  no  tipo  (Nélson
Hungria, Comentários ao Código Penal, cit., v. 9, p. 89).
10. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumu
[/PAGINA 1251]

[PAGINA 1252]
lativamente, são detenção, de um a três anos,
e multa. Para a figura majorada é cominada pena em dobro. A ação penal é
pública incondicionada, devendo as autoridades agir ex officio.
Capítulo
III
DOS CRIMES CONTRA A SAÚDE PÚBLICA
Epidemia
Art. 267. Causar epidemia, mediante a propagação de germes patogênicos:
Pena — reclusão, de 10 (dez) a 15 (quinze) anos.

§ 1º Se do fato resulta morte, a pena é aplicada em dobro.
§ 2º No caso de culpa, a pena é de detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos, ou, se resulta morte, de 2
(dois) a 4 (quatro) anos.
1. Epidemia
A epidemia não se confunde com o conceito de endemia nem com o de
pandemia. A endemia, palavra também de origem grega, significa em um
povo,  abrangendo  os  processos  patológicos  e  as  enfermidades  que  se
manifestam comumente, e ao longo de muito tempo, numa determinada
coletividade ou numa zona geográfica. A febre amarela, por exemplo, é
endêmica  em  determinadas  áreas  na  Amazônia,  e  a  dengue,  como
dissemos, é endêmica nas regiões tropicais, podendo transformar-se em
uma epidemia quando se produz um incremento do número de pessoas
infectadas  com  sintomas  da  doença,  superando  os  índices  de  contágio
normalmente  registrados.  Já  a pandemia,  que,  do  grego,  significa
enfermidade de todo um povo, caracteriza-se pela afetação de um grande
número de indivíduos ao longo de uma área geográfica extensa, afetando,
inclusive, mais de um país. O intenso fluxo de pessoas pelo mundo tem
facilitado  o  surgimento  de  novas  pandemias;  basta  recordar  a  rápida
propagação do vírus H1N1, que tanta preocupação causou às autoridades
sanitárias  brasileiras  e  de  todo  o  mundo,  especialmente  à  Organização
Mundial da Saúde.
Essas  considerações  preliminares  interessam  para  o  adequado
entendimento do alcance do art. 267, no que diz respeito à identificação dos
casos  em  que  uma epidemia  possa  ser  considerada  não  somente  um
fenômeno natural, mas o resultado da ação humana.
2. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido é a incolumidade pública, particularmente em
relação à saúde pública. Incolumidade pública, no dizer de Hungria, “é o

estado de preservação ou segurança em face de possíveis eventos lesivos”
(Comentários  ao  Código  Penal,  cit.,  v.  9,  p.  7).  Protege-se,  por  este
dispositivo  legal,  não  apenas  a  incolumidade  pública,  mas  também  a
integridade  física  e  a  saúde  de  todos  aqueles  que  eventualmente  são
afetados pela conduta aqui descrita.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualquer
qualidade ou condição especial. Pode, inclusive, ser funcionário público ou
apenas funcionários de hospitais ou postos de saúde, instituições destinadas
a combater enfermidades da coletividade. Curiosamente, o legislador não
previu nenhuma causa especial de aumento de pena para essas hipóteses.
Sujeito passivo é a coletividade de pessoas expostas ao contágio de germes
patogênicos, bem como as eventuais pessoas e
[/PAGINA 1252]

[PAGINA 1253]
fetivamente atingidas pela
epidemia.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A  ação  tipificada  é causar  (provocar,  produzir,  originar) epidemia,
mediante  a  propagação  (ato  de  multiplicar,  espalhar,  disseminar)  de
germes  patogênicos.  Trata-se,  como  se  constata,  de  crime  vinculado,
podendo ser praticado só mediante a propagação de germes patogênicos.
Na  doutrina  penal  conceitua-se epidemia como “o surto de uma doença
acidental  e  transitória,  que  ataca  um  grande  número  de  indivíduos,  ao
mesmo tempo, em determinado país ou região” (Bento de Faria, Código
Penal brasileiro comentado, Rio de Janeiro: Record, 1961, v. 6, p. 253). O
Direito Penal não visa, contudo, à proteção da saúde pública em face de
todos os casos de epidemia, mas somente em face daquelas que sejam
causadas pela ação humana. A definição de epidemia como “surto de uma
doença acidental” é, por isso, inapropriada na seara jurídico-penal, pois o
caráter  acidental  de  uma  epidemia  é  justamente  o  fator  que  exclui  a
relevância penal dos casos de contágio. A relevância penal da propagação

de  germes  patogênicos  está,  portanto,  vinculada  à  ação  voluntária  do
homem, exigindo-se redobrado cuidado na análise do caso concreto para
evitar uma possível responsabilidade penal objetiva.
Germes  patogênicos  são  apenas  os  seres  unicelulares  que  produzem
moléstias infecciosas. É irrelevante o modo de propagação utilizado pelo
agente, desde que seja idôneo para contagiar inúmeras pessoas. Para a
adequação do comportamento humano ao tipo objetivo não basta a mera
realização de uma conduta perigosa à saúde das pessoas; é preciso que a
epidemia se produza efetivamente. Com efeito, o tipo penal em questão
está composto não só pela ação, mas também pelo resultado. Dessa forma,
é  necessário  demonstrar  que  a  epidemia  foi  causada  precisamente  pela
ação humana, o que requer, de um lado, (a) a identificação dos meios
utilizados para a propagação dos germes patogênicos, (b) a demonstração
de  que  o  meio  utilizado  era,  realmente,  idôneo  para  a  propagação  da
epidemia e, de outro lado, (c) a constatação de que a epidemia não decorre
de mero evento natural, mas é o resultado da ação humana, ou seja, a
consequência  dos  meios  utilizados  pelo  agente  para  a  propagação  dos
germes patogênicos (relação de causalidade e relação de risco).
4.1. Figura qualificada: necessidade do nexo causal
Na hipótese da figura qualificada (§ 1º), no caso de resultar a morte de
alguma  das  pessoas  afetadas,  será  necessário  demonstrar  que  esse
resultado foi causado pelo contágio da enfermidade transmitida, e que, sob
a  perspectiva  objetiva,  a  propagação  dos  germes  patogênicos  com  o
consequente contágio da enfermidade era uma conduta idônea para causar
aquele concreto resultado de morte (relação de causalidade e relação de
risco).  Não  haverá,  portanto,  concurso  formal  de  crimes  (epidemia  e
homicídio),  respondendo  o  agente  somente  pelo
[/PAGINA 1253]

[PAGINA 1254]
crime  de  epidemia,  na
forma qualificada prevista no § 1º, que é considerada crime hediondo, nos
termos da Lei n. 8.072/90, art. 1º.

Urge não confundir epidemia com pandemia e endemia, cujas distinções
destacamos acima. Convém esclarecer que, se a “... disseminação se dá por
extensa área do globo terrestre, haverá pandemia. Se a doença infecciosa é
própria de certa localidade ou aí se instala e permanece, diz-se endemia”
(Magalhães Noronha, Direito Penal, cit., v. 4, p. 5).
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo geral é o dolo, representado pela vontade consciente
de  praticar  a  ação  não  apenas  tendente  a  causar  epidemia,  mas  que
efetivamente a produza; e o elemento subjetivo especial do tipo consiste no
especial fim de causar epidemia com a propagação de germes patogênicos.
Quando  o  agente  desconhece  a  natureza  patogênica  dos  germes,  a
possibilidade  de  sua  propagação,  ou,  ainda,  a  possibilidade  de  que  a
propagação possa causar uma epidemia, afasta-se o dolo da ação, podendo
caracterizar-se a culpa, se o resultado for causado pela infração do dever
objetivo de cuidado, e desde que o agente, adotando o cuidado devido,
pudesse evitá-la.
A  ausência  de  elemento  subjetivo  especial  afasta  a  tipicidade  desse
crime, podendo dar lugar a outro; por exemplo, o envenenamento de água
potável. Caso a intenção do agente seja a de contaminar certa pessoa, e o
resultado de propagação da epidemia não se realize, poderá responder pelo
delito do art. 131 do CP. Quando, além da epidemia, se produzir algum
resultado morte,  será  necessário  demonstrar,  também  quanto  a  este
resultado mais grave, o vínculo subjetivo, que deverá ter sido produzido de
maneira culposa (hipótese de crime preterdoloso).
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a efetiva propagação da epidemia, ou seja,
quando numerosas pessoas são acometidas pela doença, superando, nos
casos  de enfermidades endêmicas, os índices normais de contágio. Trata-

se, na verdade, de crime material, cujo resultado (a ocorrência efetiva da
epidemia)  integra  o  próprio  tipo  penal  (nesse  sentido  se  manifesta
Guilherme de Souza Nucci, Código Penal comentado, cit., p. 891). Equivoca-
se, a nosso juízo, determinado setor da doutrina nacional que concebe este
crime  como  de perigo  abstrato,  sendo  desnecessária  a  comprovação  da
existência do resultado (como é o caso, por exemplo, da postura defendida
por Delmanto et al., Código Penal comentado, 9. ed., São Paulo, Saraiva,
2017, p. 808; e Julio Fabbrini Mirabete, Manual de Direito Penal, cit., v. 3, p.
104, quando afirma que se trata “de crime de perigo presumido”). Também
é discutível a natureza do resultado requerido pelo tipo para a consumação
do crime em questão, se causar epidemia constitui um resultado de lesão
ou um resultado de perigo concreto (na opinião de Luiz Regis Prado, por
exemplo, trata-se de crime de perigo concreto de acordo com o Curso de
direito  penal  brasileiro,  ci
[/PAGINA 1254]

[PAGINA 1255]
t.,  v.  3,  p.  146;  outros  defendem,  ainda,  a
existência concomitante de dano para as pessoas atingidas concretamente
e de perigo para as demais — Paulo José da Costa Júnior, Curso de direito
penal, cit., v. 3, p. 780). A questão pode parecer supérflua, contudo é de
grande interesse, tendo em vista a necessidade de estabelecer os limites da
tipicidade  no  âmbito  dos  crimes  que  afetam  os  bens  jurídicos  coletivos
(supraindividuais).
Admite-se a tentativa, uma vez que a ação incriminada inicia-se com a
propagação dos germes patogênicos, que pode, ou não, levar ao resultado
de  proliferação  da  enfermidade  causando  epidemia.  Enfim,  trata-se  de
conduta  que  admite  fracionamento,  e  facilmente  se  poderá  identificar  a
figura tentada.
6.1. Resultado de dano e resultado de perigo
Um dos critérios que podem ser utilizados para o deslinde da polêmica
suscitada é o sustentado pela doutrina alemã, segundo a qual a distinção
entre resultado de dano e resultado de perigo concreto depende da prévia
identificação  do  objeto  do  bem  jurídico  (confira  a  respeito  Johanna

Schulenburg, Relaciones dogmáticas entre bien jurídico, estructura del delito
e imputación objetiva, traduzido por Margarita Valle Mariscal de Gante, in
Roland  Hefendehl  (ed.), La  teoría  del  bien  jurídico:  ¿fundamento  de
legitimación del Derecho Penal o juego de abalorios dogmático?  Madrid-
Barcelona: Marcial Pons, 2007, p. 355 e s.). A noção de objeto do bem
jurídico representa uma concreção no sentido de encarnação ou realização
do bem jurídico protegido pelo tipo. Além disso, nos crimes de lesão, o
resultado consistiria num dano ao objeto do bem jurídico, enquanto nos
crimes  de  perigo  concreto  o  resultado  apresentar-se-ia  como  um  perigo
concreto  no  sentido  de  uma  ameaça.  Se  adotarmos  esse  critério,  e  se
levarmos  em  consideração  que  o  bem  jurídico  tutelado  pelo  crime  de
epidemia  é  a  saúde  pública,  integrada  não  apenas  pela incolumidade
pública, mas também pela integridade física e a saúde de todos aqueles
que são afetados pela enfermidade contagiosa transmitida, podemos chegar
à conclusão de que o crime em questão é um crime de resultado de lesão,
pois a epidemia somente é causada quando se constata que a saúde das
pessoas é realmente afetada pelo contágio da enfermidade. Observe que o
tipo penal não pune a mera difusão de germes patogênicos potencialmente
perigosos à saúde das pessoas, mas requer necessariamente a causação de
epidemia. E, como não existe epidemia sem pessoas doentes, o resultado
de dano à saúde das pessoas, como concreção do objeto do bem jurídico
tutelado,  deve  ser  necessariamente  constatado  para  que  o  crime  seja
punido como consumado. Destaca-se, contudo, que, para a configuração do
crime, é indispensável que a moléstia seja contagiosa e de fácil difusão na
população.
7. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige nenhuma qualidade ou condição
especial do sujeito ativo
[/PAGINA 1255]

[PAGINA 1256]
); material (para a sua consumação é indispensável
que, após a propagação dos germes patogênicos, se produza o resultado de
epidemia,  e  que  na  forma  qualificada  do  §  1º  se  produza  o  resultado

morte); de forma vinculada (a única forma prevista para o cometimento
dessa infração penal é por meio da propagação de germes patogênicos);
comissivo  (o  verbo  nuclear  implica  a  prática  de  uma  ação,  sendo
excepcionalmente admissível a modalidade de omissão imprópria, quando
configurar a figura do agente garantidor nos termos do art. 13, § 2º, deste
Código); instantâneo (na medida em que a consumação não se alonga no
tempo, configurando-se em momento determinado, concretamente quando
as autoridades sanitárias constatam que o número de contágios supera os
índices de normalidade), mas de efeitos permanentes (enquanto a epidemia
vai  se  proliferando  sem  que  o  agente  possa  tomar  nenhuma  medida  a
respeito  para  evitar  os  novos  contágios.  Contudo,  não  nos  parece  tão
pacífica  a  classificação  de crime  instantâneo,  porque  a  epidemia  vai  se
proliferando e, enquanto não forem tomadas medidas para estancá-la, a
consumação  continua  alongando-se,  especialmente  se  o  agente  omite  a
causa da epidemia, ou o antídoto para a sua cura); unissubjetivo (pode ser
cometido por uma única pessoa, admitindo, contudo, o concurso eventual
de  pessoas); plurissubsistente (a conduta pode ser desdobrada em vários
atos, dependendo do caso).
8. Forma qualificada
Está  prevista  uma  figura  de  crime  preterdoloso:  o  tipo-base  prevê  a
produção da epidemia, com a transmissão de enfermidade a um número
indeterminado  de  pessoas,  superior  ao  normalmente  esperado,  que,  se
evoluir para um dano — morte —, não representará simples exaurimento,
mas constituirá uma figura qualificada, ou seja, um crime de dano, na forma
preterdolosa (dolo + culpa) (parágrafo único). Nesse caso, aplica-se a pena
em dobro (§ 1º). A técnica legislativa empregada “se do fato resulta morte”
é indicativa, no direito brasileiro, de crime preterdoloso, cujo resultado mais
grave (a morte) é produto de culpa do agente, a despeito da gravidade da
sanção cominada (o dobro, isto é, de vinte a trinta anos de reclusão).
Não é aplicável ao crime de epidemia o tipo qualificador do art. 285, uma

vez  que  o  legislador  penal  fez  menção  expressa  no  art.  267,  §  1º,  à
modalidade qualificada do crime. Essa figura qualificada, como indicamos
anteriormente, foi elevada ao status de crime hediondo, nos termos do art.
1º, VII, da Lei n. 8.072/90.
9. Forma culposa
A modalidade culposa, segundo a primeira parte do § 2º, ocorre quando
a  epidemia  decorre  de inobservância  do  cuidado  objetivo  exigido  pelas
circunstâncias, ou seja, quando a propagação de germes patogênicos deve-
se  à  imprudência,  negligência  ou  imperícia  do  agente,  havendo
previsibilidade do resultado. Cuida-se da forma mais comum de epidemia. A
previsibilidade  do  resultado  poderá  ser
[/PAGINA 1256]

[PAGINA 1257]
demonstrada  em  face  do
conhecimento  ou  cognoscibilidade  por  parte  do  agente  da  natureza
patogênica dos germes, da possibilidade de sua propagação, ou, ainda, da
possibilidade de que a propagação poderia causar uma epidemia.
A  segunda  parte  do  mesmo  parágrafo,  no  entanto,  tipifica  um  crime
qualificado pelo resultado, se sobrevier a morte de alguém. Nessa hipótese,
ao contrário das tradicionais figuras qualificadas pelo resultado, há culpa na
ação  precedente  e  culpa  no  resultado  qualificador.  Mas,  para  que  o
resultado  morte  possa  ser  imputado  à  conduta  culposa  precedente,  é
necessário demonstrar a previsibilidade da morte, ou seja, que do ponto de
vista ex ante, no momento em que o sujeito infringe o dever objetivo de
cuidado, era previsível, de acordo com os conhecimentos científicos, que o
contágio  mediante  germes  patogênicos  era  idôneo  para  produzir  aquele
concreto resultado morte.
10. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é reclusão, de dez a quinze anos; se
ocorrer morte (preterdolosa), a pena será duplicada, isto é, será de vinte a
trinta  anos  de  reclusão;  se  a  epidemia  decorrer  de  culpa,  a  pena  é  de

detenção, de um a dois anos; se da culpa resultar morte, a pena é de
detenção, de dois a quatro anos.
A modalidade  culposa  descrita  na  primeira  parte  do  §  2º  constitui
infração  penal  de  menor  potencial  ofensivo,  sendo,  portanto,  da
competência dos Juizados Especiais Criminais (art. 61 da Lei n. 9.099/95);
admite, por outro lado, a suspensão condicional do processo em razão da
pena mínima abstratamente cominada — igual a um ano (art. 89 da Lei n.
9.099/95).  A  ação  penal  é  pública  incondicionada,  sendo  desnecessária
qualquer manifestação do ofendido.
Infração de medida sanitária preventiva
Art. 268. Infringir determinação do poder público, destinada a impedir introdução ou propagação de
doença contagiosa:
Pena — detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, e multa.
Parágrafo único. A pena é aumentada de 1/3 (um terço), se o agente é funcionário da saúde pública
ou exerce a profissão de médico, farmacêutico, dentista ou enfermeiro.
1. Infração de medida sanitária preventiva
As doenças contagiosas representam um problema de saúde pública na
medida em que podem atingir a saúde de um grande número de pessoas,
com importantes repercussões sociais. É, por isso, de interesse e dever do
Estado prevenir, por meio de ações específicas, coordenadas pelo Ministério
da Saúde por meio da Secretaria de Vigilância em Saúde, o contágio de
doenças  transmissíveis,  impedindo  a  sua  proliferação  de  forma
descontrolada. Um claro exemplo disso é a ampla legislação existente em
matéria de vigilância epidemiológica, com o objetivo de informar, investigar
e levantar dados necessários à programação e à avaliação das medidas de
controle de doenças e de situações de agravos à saúde pública (consulte, a
respeito,  a  base  de  dados  do  Ministério  da  Saúde,  no  Portal  Saúde,
di
[/PAGINA 1257]

[PAGINA 1258]
sponível em http://portalsaude.saude.gov.br).

Doenças contagiosas são aquelas que podem ser transmitidas tanto pelo
contato direto do indivíduo doente com o indivíduo são como pelo contato
indireto,  quando  a  transmissão  se  dá  por  meio  do  contato  com  objetos
contaminados, frequentemente dentro da cadeia mão-boca, por intermédio
da água, do ar, de alimentos, ou de transmissores, normalmente moscas e
mosquitos. As ações coordenadas pelo Ministério da Saúde, pela Secretaria
de Vigilância em Saúde, geralmente se dirigem ao combate e prevenção de
doenças contagiosas mais graves, de notificação compulsória, entre elas o
sarampo,  a  rubéola,  a  cólera,  a  dengue,  a  febre  amarela,  a  malária,  a
hepatite,  a  AIDS  etc.  Nesse  sentido,  são  publicadas  listas  como,  por
exemplo, a Portaria n. 104/2011, do Ministério de Estado da Saúde.
Para o adequado entendimento do tipo penal em questão, é necessário
identificar  quais  são  as  determinações  do  poder  público,  destinadas  a
impedir  a  introdução  ou  propagação  de  doença  contagiosa.  No  caso  de
combate à dengue, por exemplo, as medidas de prevenção preconizadas
pelo Ministério da Saúde são as de ação sobre o meio ambiente, com o
objetivo  de  eliminar  o transmissor  que  porta  a  doença  (o  mosquito  da
dengue). Mas para que a infração da determinação do poder público possa
vir  a  ser  considerada  crime,  nos  termos  do  art.  268,  é  necessário
demonstrar  a idoneidade  do  comportamento  infrator  para  produzir  um
potencial resultado ofensivo à preservação do bem jurídico saúde pública,
visto sob a perspectiva genérica. Caso contrário, estaríamos admitindo que
a  mera  infração  de  norma  administrativa  fosse  constitutiva  de  delito,
outorgando à administração pública a possibilidade de legislar em matéria
penal,  com  afronta  ao  princípio  de  reserva  legal.  Sob  essa  perspectiva
crítica é que passamos ao estudo da estrutura típica do crime em questão.
2. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido é a incolumidade pública, particularmente em
relação à saúde pública. A proteção que o legislador penal oferece à saúde

pública,  pela  tipificação  do  crime  de  infração  de  medida  sanitária
preventiva, está estritamente vinculada ao dever assumido pelo Estado de
atuar,  mediante  políticas  públicas  e  ações  concretas,  para  a redução  do
risco de doenças, de acordo com o art. 196 da Constituição Federal de 1988.
Sob essa perspectiva, a criminalização de condutas infratoras, descrita no
art. 268, apresenta-se como um instrumento a mais de proteção da saúde,
enquanto bem jurídico coletivo. Convém, contudo, advertir que a proteção
oferecida pelo Direito Penal é, essencialmente, subsidiária  e fragmentária,
de modo que a interpretação desse tipo penal deve ser restritiva, no sentido
de  que  o  art.  268  somente  abrangeria  as infrações  significativas  de
determinações do poder público, ou seja, aquelas que coloquem em perigo
a  saúde  de  um
[/PAGINA 1258]

[PAGINA 1259]
número  indeterminado  de  pessoas,  diante  da  séria
possibilidade de introdução e propagação de doença contagiosa.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualidade
ou condição especial. Mas, se a conduta descrita no tipo for realizada por
alguma das pessoas especificadas no parágrafo único (funcionário da saúde
pública,  médico,  farmacêutico,  dentista  ou  enfermeiro),  a  pena  é
aumentada de um terço, pois, nesse caso, haveria também infringência ao
dever funcional.
Sujeito passivo é a coletividade de pessoas cuja saúde é colocada em
risco em face do descumprimento, por parte do sujeito ativo, de medida
sanitária preventiva, bem como o Estado, secundariamente, cujas ações de
combate  e  prevenção  de  doenças  contagiosas  também  resultam
prejudicadas.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta nuclear tipificada é representada pelo verbo infringir, que tem
o sentido de quebrantar, transgredir, violar as normas preestabelecidas pelo
poder público de cautela contra doenças contagiosas. As determinações do

Poder Público são materializadas por meio de leis, decretos, regulamentos,
portarias,  emanados  de  autoridade  competente,  visando  impedir  a
introdução ou propagação de doença contagiosa, suscetível de transmitir-se
por contato mediato ou imediato. Trata-se de crime contra a saúde pública,
que não abrange, via de regra, as infrações penais contra o meio ambiente.
O art. 268 em exame, constata-se, contém norma penal em branco, que
se completa por meio de determinações do Poder Público, concernentes a
impedir a introdução ou propagação de doença contagiosa. Como vimos no
Capítulo  VIII  do  volume  1  do  nosso Tratado  de  Direito  Penal,  a fonte
legislativa  (Poder  Legislativo,  Poder  Executivo  etc.)  que  complementa  a
norma penal em branco deve, necessariamente, respeitar os limites que
esta impõe, para não violar a proibição de delegação de competência na lei
penal  material,  definidora  do  tipo  penal,  em  razão  do princípio
constitucional de legalidade (art. 5º, II e XXXIX, da CF/88), do mandamento
de reserva legal (art. 22, I) e do princípio da tipicidade estrita (art. 1º do
CP).  Em  outros  termos,  é  indispensável  que  essa  integração  ocorra  nos
parâmetros  estabelecidos  pelo preceito  da  norma  penal  em  branco.  O
núcleo essencial da conduta punível deve estar descrito no preceito primário
da norma penal incriminadora, sob pena de violar o princípio da reserva
legal  de  crimes  e  respectivas  sanções  (art.  1º  do  CP).  Com  efeito,  as
normas  penais  devem  ser  interpretadas  de  acordo  com  o  bem  jurídico
protegido  e  o  alcance  de  dita  proteção,  isto  é,  sempre  levando  em
consideração a sua finalidade (teleologia), que deve ser estabelecida pelo
legislador penal. A validez da norma complementar decorre da autorização
concedida pela norma penal em branco, como se fosse uma espécie de
mandato, devendo-se observar os seus estritos termos. Por e
[/PAGINA 1259]

[PAGINA 1260]
sse motivo,
também  é  proibido  no  âmbito  das  leis  penais  em  branco  o  recurso  à
analogia, assim como a interpretação analógica.
5. Tipo subjetivo: adequação típica

Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
infringir as determinações sanitárias do Poder Público. Não há necessidade
de  nenhum  elemento  subjetivo  especial  do  injusto,  nem  previsão  de
modalidade culposa. Faz-se necessário, evidentemente, que se demonstre
qual a determinação do Poder Público que, concretamente, foi descumprida
e que o agente descumpriu intencionalmente referida determinação, com o
conhecimento  de  que  se  tratava  de  medida  sanitária  preventiva  para
impedir a introdução ou a propagação de doença contagiosa.
Quando o agente desconhece a natureza da medida sanitária, isto é, que
esta se destina à prevenção da introdução ou da propagação de doença
contagiosa, ou quando desconhece o caráter contagioso da doença, afasta-
se o dolo da ação. E, como não há previsão de punibilidade da modalidade
culposa, a infração da determinação do Poder Público praticada por erro de
tipo vencível resulta impune (excepcionalidade do crime culposo), exceto se
a infração provoca o resultado de epidemia, caso em que o agente poderá
responder pelo crime do art. 267, § 2º, do Código Penal.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a simples desobediência à determinação do
Poder Público destinada a impedir a introdução ou propagação de doença
contagiosa.  Tratando-se  de  crime  de perigo abstrato, desnecessária para
sua configuração a efetiva introdução ou propagação de doença contagiosa.
Contudo,  será  necessário  demonstrar  a  idoneidade  do  comportamento
infrator para produzir um potencial resultado ofensivo à preservação do bem
jurídico saúde pública, visto sob a perspectiva genérica, caso contrário, a
conduta será atípica, pela sua insignificância.
Embora se trate de crime de perigo abstrato, admite-se, teoricamente, a
possibilidade de configurar-se a tentativa, na medida em que, in concreto, a
conduta  incriminada  admite  fracionamento  e,  consequentemente,  não
haverá maior dificuldade em identificar a figura do crime tentado.

7. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige nenhuma qualidade ou condição
especial do sujeito ativo); de mera conduta (o legislador descreve somente
o comportamento do agente, a infração de medida sanitária preventiva,
sem se preocupar com o resultado); de forma livre (pode ser praticado por
qualquer  meio  ou  forma  escolhido  livremente  pelo  agente); de  perigo
abstrato que afeta um bem jurídico coletivo (coloca em perigo a saúde de
um  número  indeterminado  de  pessoas); comissivo,  a  princípio  (o  verbo
nuclear  implica  a  prática  de  uma  ação,  sendo  muito  difícil  admitir  a
modalidade  de omissão  imprópria,  porque  esta  só  existe  nos  crimes  de
resultado e este art. 268 não prevê resultado algum, tratando-se de crime
de  mera  conduta.  A  omissão  imprópria
[/PAGINA 1260]

[PAGINA 1261]
somente  será  admissível  para  a
forma  qualificada  pelo  resultado,  analisada infra) ; instantâneo  (a
consumação  não  se  alonga  no  tempo,  configurando-se  em  momento
determinado); unissubjetivo  (pode  ser  cometido  por  uma  única  pessoa,
embora  admita  naturalmente  o  concurso  eventual  de  pessoas);
plurissubsistente (a conduta pode ser desdobrada em vários atos).
Na realidade, é muito difícil definir, a priori, este crime como comissivo,
porque,  sem  conhecer  o  teor  da  determinação  do  poder  público,  não  é
possível saber se alguém pode infringi-la de maneira ativa ou passiva (de
maneira  similar,  Luiz  Regis  Prado  também  manifesta  que  “o  delito  de
infração de medida sanitária preventiva pode ser comissivo ou omissivo”,
Curso de direito penal brasileiro; Parte Especial, 7. ed., São Paulo: Revista
dos Tribunais, 2011, v. 3, p. 150). Por exemplo, se a determinação do poder
público consiste em notificar, no aeroporto, antes de embarcar, se estou
com febre e tosse, infringirei essa determinação quando omitir a informação
sobre meu estado de saúde. Mas, se a determinação do poder público for a
de  que  não  devo  introduzir  alimentos  frescos  oriundos  de  zonas
contaminadas,  então  infrinjo  dita  determinação  quando  pratico  a  ação
proibida.

8. Forma majorada pela qualidade do sujeito ativo e forma qualificada
pelo resultado
Ocorre  se  o  sujeito  ativo  é funcionário  (público)  da  saúde  pública  ou
exerce a profissão de médico, dentista ou enfermeiro; convém acrescentar
que,  para  a  incidência  da  majorante,  é  necessário  que  haja  o
descumprimento  de especial  dever  que  incumba  ao  agente,  no  caso
concreto, em razão do cargo ou profissão (§ 2º). De outro lado, o art. 285
determina sua aplicação aos crimes previstos nos arts. 268 a 284 se do
perigo à saúde pública resulta lesão corporal ou morte. Dessa forma, se
após a infração de medida sanitária preventiva sobrevier um resultado de
lesão corporal ou de morte, estes poderão ser imputados ao agente, desde
que demonstrado o vínculo subjetivo entre o crime de perigo do art. 268 e o
resultado mais grave, que será atribuído a título de culpa. Com efeito, a
forma qualificada compõe-se, em regra, de duas figuras: a realização de
crime de perigo doloso que dá lugar à realização de um resultado de dano
mais grave culposo, caracterizando um delito qualificado pelo resultado, ou
preterdoloso. Essa é a previsão da primeira parte do art. 258, aplicável aos
crimes previstos nos arts. 268 a 284, de acordo com o art. 285. Além disso,
a segunda parte do art. 258 refere-se à outra forma qualificada de crime,
composta  pelo crime de perigo culposo que dá lugar à realização de um
resultado de dano mais grave também culposo.  Quanto  a  esta  segunda
forma qualificada, cumpre observar que somente será aplicada se houver
prévia tipificação da modalidade culposa do crime de perigo, o que não
ocorre em relação ao crime do art. 268.
8.1. Morte e lesão corporal c
[/PAGINA 1261]

[PAGINA 1262]
ulposas
Outro aspecto que deve ser levado em consideração é que o resultado
“morte” ou “lesão” imputável como forma qualificada dos crimes de perigo
comum não abrange a realização dolosa destes, mas somente a culposa.
Em se tratando de realização dolosa do resultado mais grave, caracteriza-se
o tipo penal específico, no caso, a lesão corporal dolosa ou o homicídio

doloso,  sendo  preciso  diferenciar  as  possibilidades  de  punibilidade.
Vejamos,  nas  hipóteses  de  realização  dolosa  do  resultado  mais  grave,
repita-se, não contemplados no referido art. 285, é necessário decidir se o
crime de perigo do art. 268 seria absorvido, de acordo com o princípio da
consunção,  ou  se  continuaria  sendo  punível,  sob  as  regras  do  concurso
formal de crimes (art. 70 do CP).
8.2. Conflito aparente de normas
Como vimos no volume 1 do nosso Tratado de Direito Penal, aplica-se o
princípio da consunção (ou absorção), quando a norma definidora de um
crime constitui meio necessário ou fase normal de preparação ou execução
de outro crime. Em termos bem esquemáticos, há consunção quando o fato
previsto  em  determinada  norma  é  compreendido  em  outra,  mais
abrangente, aplicando-se somente esta. Nesses termos, poder-se-ia afirmar
que,  quando  a  infração  de  medida  sanitária  preventiva  é  utilizada,  por
exemplo,  como  meio  para  a  prática  de  homicídio,  somente  estaria
caracterizado  este  crime-fim.  Imagine-se  que  o  médico,  infringindo
intencionalmente uma medida sanitária preventiva, provoque o contágio de
um paciente pelo vírus Ebola, causando-lhe a morte dias depois. A solução
adequada a esse caso seria a punição do agente somente pela prática do
crime de homicídio doloso, pois o perigo específico de contágio é absorvido
pelo resultado morte.
8.3. Possível concurso de crimes
Como se observa, a solução desses casos depende, necessariamente, da
idoneidade da infração da medida sanitária destinada a impedir o contágio
de doença contagiosa, concretamente, se ela é idônea para afetar somente
a saúde ou a vida de pessoa certa,  ou  se  é potencialmente idônea para
afetar a saúde ou a vida de um número indeterminado de pessoas. Se a
morte da vítima é consequência de um contágio massivo, o resultado morte
não pode ser visto como a única consequência necessária da infração da

medida sanitária, pois a saúde e a vida de um número indeterminado de
pessoas também foram expostas, concretamente, a uma situação de perigo.
Hipótese em que tanto o crime do art. 268 como o crime do art. 121 foram
praticados,  devendo  o  agente  responder  por  ambos,  na  modalidade  de
concurso formal (art. 70), sendo que a pena a ser aplicada depende da
valoração do elemento subjetivo do tipo, isto é, concretamente se os crimes
concorrentes resultaram ou não de desígnios autônomos. A aplicação das
regras do concurso formal de crimes justifica-se porque existe uma relação
de  autonomia  entre  os  crimes  contra  bens  jurídicos  supraindividuais
(coletivos)  e
[/PAGINA 1262]

[PAGINA 1263]
os  crimes  contra  bens  jurídicos  individuais.  Dessa  forma,
quando uma mesma conduta realiza dois crimes, um deles contra um bem
jurídico coletivo, e outro contra um bem jurídico individual, em regra, ambos
os crimes são puníveis, segundo as regras do concurso de crimes (Mirentxu
Corcoy Bidasolo, Delitos de peligro y protección de bienes jurídico-penales
supraindividuales, Valencia: Tirant lo Blanch, 1999, p. 356 e s.), desde que
não sejam absorvidos pelo conflito aparente de normas.
9. Questões especiais
Trata-se de norma penal em branco, visto que seu complemento é ditado
por lei ou atos administrativos emanados do Poder Público. Infração penal
de  menor  potencial  ofensivo,  afeta,  consequentemente,  aos  Juizados
Especiais  Criminais.  Admite,  igualmente,  a  suspensão  condicional  do
processo em razão da pena mínima abstratamente cominada — inferior a
um ano (arts. 61 e 89 da Lei n. 9.099/95). Vide art. 9º da Lei n. 7.649/88
(banco de sangue); art. 16 da Lei n. 7.802/89 (agrotóxicos); arts. 228 e 229
da Lei n. 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente).
Na medida em que o legislador penal utilizou no presente art. 268 a
técnica  da  lei  penal  em  branco,  é  necessário  levar  em  consideração  as
observações que fizemos no volume 1 do nosso Tratado de Direito Penal
acerca da retroatividade da lei penal em branco, diferenciando as hipóteses
em que a norma complementadora é reformada daquelas em que a própria

norma  penal  incriminadora  é  reformada  ou  revogada.  Como  deixamos
evidenciado,  em  ambos  os  casos  vigora  a irretroatividade  da  lei  mais
severa, contudo, somente quando a alteração afeta a própria norma penal
incriminadora, seja seu preceito primário, seja seu preceito secundário, são
válidas todas as considerações acerca da retroatividade e ultratividade da
lei penal mais benigna.
10. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são detenção, de um mês a um
ano, e multa. Configurando-se a majorante, tal pena é aumentada de um
terço. A ação penal é pública incondicionada, sendo desnecessária qualquer
manifestação de ofendido.
Omissão de notificação de doença
Art. 269. Deixar o médico de denunciar à autoridade pública doença cuja notificação é compulsória:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
1. Considerações preliminares
Como vimos, a saúde é reconhecida pelo nosso ordenamento jurídico
como um direito de todos e como um bem de interesse social, garantido
pelo Estado mediante políticas sociais e econômicas que visam, entre outros
aspectos, à redução do risco de doença e de outros agravos, de acordo com
o art. 196 da Constituição Federal de 1988. Entre as medidas coordenadas
pelo Estado por meio do Ministério da Saúde e da Secretaria de Vigilância
em  Saúde  estão  as  ações  de vigilância  epidemiológica  de  doenças  que
representam  uma  importante  ameaça  para  a  saúde  de  um  número
indeterminado de pessoas.
Para a compreensão do alcance deste tipo penal é necessário
[/PAGINA 1263]

[PAGINA 1264]
conhecer a
relação de doenças cuja notificação é compulsória, concretamente, as listas
publicadas pela Portaria n. 104/2011 do Ministério da Saúde (ou de outras

normativas que a substituírem). Cabe, contudo, esclarecer que o legislador
somente  se  refere  a omissão  de  notificação  de  doença,  ficando  fora  do
âmbito  de  aplicação  do  art.  269  a omissão  de  notificação  de  agravo,
também definido na referida Portaria. Com efeito, nos termos do art. 1º da
Portaria  n.  104/2011,  e  conforme  o  disposto  no Regulamento  Sanitário
Internacional  2005  (RSI  2005), doença  significa  “uma  enfermidade  ou
estado clínico, independentemente de origem ou fonte, que represente ou
possa representar um dano significativo para os seres humanos”, enquanto
agravo significa “qualquer dano à integridade física, mental e social dos
indivíduos  provocado  por  circunstâncias  nocivas,  como  acidentes,
intoxicações, abuso de drogas, e lesões auto ou heteroinfligidas”.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a incolumidade  pública,  particularmente  a
seriedade que deve orientar o atendimento da saúde pública. A proteção
que o legislador penal oferece à saúde pública, pela tipificação do crime de
omissão  de  notificação  de  doença,  também  está  vinculada  ao dever
assumido  pelo  Estado  de  atuar,  mediante  políticas  públicas  e  ações
concretas, para a redução do risco de doenças, de acordo com o art. 196 da
Constituição  Federal  de  1988.  Sob  essa  perspectiva,  a  criminalização  do
comportamento  omissivo  do  médico,  descrito  no  art.  268,  apresenta-se
como um instrumento a mais de proteção da saúde, enquanto bem jurídico
coletivo.  E,  na  medida  em  que  as doenças  de  notificação  compulsória
abrangem enfermidades que afetam seriamente a saúde das pessoas, é
fácil deduzir a idoneidade do comportamento tipificado para afligir o bem
jurídico saúde pública.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo é apenas o médico, tratando-se, por conseguinte, de crime
próprio. O farmacêutico não pode ser sujeito ativo dessa infração penal, por
faltar-lhe a condição especial exigida pelo tipo penal, ser médico; pode,

contudo,  ser  alcançado,  como  qualquer  outra  pessoa,  pelo  concurso
eventual de pessoas (art. 29 do CP).
Sujeito  passivo  é  a  coletividade  que  fica  exposta  ao  risco  de
contaminação, em face da omissão do sujeito ativo, bem como o Estado,
secundariamente,  cujas  ações  de  combate  e  prevenção  de  doenças
contagiosas também resultam prejudicadas.
4. Tipo objetivo: adequação típica
Deixar  o  médico  de denunciar  constitui  omissão  em  comunicar  à
autoridade pública a existência de doença cuja notificação é compulsória,
ou seja, o médico infringe o dever legal que lhe cabe, nos termos da Lei n.
6.259/75 e da Portaria n. 104/2011 do Ministério da Saúde, de comunicar à
autoridade  competente  a  ocorrência  de  doença  cuja  notificação  é
compulsória.  Será  também  obrigatória  a  notificação  das doença
[/PAGINA 1264]

[PAGINA 1265]
s
profissionais  e  das  produzidas  por  condições  especiais  de  trabalho,
comprovadas  ou  suspeitas  (art.  169  da  CLT).  A  denúncia  à  autoridade
pública de doença cuja notificação é compulsória só é exigível do médico, e
não também do farmacêutico ou do paramédico, os quais, embora também
sejam profissionais da saúde, não reúnem a qualidade exigida pelo tipo
penal, ser médico.
Trata-se de norma penal em branco, pois somente quando conhecemos a
relação de doenças cuja notificação é compulsória, concretamente as listas
publicadas pela Portaria n. 104/2011 do Ministério da Saúde, e as doenças
profissionais,  é  que  podemos  delimitar  comportamento  típico.  Isto  é,  a
conduta omissiva do médico se amolda ao tipo penal do art. 269 quando ele
deixa de notificar a existência de alguma das enfermidades listadas como
notificação compulsória. Cabe, contudo, advertir que não é típica a omissão
da  notificação  de  agravos à  saúde,  pois,  mesmo  sendo  de  notificação
compulsória, nos termos da Portaria n. 104/2011 do Ministério da Saúde,
referida omissão não é relevante para o Direito Penal, pois o legislador

somente incluiu na descrição da omissão penalmente punível a omissão de
doença.
Outro  aspecto  importante  que  deve  ser  levado  em  consideração  é  o
momento que o crime é praticado. Apesar de o legislador não ter feito
nenhuma  especificação  a  respeito,  entendemos  que  o  médico  somente
pratica  o  crime  do  art.  269 durante o exercício da atividade médica,  de
modo que a omissão da notificação passa a ser relevante para o Direito
Penal quando o médico toma conhecimento da enfermidade no exercício
legal e regular de sua profissão. Embora se verifique a violação do segredo
profissional com a comunicação feita pelo médico, esta não caracteriza o
crime do art. 154 do CP, devido à ausência do elemento normativo do tipo
“sem justa causa”, que exclui a tipicidade da conduta.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
omitir a comunicação à autoridade pública sobre a existência de doença
cuja notificação é compulsória. Não há necessidade de elemento subjetivo
especial do injusto. Não há previsão de modalidade culposa, de modo que o
erro de tipo vencível sobre a obrigatoriedade da notificação, ou sobre a
inclusão de uma determinada doença nas listas de doenças de notificação
compulsória, não é punível por falta de expressa previsão legal a respeito
(excepcionalidade do crime culposo).
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  com  a  não  comunicação  no  prazo  estipulado  em
regulamento  ou  ato  normativo,  ou,  quando  não  previsto  prazo,  com  a
prática de ato incompatível com o dever de denunciar, por exemplo, quando
o médico dá alta  ao  paciente  enfermo  sem  efetuar  nenhum  registro  no
prontuário médico acerca dos sintomas apresentados, nem do tratamento
médico prescrito. Não se admite a tentativa, por se tratar de crime omissivo
próprio, e a impossibilidade
[/PAGINA 1265]

[PAGINA 1266]
de comprovar fracionamento do iter criminis.

7. Classificação doutrinária
Trata-se de crime próprio (que exige qualidade ou condição especial do
sujeito  ativo,  qual  seja,  médico);  de mera  conduta  omissiva  (o  agente
deixar de realizar determinada conduta, tendo a obrigação jurídica de fazê-
lo; configura-se com a simples abstenção da conduta devida, quando podia
e devia realizá-la, independentemente do resultado); de forma vinculada (a
única forma prevista para o cometimento dessa infração penal é pelo meio
escolhido pelo legislador, qual seja, não efetuar a notificação ou denúncia à
autoridade pública da existência de doença ou enfermidade cuja notificação
é   compulsória); doloso  (não  há  previsão  de  modalidade  culposa);
instantâneo (a consumação não se alonga no tempo); unissubjetivo (pode
ser cometido por uma única pessoa); plurissubsistente (a conduta pode ser
desdobrada em vários atos). Crime de perigo abstrato (que afeta a um bem
jurídico coletivo; coloca a saúde de um número indeterminado de pessoas
em perigo). A idoneidade da conduta omissiva para afetar o bem jurídico
saúde  pública  pode  ser  constatada  na  medida  em  que  as  doenças  de
notificação compulsória abrangem enfermidades que afetam seriamente a
saúde das pessoas.
8. Questões especiais
Vide Lei n. 6.259/75 (organização das ações de vigilância epidemiológica,
sobre o Programa Nacional de Imunizações; estabelece normas relativas à
notificação compulsória de doenças); Lei n. 6.437/77; Decreto n. 78.231/76
(regulamenta  a  Lei  n.  6.259/75);  Portaria  n.  104/2011  do  Ministério  de
Estado da Saúde (relaciona as doenças de notificação compulsória).
Na medida em que o legislador penal utilizou no presente art. 269 a
técnica  da lei  penal  em  branco,  é  necessário  levar  em  consideração  as
observações que fizemos no volume 1 do nosso Tratado de Direito Penal
acerca da retroatividade da lei penal em branco, diferenciando as hipóteses

em que a norma complementadora é reformada daquelas em que a própria
norma  penal  incriminadora  é  reformada  ou  revogada.  Como  deixamos
evidenciado,  em  ambos  os  casos  vigora  a irretroatividade  da  lei  mais
severa. Contudo, somente quando a alteração afeta a própria norma penal
incriminadora, seja seu preceito primário, seja seu preceito secundário, é
que  são  válidas  todas  as  considerações  acerca  da retroatividade  e
ultratividade da lei penal mais benigna.
9. Forma qualificada
O art. 285 determina sua aplicação aos crimes previstos nos arts. 268 a
284 se do perigo à saúde pública resulta lesão corporal ou morte. Dessa
forma, se após a omissão de notificação de doença sobrevier um resultado
de lesão corporal ou de morte, estes poderão ser imputados ao agente, mas
desde que demonstrado o vínculo subjetivo entre o crime de perigo do art.
269 e o resultado mais grave, que será atribuído a título de culpa.  São
aplicáveis  aqui  as  considerações  feitas  no  capítulo  anterior,  quando  da
análise do crime d
[/PAGINA 1266]

[PAGINA 1267]
o art. 268.
10. Pena e ação penal
A pena cominada, cumulativamente, é detenção, de seis meses a dois
anos,  e  multa.  Trata-se  de  infração  de  menor  potencial  ofensivo,  da
competência, portanto, dos Juizados Especiais Criminais (art. 61 da Lei n.
9.099/95). A ação penal é pública incondicionada.
Envenenamento de água potável ou de substância alimentícia ou medicinal
Art. 270.  Envenenar  água  potável,  de  uso  comum  ou  particular,  ou  substância  alimentícia  ou
medicinal destinada a consumo:
Pena — reclusão, de 10 (dez) a 15 (quinze) anos.
§ 1º Está sujeito à mesma pena quem entrega a consumo ou tem em depósito, para o fim de ser
distribuída, a água ou a substância envenenada.
Modalidade culposa

§ 2º Se o crime é culposo:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
1. Considerações preliminares
A água potável, os alimentos e os medicamentos são bens de consumo
essenciais para o cuidado, a manutenção e a preservação da saúde e da
vida  das  pessoas.  A  preocupação  do  Estado  em  proteger  a  integridade
desses bens de consumo, atuando, preventivamente, contra as ações de
envenenamento,  é,  portanto,  legítima  e  justificada  em  face  do  seu  alto
potencial lesivo. O sentido da proibição das ações incriminadas no art. 270
está, por isso, relacionado com a idoneidade da ação de envenenamento
para causar um dano à saúde de um número indeterminado de pessoas.
Essa compreensão é necessária para a correta aplicação deste tipo penal,
uma vez que o envenenamento pode ser utilizado para a prática de outros
crimes, como o homicídio (art. 121) ou a lesão corporal (art. 129), sem
chegar  a  constituir  o  crime  do  art.  270.  Sob  essa  perspectiva  crítica,
passamos a analisar os elementos do crime de envenenamento.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a incolumidade pública, mais particularmente
em  relação  à  saúde  pública,  que  se  protege  contra  o  perigo  de
envenenamento, por qualquer das modalidades descritas no tipo penal em
exame. Nesse sentido, para que uma determinada conduta se ajuste ao
presente  tipo  penal,  será  necessário  demonstrar  não  a  nocividade  do
envenenamento para a saúde de pessoa certa, mas sua aptidão para afetar
o bem jurídico coletivo saúde pública, independentemente de se alguém em
particular resultar, ou não, envenenado.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, inclusive o proprietário da água

ou  da  substância  alimentícia  ou  medicinal,  quando  essa  substância  for
destinada ao consumo. Exige redobrado cuidado a hipótese descrita no §
1º, que criminaliza o eventual entregador dessas substâncias envenenadas.
Sujeito passivo é a coletividade de pessoas que possa ser, in concreto,
vítima da ação do agente, bem como o Estado, secundariamente, cujas
políticas públicas destinadas à promoção da saúde e bem-estar das pessoas
também resultam prejudicadas.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A ação tipificada é envenenar (colocar veneno, sendo este “a substâ
[/PAGINA 1267]

[PAGINA 1268]
ncia
mineral  ou  orgânica  que,  absorvida,  causa  a  morte  ou  dano  sério  ao
organismo”,  Celso  Delmanto, Código  Penal  comentado,  p.  417).  Mas
também  são  típicas,  por  expressa  previsão  do  legislador,  a entrega  a
consumo e a posse em depósito, desde que destinadas à distribuição. Os
objetos materiais sobre os quais recaem as ações descritas no tipo são: a)
água potável, de uso comum ou particular: é a água destinada ao consumo
humano, podendo ser a fonte de água potável de uso público ou particular;
b ) substância  alimentícia  destinada  a  consumo:  é  toda  aquela  fonte  de
nutrientes  que,  no  estado  sólido  ou  líquido,  tenha  por  finalidade  a
alimentação do ser humano; c) substância medicinal destinada a consumo:
é aquela utilizada interna ou externamente para a cura ou prevenção de
doenças humanas, de modo que nesse âmbito estão incluídos “todos os
meios empregados com o objetivo de prevenir ou de curar doenças, e estão
relacionados com a sua composição farmacêutica” (Carla Liliane Waldow
Esquivel, Breves considerações a respeito da fraude em produtos destinados
a fins terapêuticos ou medicinais prevista no artigo 273 do Código Penal,
Revista de Ciências Jurídicas — UEM, v. 6, n. 2, 2008, p. 13).
O legislador penal não descreveu nenhum resultado como consequência
necessária  do  envenenamento,  de  modo  que,  para  a  realização  do  tipo
objetivo, é suficiente que o agente realize alguma das ações incriminadas.

As  ações  descritas  no  art.  270  também  podem  ser  objetivamente
adequadas  para  a  prática  de  outros  crimes,  concretamente  crimes  de
resultado, que afetam bens jurídicos individuais, como o homicídio e a lesão
corporal. Surge, portanto, a questão de como solucionar os casos em que
uma  mesma  conduta  de  envenenamento  pode  ser aparentemente
adequada a diferentes tipos penais.
4.1. Conflito aparente de normas
Como vimos no volume 1 do nosso Tratado de Direito Penal, aplica-se o
princípio  da consunção (ou absorção) quando a norma definidora de um
crime constitui meio necessário ou fase normal de preparação ou execução
de outro crime. Em termos bem esquemáticos, há consunção quando o fato
previsto  em  determinada  norma  é  compreendido  em  outra,  mais
abrangente, aplicando-se somente esta. Nesses termos, poder-se-ia afirmar
que, quando o envenenamento é utilizado, por exemplo, como meio para a
prática  de  homicídio,  somente  estaria  caracterizado  este  crime-fim.  A
solução desses casos depende, necessariamente, da idoneidade da ação de
envenenamento, concretamente, se ela é idônea para afetar somente a
saúde ou a vida de pessoa certa, ou se é potencialmente idônea para afetar
a saúde ou a vida de um número indeterminado de pessoas. Assim, se, para
matar João e Maria, Antônio envenena a sopa que será servida às vítimas
no jantar, está claro, em face do princípio da consunção, que a conduta
praticada como meio para causar a morte deve ser considerada como meio
de execução do crime d
[/PAGINA 1268]

[PAGINA 1269]
e homicídio, devendo Antônio responder, portanto,
somente  pelo  crime  do  art.  121,  podendo  configurar,  evidentemente,
concurso  de  crimes  de  homicídio.  Não  existe,  contudo,  um verdadeiro
concurso de crimes — de envenenamento e homicídio —, mas tão somente
um conflito aparente de normas,  porque  o perigo do envenenamento se
realiza no resultado de lesão — que era o objetivo visado —, de modo que
as  dúvidas  sobre  a  norma  penal  aplicável  devem  ser  resolvidas  com
aplicação do princípio da consunção (nesse sentido manifestam-se, entre

outros,  José  Ulises  Plasencia, Delitos  de  peligro  con  verificación  de
resultado: ¿concurso  de  leyes?,  ADPCP,  1994,  p.  139;  Francisco  Muñoz
Conde, Derecho Penal; Parte Especial, p. 655-656 e 659).
4.2. Envenenamento massivo: concurso de bens jurídicos coletivos e
individuais
Contudo,  se  a  morte  de  João  e  Maria  é  consequência  de  um
envenenamento massivo, imagine-se que Antônio envenene o reservatório
de água potável do condomínio onde aquelas vítimas residem. O resultado
morte não pode ser visto como a única consequência necessária da ação de
envenenamento, pois a saúde e a vida de um número indeterminado de
pessoas também foram expostas, concretamente, a uma situação de perigo.
Com efeito, tanto o crime do art. 270 como o crime do art. 121 foram
praticados,  devendo  Antônio  responder  por  ambos,  na  modalidade  de
concurso formal (art. 70), sendo que a pena a ser aplicada depende da
valoração do elemento subjetivo do tipo, isto é, concretamente se os crimes
concorrentes resultaram, ou não, de desígnios autônomos. A aplicação das
regras do concurso formal de crimes justifica-se porque existe uma relação
de  autonomia  entre  os  crimes  contra  bens  jurídicos  supraindividuais
(coletivos)  e  os  crimes  contra  bens  jurídicos  individuais.  Dessa  forma,
quando uma mesma conduta realiza dois crimes, um deles contra um bem
jurídico coletivo e outro contra um bem jurídico individual, em regra, ambos
os crimes são puníveis, segundo as regras do concurso de crimes (Mirentxu
Corcy  Bidasolo, Delitos de peligro y protección de bienes jurídico-penales
supraindividuales, cit., p. 356 e s.), desde que não sejam absorvidos pelo
conflito aparente de normas.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
envenenar as substâncias mencionadas. Na primeira hipótese do § 1º —
entrega a consumo —, é necessária redobrada cautela para comprovar que

o  “entregador”  tem  efetivamente consciência  de  que  se  trata  de água
potável  ou  substância  alimentícia  ou medicinal  destinada  a  consumo
envenenada.  Essa consciência  deve  ser  atual,  real,  efetiva,  não  a
caracterizando  a  simples  potencial  consciência  dessa  circunstância,  ao
contrário do que pode parecer à primeira vista.
Na segunda hipótese descrita no § 1º  — ou tem em depósito —, além
d o s elementos  intelectual  do  dolo  (consciência)  e volitivo,
[/PAGINA 1269]

[PAGINA 1270]
exige-se,
fundamentalmente,  o elemento  subjetivo  especial  do  tipo,  representado
pelo especial fim de agir, qual seja, “para o fim de ser distribuída”. Assim,
repetindo, além do conhecimento real, efetivo, de que se trata de água ou
substância envenenada, é necessário demonstrar que o agente atuou com o
objetivo de distribuí-la para o consumo humano.
5.1. Possibilidade de conflito entre os arts. 270 e 121 do CP
Se o propósito de matar pessoa certa foi o que levou o réu a envenenar a
água  potável,  a  substância  alimentícia  ou  medicinal,  e  se  a  ação  de
envenenamento  não  colocou  em  risco  a  saúde  de  um  número
indeterminado de pessoas, o delito perpetrado deixa de ser o do art. 270 do
CP  para  se  firmar  no  art.  121  do  mesmo  diploma  legal.  Porque,  nessa
hipótese, como já indicamos, a conduta de envenenamento afeta somente
um  bem  jurídico  individual,  sem  oferecer  risco  à  saúde  de  um  número
indeterminado de pessoas. No entanto, se a ação de envenenamento for
idônea  para  afetar  o  bem  jurídico  saúde  pública,  colocando
conscientemente  em  risco  a  saúde  de  um  número  indeterminado  de
pessoas, e alguém vier a falecer como consequência do envenenamento,
podem  ser  identificadas  duas  possibilidades:  a)  que  o  agente  tivesse  a
consciência  e  vontade  de  matar  por  meio  da  ação  de  envenenamento
massivo ou b) que o agente tivesse consciência e vontade de expor a uma
situação  de  risco  a  saúde  de  um  número  indeterminado  de  pessoas  e
tivesse,  também,  a  intenção  de  matar  (unidade  de  ação  com  desígnios
autônomos). Na primeira hipótese, estaria caracterizado o concurso formal

próprio (perfeito), respondendo o agente de acordo com as regras do art.
70, primeira parte. Na segunda hipótese, estaria caracterizado o concurso
formal impróprio (imperfeito), respondendo o agente segundo as regras do
art. 70, segunda parte.
6. Consumação e tentativa
O envenenamento (art. 270) se consuma no instante em que a água
potável, a substância alimentícia ou medicinal se tornam envenenadas. O
crime, que se consuma independentemente do resultado material de lesão
à saúde das pessoas, só se aperfeiçoa quando o envenenamento é, pelo
menos, idôneo para afetar, sob a perspectiva genérica, a vida ou a saúde
de um número indefinido de pessoas, e não apenas um número limitado
delas. Na hipótese descrita no caput, a consumação ocorre com o efetivo
envenenamento. No caso do § 1º, primeira conduta, o crime se consuma
com  a  entrega  efetiva  ao  consumo  da  mercadoria  envenenada;  ou,  na
segunda conduta, guarda do objeto material envenenado, desde que esteja
presente a finalidade de ser distribuída.
A tentativa é, teoricamente, admissível, especialmente nos casos em que
o  sujeito  ativo  utiliza  como  veneno  substância  tóxica,  e  a  ação  é
interrompida, por circunstâncias alheias à vontade do agente, antes que o
agente químico produza efeitos sobre a água potável, substância alimentícia
ou med
[/PAGINA 1270]

[PAGINA 1271]
icinal.
7. Classificação doutrinária
Trata-se de crime comum (que pode ser praticado por qualquer pessoa,
não  exigindo  qualidade  ou  condição  especial  do  sujeito  ativo); crime  de
mera conduta (basta realizar uma das ações descritas no tipo para que o
crime  seja  consumado); de  perigo  abstrato  (que  afeta  um  bem  jurídico
coletivo — coloca um número indeterminado de pessoas em perigo e a
idoneidade da conduta para afetar o bem jurídico saúde pública, pode ser

constatado  na  medida  em  que  o  veneno  seja  apto  para  afligir,  sob  a
perspectiva  genérica,  a  saúde  das  pessoas); de  forma  livre  (pode  ser
cometido por qualquer forma ou meio escolhido pelo agente); instantâneo
(a  consumação  não  se  alonga  no  tempo,  verificando-se  em  momento
determinado); permanente  (na  modalidade  “ter  em  depósito”);
unissubjetivo  (pode  ser  cometido  por  uma  única  pessoa,  admitindo,
contudo, concurso eventual de pessoas); plurissubsistente (a conduta pode
ser  desdobrada  em  vários  atos,  admitindo  seu  fracionamento).  Com  o
advento da Lei n. 8.930/94, que deu nova redação ao conteúdo do art. 1º
da  Lei  n.  8.072/90,  a  conduta  descrita  no  artigo  em  análise  não  mais
configura crime hediondo.
8. Forma culposa
Quando, no envenenamento, a entrega ao consumo ou o depósito de
substância envenenada decorrem da violação, pelo sujeito ativo, das regras
de cuidado objetivo devido, será punido pelo crime do art. 270 em sua
modalidade  culposa  (§  2º).  Essa  hipótese  configura-se,  por  exemplo,  a)
quando  o  agente  está  em  condições  de  identificar  a  nocividade  da
substância utilizada como veneno e ainda assim atua confiando que não
haverá  envenenamento,  ou  b)  quando  acredita  que  a  substância
envenenada mantida em depósito não chegará nunca a ser distribuída para
o  consumo  humano,  mas  descuida  das  medidas  de  cuidado  devidas,  e
referida substância é distribuída ou, ainda, c) quando se equivoca sobre a
qualidade  do  objeto  envenenado,  acreditando  falsamente  que  não  se
tratava de substância destinada ao consumo humano, mas ao consumo de
animais ou ao uso industrial.
A modalidade culposa pode ser também praticada quando o sujeito ativo
pretende realizar dolosamente o crime do art. 271, ou seja, poluir água
potável, e termina, como consequência de sua imprudência, por envenená-
la. Para todas essas hipóteses, é necessário demonstrar que o agente tinha
o conhecimento ou a cognoscibilidade dos fatores de risco, e que atuou

infringindo o dever objetivo de cuidado, pois em face dessas circunstâncias
é que podemos caracterizar a culpa.
9. Forma qualificada
O art. 285 determina sua aplicação aos crimes previstos nos arts. 268 a
284 se do perigo à saúde pública resulta lesão corporal ou morte. Dessa
forma,  se  após  o  envenenamento  da  água  potável  de  uso  comum  ou
particular  sobrevier  um  resultado  de  lesão  corporal  ou  de  morte,  estes
poderão ser imputados ao agente, mas desde q
[/PAGINA 1271]

[PAGINA 1272]
ue demonstrado o vínculo
subjetivo entre o crime de perigo do art. 270 e o resultado mais grave. No
caso,  para  a  aplicação  da  presente  qualificadora,  é  necessário  que  o
resultado de lesão corporal ou de morte seja atribuído a título de culpa. Se
a  lesão  corporal  ou  o  homicídio  forem  dolosos,  são  aplicáveis  as
considerações  feitas  nas  epígrafes  4  e  5  deste  capítulo,  bem  como  as
considerações feitas no Capítulo XLIX, quando da análise do crime do art.
268. Cumpre, por último, observar que o art. 270, § 2º, prevê como típica a
modalidade  culposa  do crime de envenenamento de água potável, sendo
por isso punível a segunda forma qualificada prevista no art. 258 do Código
Penal (crime de perigo culposo que dá lugar a resultado mais grave também
culposo).
10. Pena e ação penal
A pena cominada, para as hipóteses do caput e do § 1º, é reclusão, de
dez a quinze anos. Essas penas cominadas foram previstas pela odiosa Lei
dos Crimes Hediondos (Lei n. 8.072/90). A Lei n. 8.930/94, que deu nova
redação  ao  conteúdo  do  art.  1º  da  Lei  n.  8.072/90,  fez  um  trabalho
incompleto, pois excluiu este crime do rol dos hediondos, mas deixou de
adequar sua sanção penal, que se mostra absolutamente desproporcional.
Para a modalidade culposa, a pena é de detenção, de seis meses a dois
anos. Trata-se de infração de menor potencial ofensivo, da competência,
portanto, dos Juizados Especiais Criminais (art. 61 da Lei n. 9.099/95).

A  ação  penal  é  pública  incondicionada,  não  dependendo  de  nenhuma
manifestação da vítima ou de seu representante legal.
Corrupção ou poluição de água potável
Art. 271. Corromper ou poluir água potável, de uso comum ou particular, tornando-a imprópria para
consumo ou nociva à saúde:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
Modalidade culposa
Parágrafo único. Se o crime é culposo:
Pena — detenção, de 2 (dois) meses a 1 (um) ano.
1. Corrupção ou poluição de água potável
A água é um recurso essencial para a preservação da saúde e da vida
humana,  mas  sua  utilização  para  este  fim  requer  que  ela  esteja  em
condições  de  ser  consumida,  isto  é,  livre  de  contaminação  que  a  possa
corromper ou poluir. Daí a necessidade de atuar no combate preventivo
daquelas condutas que possam resultar na corrupção ou poluição de água
potável,  oferecendo  risco  à  saúde  das  pessoas.  Nesse  sentido,  pode-se
afirmar que o interesse na punição das ações tipificadas no art. 271 está
justificado. Contudo, o adequado entendimento do alcance deste tipo penal
requer  uma  série  de  esclarecimentos  preliminares.  A  preservação  das
propriedades da água é um tema que repercute não somente na saúde das
pessoas, mas também na conservação do meio ambiente, com importantes
consequências nas atividades sociais e econômicas. Por isso o legislador
penal brasileiro ampliou o alcance da tutela penal, de modo que a poluição
da água causada pela ação humana pode subsumir-se não só no crime do
art. 271, mas, também,
[/PAGINA 1272]

[PAGINA 1273]
no crime ambiental tipificado no art. 54 da Lei n.
9.605/98, dependendo das circunstâncias.
O  estudo  e  a  interpretação  do  crime  corrupção  ou  poluição  de  água
potável requer, portanto, que sejam apontados os limites entre ambos os

delitos, indicando o alcance do tipo de injusto do art. 271. Numa primeira
aproximação ao tema é possível identificar a relevância dessa delimitação.
De acordo com o art. 3º do Decreto n. 50.877/61, considera-se poluição
“qualquer  alteração  das  propriedades  físicas,  químicas  e  biológicas  das
águas, que possa importar em prejuízo à saúde, à segurança e ao bem-
estar  das  populações  e  ainda  comprometer  a  sua  utilização  para  fins
agrícolas, industriais, comerciais, recreativos e, principalmente, a existência
normal da fauna aquática”. Visto sob essa perspectiva ampla, o conceito
oferecido “define a poluição das águas pela lente da sua inaproveitabilidade
para  os  diversos  usos  a  que  se  destina”  (Ney  de  Barros  Bello  Filho,
Anotações ao crime de poluição, Revista do Centro de Estudos Judiciários do
Conselho da Justiça Federal, n. 22, p. 49-62, jul.-set. 2003, p. 51, disponível
em: http://www.cjf.jus.br/revista/numero22/artigo08.pdf, acesso em 29 set.
2011).  Mas,  sob  a  perspectiva  penal  e,  especificamente,  para  efeito  de
caracterização do crime contra a saúde pública previsto neste art. 271, não
estão  abrangidas  todas  as  formas  de  poluição  referidas,  mas  somente
aquelas que afetam a água potável oferecendo perigo para a saúde das
pessoas.  Com  essas  considerações  iniciais,  passamos  ao  estudo  dos
elementos do crime.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a incolumidade pública, especialmente a saúde
pública,  que  se  protege  contra  o  perigo  que  a  contaminação  da  água
potável, por qualquer das modalidades descritas no tipo penal em exame,
oferece para a saúde de um número indeterminado de pessoas.
O sentido e o alcance da proteção penal pelo art. 271 estão, por esse
motivo, limitados à preservação da saúde das pessoas, e não à preservação
do meio ambiente, da fauna ou da flora, nem das atividades comerciais ou
de  subsistência  que  utilizem  a  água  como  recurso,  cuja  proteção,
certamente, encontrará amparo no art. 54 da Lei n. 9.605/98. Esse aspecto
é  de  extrema  importância  para  a  correta  adequação  típica  da  conduta

praticada, em função do bem jurídico afetado pela corrupção ou poluição da
água.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualidade
ou  condição  especial,  tratando-se,  por  conseguinte,  de  crime  comum.
Admite, contudo, a figura do concurso eventual de pessoas. Sujeito passivo
é  a  coletividade,  ou  seja,  um  número  indeterminado  de  pessoas  e
especialmente  aquelas  que  eventualmente  acabem  consumindo  água
corrompida ou poluída. Na medida em que o tipo penal visa à proteção da
saúde das pessoas, não alcança as ações que resultem na corrupção ou
poluição  de
[/PAGINA 1273]

[PAGINA 1274]
água,  afetando  a  preservação  do  meio  ambiente,  nem
atividades comerciais ou de subsistência que utilizem a água como recurso,
como, por exemplo, a agricultura.
4. Tipo objetivo: adequação típica
Corromper significa estragar, apodrecer, infectar; poluir é sujar, profanar,
conspurcar. É necessário que a conduta recaia sobre água potável — que é
aquela destinada à alimentação de indeterminado número de pessoas —,
tornando-a imprópria  para  o  consumo  (não  potável)  ou  nociva  à  saúde
(potencialmente lesiva à saúde humana).
Não  pratica  o  crime  de poluição de água potável, por exemplo, quem
lança detritos ou partes de animais em arroio já poluído, porque a condição
essencial para a caracterização desse delito é que a água seja potável,
tanto  na  acepção  técnica  de  água  bioquimicamente  potável  quanto  no
sentido  de  potabilidade  consistente  em  servir  para  beber  e  cozinhar.
Referidas  condutas  podem,  em  tese,  caracterizar  o  crime  ambiental
tipificado  no  art.  54  da  Lei  n.  9.605/98,  devendo  encontrar  a  solução
adequada,  se  for  o  caso,  nas  regras  especiais  do  conflito  aparente  de
normas.  O  conceito  de água  potável  não  se  restringe  às  químicas  e

bacteriologicamente puras: abrange também aquelas que servem de algum
modo  à  população,  mesmo  que  tenham  de  passar  por  tratamento
adequado.
Questão  controvertida  diz  respeito  à  solução  do  conflito  aparente  de
normas, concretamente das dúvidas que podem surgir entre a aplicação do
art. 271 e do art. 54 da Lei n. 9.605/98, quando a poluição atinge uma fonte
de água potável, tendo em vista que constitui crime ambiental “a poluição
de qualquer natureza” que “resulte ou possa resultar em danos à saúde
humana”.
4.1. Conflito aparente de normas
Numa primeira aproximação ao tema, poderíamos cogitar a possibilidade
de diferenciar ambos os tipos penais em função do bem jurídico protegido.
A Lei n. 9.605/98 visa à proteção do meio ambiente como bem jurídico
coletivo, de modo que as condutas incriminadas não estariam, em tese,
vinculadas a outros bens que já recebem a tutela penal do Estado, como a
vida ou a saúde das pessoas. Ocorre que no art. 54 da Lei n. 9.605/98
existe uma expressa menção à afetação da saúde das pessoas, dando a
entender que o referido crime ambiental não foi tipificado desde uma estrita
perspectiva ecocêntrica  (termo  que  deriva  de  ecocentrismo,  corrente
filosófica que apresenta um sistema de valores centrado na natureza), em
que somente se considerasse a proteção dos recursos naturais, mas sob a
ótica  da  necessidade  de  proteção  mediata  de  interesses  dos  indivíduos,
como  a  saúde.  Nesse  sentido,  o  legislador  penal  perdeu  grande
oportunidade de reconhecer a autonomia do bem jurídico meio ambiente
com respeito ao bem jurídico saúde pública, para uma melhor delimitação
do âmbito de aplicação dos tipos penais. A análise é pertinente na medida
em que, antes da vigência da Lei n. 9.605/98, criticava-se
[/PAGINA 1274]

[PAGINA 1275]
, justamente, a
ausência  de  uma  legislação  específica  que  tratasse  da  tutela  do  meio
ambiente  como  bem  jurídico  autônomo  (confira  a  respeito  Luís  Paulo
Sirvinskas: Tutela penal do meio ambiente: breves considerações atinentes

à Lei n. 9.605, de 12 de fevereiro de 1998, São Paulo: Saraiva, 1998). Era,
por  isso,  de  se  esperar  que  a  tutela  do  meio  ambiente  refletisse
exatamente  esse  caráter  autônomo,  sem  sobreposição  do  âmbito  de
aplicação de outros tipos penais que, a exemplo do art. 271, protege o bem
jurídico saúde pública. A possibilidade de diferenciar ambos os tipos penais
em função do bem jurídico protegido resulta, portanto, frustrada.
Um  critério  que  poderia  ser  utilizado  para  diferenciar  o  âmbito  de
aplicação de cada uma das figuras penais diz respeito ao tipo de fonte de
água potável: quando a poluição recaísse sobre uma fonte natural de água
potável que integra o ambiente natural, seria aplicável o art. 54 da Lei n.
9.605/98, em virtude do caráter especial da legislação ambiental; e quando
a  poluição  afetasse  uma fonte  artificial  de  água  potável,  como,  por
exemplo, o reservatório de uma estação potabilizadora, seria aplicável o
art. 271 do Código Penal. A única diferença que pode existir entre ambas as
figuras, para que seja possível definir quando se aplica um ou outro tipo
penal, diz respeito à afetação do meio ambiente natural. Mas esse critério
somente será válido se partirmos da compreensão de que a tutela penal do
meio ambiente por meio da Lei n. 9.605/98 está limitada à proteção do
meio  ambiente  natural,  aspecto  que  não  foi  esclarecido  pelo  legislador
penal e que é controvertido na doutrina (de acordo com Valdir Sznick, o
conceito de meio ambiente admite tanto uma acepção ampla, abrangente
do ecossistema natural e do complexo de elementos naturais e artificiais
condicionantes da vida humana, como uma acepção restrita, abrangente
somente dos elementos naturais, Direito penal ambiental, São Paulo: Ícone
Editora, 2001, p. 272). Desse modo, é possível interpretar, em tese, que o
dispositivo em apreço foi tacitamente revogado pelo art. 54, caput, da Lei n.
9.605/98 (Lei dos Crimes Ambientais) (Luiz Regis Prado, Curso de Direito
Penal brasileiro, cit., v. 3, p. 165). Esse entendimento pode ser sustentado
inclusive  porque  a  aplicação  do  referido  tipo  penal  é  mais  favorável  ao
acusado, na medida em que as penas cominadas são menores — reclusão
de um a quatro anos —, se comparadas com as penas cominadas ao crime

do art. 271 — reclusão de dois a cinco anos.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
corromper ou poluir água que sabe ser potável e destinada ao consumo
humano.  Não  há  exigência  de  qualquer  fim  especial  de  agir.  Quando  o
agente  se  equivoca  sobre  a  qualidade  da  água  e  atua  com  a falsa
representação de que sua conduta afeta água já corrompida ou poluída, ou
quando erra
[/PAGINA 1275]

[PAGINA 1276]
sobre a destinação da água, acreditando que não se trata de
água potável destinada ao consumo humano de uso comum ou particular,
ou,  ainda,  quando  desconhece  o  efeito  contaminante  do  seu
comportamento e a possibilidade de tornar a água potável imprópria para o
consumo ou nociva à saúde, afasta-se o dolo, podendo caracterizar-se a
culpa, se a poluição for causada pela infração do dever objetivo de cuidado,
e desde que o agente, adotando o cuidado devido, pudesse evitá-la.
6. Consumação e tentativa
O  crime  se  consuma  com  a  corrupção  ou  poluição  de  água  potável,
independentemente da eventual ocorrência de dano ou de perigo concreto
para  a  saúde  de  um  número  indeterminado  de  pessoas.  É  suficiente,
portanto,  para  punir  o  crime  consumado,  a  realização  da  conduta  e  a
constatação  de  que  a  água  teve  sua  essência  ou  composição  alterada,
deixando de ser potável e tornando-se imprópria para o consumo ou nociva
para a saúde humana. Observe que os efeitos da contaminação referidos
pelo legislador (tornar a água imprópria para o consumo ou nociva à saúde)
dizem  respeito  à  idoneidade  da  conduta  para  afetar,  sob  a  perspectiva
genérica, o bem jurídico saúde pública, devendo o crime ser caracterizado
como crime de perigo abstrato.
A tentativa é, teoricamente, admissível, podendo-se verificar quando, por
exemplo,  o  agente,  após  ter  iniciado  a  ação,  não  consegue  poluir  ou

corromper água potável e torná-la imprópria para consumo.
7. Classificação doutrinária
Trata-se de crime comum (que pode ser praticado por qualquer pessoa,
não exigindo qualidade ou condição especial do sujeito ativo); crime de
mera conduta (basta realizar uma das ações descritas no tipo para que o
crime  seja  consumado); crime  de  perigo  abstrato  (coloca  um  número
indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  e  a  idoneidade  da  conduta  para
afetar o bem jurídico saúde pública pode ser constatado na medida em que
a  corrupção  ou  poluição  da  água  potável  seja  apta  para  afligir,  sob  a
perspectiva  genérica,  a  saúde  das  pessoas); de  forma  livre  (pode  ser
cometido  por  qualquer  forma  ou  meio  escolhido  pelo  agente); crime  de
ação múltipla ou de conteúdo variado (é aquele que contém no tipo penal
mais de uma modalidade de conduta e, mesmo que seja praticada mais de
uma,  o  agente  responderá  somente  por  um  crime); instantâneo  (a
consumação  não  se  alonga  no  tempo,  verificando-se  em  momento
determinado); unissubjetivo  (pode  ser  cometido  por  uma  única  pessoa,
admitindo,  contudo,  concurso  eventual  de  pessoas); plurissubsistente  (a
conduta pode ser desdobrada em vários atos).
8. Forma culposa
Quando a corrupção ou poluição provier da desatenção ao dever objetivo
de  cuidado  por  parte  do  sujeito  ativo,  configurando  imprudência,
negligência ou imperícia, caracterizará a modalidade culposa, que é punível
nos  termos  do  parágrafo  único  do  art.  271.  Essa  hipótese  se  con
[/PAGINA 1276]

[PAGINA 1277]
figura
quando  o  agente  está  em  condições  de  identificar  o  perigo  que  seu
comportamento  representa  para  a  preservação  da  potabilidade  da  água
(conhecimento ou cognoscibilidade dos fatores de risco), e ainda assim atua
confiando em que não haverá corrupção ou poluição. De maneira similar,
quando o agente está em condições de identificar, tomando as medidas de
cuidado necessárias, que a água potável é destinada ao consumo humano,

e não a outros fins.
Para todas essas hipóteses, é necessário demonstrar que o agente tinha
o conhecimento ou a cognoscibilidade dos fatores de risco, e que atuou
infringindo o dever objetivo de cuidado, pois em face dessas circunstâncias
é que podemos caracterizar a culpa.
9. Questões especiais
Não será punível a conduta do agente, nos termos do art. 271, se a água
já se encontrar poluída, mas poderá constituir crime ambiental se as ações
praticadas forem adequadas ao disposto no art. 54 da Lei n. 9.605/98. Se a
substância destinada a corromper ou poluir a água consistir em veneno, o
crime será o do art. 270 do CP. No caso do art. 270, a água é totalmente
imprestável ao consumo humano; já no art. 271, seu uso é nocivo. Admite-
se  a  suspensão  condicional  do  processo,  na  hipótese  da  modalidade
culposa, em razão da pena mínima abstratamente cominada — inferior a
um ano.
10. Forma qualificada
O art. 285 determina sua aplicação aos crimes previstos nos arts. 268 a
284 se do perigo à saúde pública resulta lesão corporal ou morte. Dessa
forma,  se  após  a  poluição  ou  corrupção  da  água  potável  sobrevier  um
resultado de lesão corporal ou de morte, estes poderão ser imputados ao
agente, mas desde que demonstrado o vínculo subjetivo entre o crime de
perigo do art. 271 e o resultado mais grave. No caso, para a aplicação da
presente qualificadora, é necessário que o resultado de lesão corporal ou de
morte seja atribuído a título de culpa. Se a lesão corporal ou o homicídio
forem dolosos, são aplicáveis as considerações feitas quando da análise do
crime do art. 270.
11. Pena e ação penal

A pena cominada, isoladamente, é a reclusão, de dois a cinco anos. Em
se tratando de conduta culposa, detenção, de dois meses a um ano. Neste
último caso, estaremos diante de uma infração de menor potencial ofensivo,
da  competência  dos  Juizados  Especiais  Criminais  (art.  61  da  Lei  n.
9.099/95).
A ação penal é pública incondicionada.
Falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de substância ou produtos alimentícios
Art. 272. Corromper, adulterar, falsificar ou alterar substância ou produto alimentício destinado a
consumo, tornando-o nocivo à saúde ou reduzindo-lhe o valor nutritivo:
Pena — reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa.
§ 1º-A. Incorre nas penas deste artigo quem fabrica, vende, expõe à venda, importa, tem em
depósito para vender ou, de qualquer forma, distribui ou entrega a consumo a substância alimentícia ou
o produto falsificado, corrompido ou adulterado.
§ 1º Está sujeito às mes
[/PAGINA 1277]

[PAGINA 1278]
mas penas quem pratica as ações previstas neste artigo em relação a
bebidas, com ou sem teor alcoólico.
Modalidade culposa
§ 2º Se o crime é culposo:
Pena — detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos, e multa.
— Parágrafos com redação determinada pela Lei n. 9.677/98.
1. Considerações preliminares
A  importância  dos  alimentos  para  a  saúde  das  pessoas  e  o
correspondente perigo que a fraude alimentar supõe para ela levaram o
legislador  penal  a  criminalizar  uma  série  de  condutas  que  afetam  a
qualidade  de  produtos  alimentícios  destinados  ao  consumo  humano.  O
presente artigo apresenta-se, portanto, como resposta penal às ações de
falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de substância ou produto
alimentício que representam um perigo concreto para a saúde das pessoas.
O mandamento de taxatividade que decorre do princípio da legalidade, em
prol do adequado entendimento e limitação do âmbito de aplicação do tipo

penal, demanda uma série de esclarecimentos preliminares sobre o que
deve ser entendido como “substância ou produto alimentício destinado a
consumo”, objeto material sobre o qual recaem as ações de falsificação,
corrupção, adulteração ou alteração, bem como as de fabricação, venda,
exposição  à  venda,  importação,  depósito  para  a  venda,  distribuição  ou
entrega a consumo.
1.1. Substâncias e produtos alimentícios
As substâncias e produtos alimentícios são aqueles que se destinam à
manutenção  do  equilíbrio  orgânico  do  indivíduo  em  função  de  seus
nutrientes (Carla Liliane Waldow Esquivel, Breves considerações a respeito
da fraude em produtos destinados a fins terapêuticos ou medicinais prevista
no artigo 273 do Código Penal, cit., p. 14-15). De acordo com o art. 2º do
Decreto-lei n. 986/69, que institui normas básicas sobre alimentos, alimento
é “toda substância ou mistura de substâncias, no estado sólido, líquido,
pastoso  ou  qualquer  outra  forma  adequada,  destinadas  a  fornecer  ao
organismo humano os elementos normais à sua formação, manutenção e
desenvolvimento”  (grifamos).  Nesses  termos,  cabe  ressaltar  que  os
alimentos  abarcados  pelo  art.  272  são  aqueles  destinados  ao consumo
humano, não sendo, em princípio, alcançados pelo referido dispositivo as
rações ou gêneros alimentícios utilizados para a alimentação de animais.
Convém, no entanto, advertir a possibilidade de a norma penal sob exame
incidir sobre a alimentação de animais quando se tratar de animais para
abate, destinados ao consumo humano.
1.2. Alimentos funcionais ou médicos
Questão  polêmica  diz  respeito  aos alimentos  funcionais,  “também
conhecidos  como  alimentos  médicos,  farmalimentos,  vitalimentos,
nutracêuticos  ou  fitoquímicos”  Carla  Liliane  Waldow  Esquivel,  Breves
considerações  a  respeito  da  fraude  em  produtos  destinados  a  fins
terapêuticos ou medicinais prevista no artigo 273 do Código Penal, cit., p.

14), que, além de nutritivos, caracterizam-se pelos benefícios que trazem à
saúde prevenin
[/PAGINA 1278]

[PAGINA 1279]
do ou curando doenças em função da presença de alguma
substância ativa, por exemplo, os alimentos enriquecidos com ácidos graxos
ômega  3,  licopeno,  luteína,  fitoesteróis  livres,  os  alimentos  chamados
probióticos,  entre  outros  catalogados  pela  ANVISA  (Agência  Nacional  de
Vigilância Sanitária). A dúvida existente é se essa classe de alimento deve
ser   considerada medicamento  em  função  de  suas  propriedades
terapêuticas,  constituindo  objeto  material  do  art.  273,  ou  se  deve  ser
abrangida  como  objeto  material  do  presente  art.  272.  Na  falta  de  uma
regulamentação  explícita  é  recomendável  a  aplicação  deste  último
dispositivo, na medida em que se trata de norma penal mais benéfica se
comparada com as penas cominadas no art. 273.

2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  saúde  pública.  As  ações  incriminadas
apresentam-se, frequentemente, como fraude ou lesão patrimonial em atos
de comércio, embora sua gravidade e o motivo de sua incriminação pelo
art.  272  decorram  do perigo  comum  que  as  fraudes  alimentares
representam  para  a  saúde  pública.  Essa  interpretação  é  claramente
deduzida  da  redação  do  art.  272,  em  relação  às  ações  tipificadas  que
recaem sobre substância ou produto alimentício, tornando-o nocivo à saúde
no sentido de que quanto a essa modalidade típica o legislador penal exige
a constatação do perigo para a saúde de um número indeterminado de
consumidores. Entretanto, essa interpretação é menos evidente em relação
às ações que recaem sobre substância ou produto alimentício, reduzindo-lhe
o valor nutritivo, pois nem sempre a diminuição do valor nutritivo de um
alimento implica a criação de risco para a saúde pública. Em grande número
de casos esse tipo de fraude alimentar somente tem o potencial de afetar a
boa-fé e o bolso do consumidor, que é enganado na compra de alimentos,
acreditando  no  valor  nutritivo  descrito  no  rótulo  ou  embalagem.  Nesse
aspecto, essa modalidade revela-se muito mais próxima aos crimes contra
as relações de consumo, como é o caso do crime tipificado no art. 66 da Lei
n. 8.078/90, do que, propriamente, dos crimes contra a saúde pública. Com
isso queremos dizer que para efeito de aplicação do art. 272 a relevância da
conduta que reduz o valor nutritivo de um alimento deve estar, pelo menos,
vinculada  à possibilidade  de  afetação  da  saúde  pública,  no  sentido  da
criação de um perigo abstrato para a saúde de um número indeterminado
de pessoas.
Com efeito, como vimos no volume 1 do nosso Tratado de Direito Penal,
partimos da base de que o fim de proteção de bens jurídicos exerce um
papel  fundamental  na  legitimação  dos  tipos  penais.  Com  esse
entendimento, defendemos que o crime ora analisado deve ser interpretado
em função da relação existente entre as ações abrangidas pelo art. 272 e o

bem jurídico saúde pública protegido pela norma penal. Seguimos, nesse
sentido, a lição de Hirsch e Wohlers quando sustentam que
[/PAGINA 1279]

[PAGINA 1280]
“a legitimidade
do tipo penal não pode fundamentar-se somente por meio da remissão a
um bem jurídico merecedor de proteção penal. O fator decisivo é a relação
existente entre as condutas abrangidas pelo tipo penal e o bem jurídico
digno de proteção penal” (Teoría del bien jurídico y estructura del delito:
sobre los criterios de una imputación justa, in Roland Hefendehl (ed.), La
teoría del bien jurídico: ¿fundamento de legitimación del Derecho Penal o
juego de abalorios dogmático?, Madrid-Barcelona: Marcial Pons, 2007, p.
287).  Sob  essa  perspectiva  crítica  analisaremos  a  estrutura  típica  desse
crime.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, embora o mais comum seja o
crime ser praticado por industrial, comerciante ou mesmo agricultor. Trata-
se,  na  verdade,  de crime  comum,  não  exigindo  qualquer  qualidade  ou
condição  especial  do  agente.  Em  qualquer  hipótese,  é  perfeitamente
admissível o concurso eventual de pessoas.
Sujeito passivo é a coletividade em função da perigosidade da ação do
sujeito ativo à saúde de um número indeterminado de pessoas, assim como
qualquer  pessoa  que  seja  lesada  ou  colocada  em  perigo  pela  ação  do
sujeito ativo.
4. Tipo objetivo: adequação típica
Tanto a rubrica quanto o tipo penal foram alterados pela Lei n. 9.677/98,
que  classifica  os  crimes  descritos  nos  arts.  272  a  277  do  CP  como
hediondos. Convém advertir, contudo, que por força da Lei n. 9.695/98 a
classificação dos crimes considerados hediondos foi novamente alterada, de
modo que, na atual redação da Lei n. 8.072/90 (Lei de Crimes Hediondos),
somente  o  crime  do  art.  273  continua  sendo  classificado  como  crime
hediondo. As condutas incriminadas no art. 272, alternativamente, são as

seguintes:  a) corromper  (estragar,  infectar);  b) adulterar  (contrafazer,
deturpar);  c) falsificar (dar ou referir como verdadeiro o que não é); e d)
alterar  (modificar,  transformar).  O  objeto  material  é  a substância  ou
produto  alimentício  (próprio  para  a  alimentação)  destinado  ao  consumo
humano.
As ações previstas no caput do art. 272 devem: a) tornar a substância ou
produto  alimentício  nocivo  à  saúde;  ou  b)  reduzir  o  seu  valor  nutritivo.
Quanto à primeira modalidade, é preciso que a conduta do agente torne
essa substância efetivamente danosa à saúde de indeterminado número de
pessoas,  caracterizando,  em  tese,  o  crime  em  questão  como crime  de
resultado de perigo concreto para um bem jurídico coletivo. Entretanto, de
forma  certamente  contraditória,  na  segunda  modalidade,  o  legislador
parece dar-se por satisfeito com a mera diminuição do valor nutritivo do
produto  alimentício,  sem  que  seja  necessária  a  produção  de  um  perigo
concreto para a saúde pública, caracterizando-o, em tese, também como
um crime de perigo abstrato. A má técnica do legislador é evidente gerando
dúvidas  sobre  se  o resultado  de  perigo  concreto  deve  ser  sempre
considerado como e
[/PAGINA 1280]

[PAGINA 1281]
lemento do tipo incriminador.
No § 1º-A  são  previstas  penas  idênticas  ao caput  para  quem fabrica
(produz), vende (comercializa, negocia, aliena de forma onerosa), expõe à
venda  (põe  à  vista,  mostra,  apresenta,  oferece,  exibe  para  a  venda),
importa (faz vir do exterior), tem em depósito para vender (coloca em lugar
seguro,  conserva,  mantém  para  si  mesmo), distribui  (dá,  reparte)  ou
entrega  a  consumo  (repassa)  a  substância  alimentícia  ou  o  produto
falsificado, corrompido, adulterado. No § 1º — também alterado pela Lei n.
9.677/98 — foi estendida a mesma proteção às bebidas (com ou sem teor
alcoólico). Vender  mercadoria  falsificada  é  uma  modalidade  especial  de
estelionato prevista no art. 175 do CP. Mas, quando se trata de substância
alimentícia, há crime contra a saúde pública, aplicando-se o art. 272 como
consequência do princípio de especialidade. É necessário, com efeito, que

as  ações  de corromper, adulterar, falsificar  ou alterar apresentem efetiva
nocividade (danosa à saúde humana) ou sejam, pelo menos, capazes de
reduzir  o  valor  nutritivo  (propriedades  nutricionais)  da  substância  ou  do
produto alimentício, criando um perigo abstrato para o bem jurídico saúde
pública. É irrelevante à configuração do delito previsto no art. 272 do CP a
finalidade  lucrativa  da  distribuição  do  produto,  sendo  suficiente  que  a
substância alimentícia ou medicinal, posta à disposição da coletividade, seja
nociva a sua saúde.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
praticar qualquer das condutas descritas no tipo penal, com o conhecimento
de  que  elas  recaem  sobre  o  objeto  material substância  ou  produto
alimentício,  ou  sobre bebidas, com ou sem teor alcoólico. Nas hipóteses
descritas  no  §  1º-A,  exige-se  o elemento  subjetivo  especial  do  tipo,
representado pelo especial fim de agir — “para vender”.
Quando o agente desconhece o potencial ofensivo de sua conduta, isto é,
que o seu comportamento é idôneo para corromper, adulterar, falsificar ou
alterar  substância  ou  produto  alimentício,  ou  bebida,  com  ou  sem  teor
alcoólico, destinados a consumo, afasta-se o dolo, podendo caracterizar-se
a  culpa,  se  a  corrupção,  adulteração,  falsificação  ou  alteração  forem
causadas pela infração do dever objetivo de cuidado, e desde que o agente,
adotando o cuidado devido, pudesse evitá-la em face do conhecimento ou
cognoscibilidade do risco. Da mesma forma, a ausência do conhecimento de
que  se  fabrica,  vende,  expõe  à  venda,  importa,  tem  em  depósito  para
vender,  distribui  ou  entrega  a  consumo produto  alimentício  defraudado
afasta a tipicidade da ação. É impossível reconhecer a existência de dolo
quando o mau estado da mercadoria escapa à observação comum.
6. Consumação e tentativa
A má técnica do legislador penal na tipificação das condutas elencadas

no  art.  272  torna-se  evidente  quando  analisamos  a  c
[/PAGINA 1281]

[PAGINA 1282]
onsumação  e  a
tentativa, pois, dependendo de estarmos diante de um crime de resultado
ou de perigo, são distintos os elementos necessários para valorar o crime
como consumado ou tentado. Com efeito, se classificarmos o art. 272 como
crime  de  perigo  concreto,  nos  casos  em  que  a  corrupção,  adulteração,
falsificação  ou  alteração  tornam  a  substância  ou  o  produto  alimentício
(inclusive bebidas sem teor alcoólico) nocivos à saúde, o crime somente
estaria consumado com a constatação da nocividade concreta do produto
para a saúde de um número indeterminado de pessoas. E se classificarmos
o  art.  272  como crime  de  perigo  abstrato,  nos  casos  em  que  as  ações
reduzem  o  valor  nutritivo  de  alimentos  e  bebidas,  consuma-se  com  a
corrupção, adulteração, falsificação ou alteração. No § 1º-A,  consuma-se
com  a  venda,  exposição  à  venda,  importação,  depósito  para  vender,
distribuição ou entrega a consumo.
Admite-se, normalmente, a tentativa, devendo-se tão somente observar,
em face das modalidades de ação incriminadas no art. 272, se o resultado
de perigo concreto para a saúde pública faz parte do tipo incriminador, pois,
como havíamos indicado ao princípio, a delimitação da tentativa é diferente
dependendo da estrutura típica do crime.
6.1. Concurso de crimes e conflito aparente de normas
Questão  importante  é  a  possibilidade  do concurso de crimes,  quando,
além  do  perigo,  algum consumidor  resultar  finalmente  lesado.  Nessa
hipótese, o agente deverá responder pelo crime do art. 272 e, se cumpridos
os  requisitos  objetivos  e  subjetivos  do  tipo,  pelo  específico  crime  de
resultado,  normalmente  de lesões corporais  ou  de homicídio, segundo as
regras do concurso formal (art. 70 do CP). No entanto, na hipótese de a
conduta  perigosa  do  agente  afetar  somente  a  saúde  de  pessoas
determinadas, causando lesões corporais ou morte, sem representar um
perigo  concreto,  nem  abstrato,  à  saúde  pública,  não  seria  o  caso  de

aplicação específica do art. 272 em concurso formal com os arts. 121 ou
129, mas, sim, de exclusiva punição dos crimes de lesão corporal ou de
homicídio  pela  aplicação  dos  princípios  do  conflito  aparente  de  normas.
Imagine-se, por exemplo, que Antônio, padeiro, pretende dar uma lição em
José, seu vizinho, e para isso prepara, somente para ele, pães adulterados,
tornando-os nocivos à saúde devido a utilização de produtos tóxicos na sua
elaboração. Após a ingestão, José sente-se mal e fica internado alguns dias
com graves sintomas de intoxicação, resultando, após o tratamento médico,
transtornos  digestivos.  Nessa  hipótese,  não  ficou  caracterizado  o perigo
para a saúde pública, pois a adulteração e a venda do alimento adulterado
foi o meio de execução para a prática de um crime que afetou a uma vítima
determinada,  lesão  corporal,  devendo  João  responder  somente  por  este
crime (princípio da consunção).
7. Classificação doutrinária
Trata-se de crime comum (
[/PAGINA 1282]

[PAGINA 1283]
que pode ser praticado por qualquer pessoa,
não  exigindo  qualidade  ou  condição  especial  do  sujeito  ativo); crime  de
resultado de perigo concreto (perigo que precisa ser comprovado, devendo
ser  demonstrada  a  situação  de  risco  ocorrida  no  caso  concreto  ao  bem
juridicamente  protegido)  no  que  diz  respeito  à  modalidade  de tornar  os
alimentos e bebidas nocivos à saúde; crime de perigo abstrato que afeta a
um bem jurídico coletivo (coloca um número indeterminado de pessoas em
perigo), no que diz respeito à redução do valor nutritivo de alimentos e
bebidas; de forma livre (pode ser cometido por qualquer forma ou meio
escolhido  pelo  agente); instantâneo  (a  consumação  não  se  alonga  no
tempo,  verificando-se  em  momento  determinado); permanente  (nas
modalidades de “expor à venda” e “ter em depósito”); unissubjetivo (pode
ser cometido por uma única pessoa, admitindo, contudo, concurso eventual
de  pessoas); plurissubsistente (a conduta pode ser desdobrada em vários
atos); de ação múltipla ou de conteúdo variado (o tipo penal contém várias
modalidades de condutas e, ainda que seja praticada mais de uma, haverá

somente um único crime).
8. Modalidade culposa
Quando a nocividade da substância ou produto alimentício resultar da
inobservância  do  cuidado  objetivo  exigido  pelas  circunstâncias  (§  2º),
configurar-se-á a modalidade culposa. A forma culposa poderá ocorrer tanto
nos  casos  em  que  a)  o  agente  infringe,  com  conhecimento  ou
cognoscibilidade dos fatores de risco, o dever de cuidado exigível para a
fabricação  de  produto  ou  substância  alimentícia,  com  a  consequente
corrupção, adulteração, falsificação ou alteração desta, como nos casos em
que  b)  vende,  expõe  à  venda,  importa,  tem  em  depósito  para  vender,
distribui  ou  entrega  a  consumo  substância  alimentícia que  poderia
identificar como falsificada, corrompida ou adulterada, se tivesse observado
as medidas de cuidado exigíveis para o desempenho destas atividades. Ou
seja, tanto o erro vencível sobre a possibilidade de corromper, adulterar,
falsificar, ou alterar substância ou produto alimentício como o erro vencível
sobre  a  qualidade  do  objeto  da  ação  podem  caracterizar  a  modalidade
culposa do crime sub examine.
9. Forma qualificada
O art. 285 determina a aplicação do art. 258 aos crimes previstos nos
arts.  268  a  284  se  do  perigo  à  saúde  pública  resulta  lesão  corporal  ou
morte. Dessa forma, se após a prática do crime do art. 272 sobrevier o
resultado de lesão corporal ou de morte, estes poderão ser imputados ao
agente, mas desde que demonstrado o vínculo subjetivo entre o crime de
perigo do art. 272 e o resultado mais grave. No caso, para a aplicação da
presente qualificadora, é necessário que o resultado de lesão corporal ou de
morte seja atribuído a título de culpa. Se a lesão corporal ou o homicídio
forem dolosos são aplicáveis as considerações feitas quando da análise do
crime do art. 270.

10. Pena e
[/PAGINA 1283]

[PAGINA 1284]
ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são reclusão, de quatro a oito
anos, e multa. Na modalidade culposa, as penas continuam cumulativas,
sendo detenção, de um a dois anos, e multa. Nesse caso, configura infração
de  menor  potencial  ofensivo,  da  competência  dos  Juizados  Especiais
Criminais  (art.  61  da  Lei  n.  9.099/95).  A  ação  penal  é  pública
incondicionada.
Falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de produto destinado a fins terapêuticos
ou medicinais
Art. 273.  Falsificar,  corromper,  adulterar  ou  alterar  produto  destinado  a  fins  terapêuticos  ou
medicinais:
Pena — reclusão, de 10 (dez) a 15 (quinze) anos, e multa.
§  1º  Nas  mesmas  penas  incorre  quem  importa,  vende,  expõe  à  venda,  tem  em  depósito  para
vender  ou,  de  qualquer  forma,  distribui  ou  entrega  a  consumo  o  produto  falsificado,  corrompido,
adulterado ou alterado.
§ 1º-A Incluem-se entre os produtos a que se refere este artigo os medicamentos, as matérias-
primas, os insumos farmacêuticos, os cosméticos, os saneantes e os de uso em diagnóstico.
§ 1º-B Está sujeito às penas deste artigo quem pratica as ações previstas no § 1º em relação a
produtos em qualquer das seguintes condições:
I — sem registro, quando exigível, no órgão de vigilância sanitária competente;
II — em desacordo com a fórmula constante do registro previsto no inciso anterior;
III — sem as características de identidade e qualidade admitidas para a sua comercialização;
IV — com redução de seu valor terapêutico ou de sua atividade;
V — de procedência ignorada;
VI — adquiridos de estabelecimento sem licença da autoridade sanitária competente.
Modalidade culposa
§ 2º Se o crime é culposo:
Pena — detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
— Artigo com redação determinada pela Lei n. 9.677/98.
1. Produtos destinados a fins terapêuticos ou medicinais
O presente artigo apresenta-se como resposta penal aos sérios riscos que

os produtos destinados a fins terapêuticos e medicinais podem causar à
saúde  das  pessoas  quando falsificados,  corrompidos,  adulterados  ou
alterados.  O mandamento  de  taxatividade  que  decorre  do  princípio  de
legalidade, em prol do adequado entendimento e limitação do âmbito de
aplicação  do  tipo  penal,  demanda  uma  série  de  esclarecimentos
preliminares sobre o que deve ser entendido como “produto destinado a fins
terapêuticos e medicinais”, objeto material sobre o qual recaem as ações de
falsificação,  corrupção,  adulteração  ou  alteração,  bem  como  as  de
importação, venda, exposição à venda, depósito para a venda, distribuição
ou entrega a consumo.
O  primeiro  elemento  que  deve  ser  levado  em  consideração  na
identificação dos produtos sobre os quais recaem as condutas tipificadas no
art. 273 é a sua real destinação, isto é, devem ser produtos efetivamente
destinados a fins terapêuticos ou medicinais. Nesse âmbito estão incluídos
“todos  os  meios  empregados  com  o  objetivo  de  prevenir  ou  de  curar
doe
[/PAGINA 1284]

[PAGINA 1285]
nças, e estão relacionados com a sua composição farmacêutica” (Carla
Liliane  Waldow  Esquivel,  Breves  considerações  a  respeito  da  fraude  em
produtos destinados a fins terapêuticos ou medicinais prevista no artigo 273
do Código Penal, cit., p. 13). Com isso, estão fora do âmbito de punibilidade
do presente artigo, por exemplo, ações que recaem sobre alimentos, pois
estes “não têm por fim a prevenção ou cura de doenças, mas destinam-se a
manter o equilíbrio orgânico do indivíduo” (Carla Liliane Waldow Esquivel,
Breves considerações a respeito da fraude em produtos destinados a fins
terapêuticos ou medicinais prevista no artigo 273 do Código Penal, cit., p.
14). Esse entendimento tem por base o disposto na Lei n. 5.991/73, que
dispõe sobre o Controle Sanitário do Comércio de Drogas, Medicamentos,
Insumos  Farmacêuticos  e  Correlatos,  e  dá  outras  providências.
Concretamente,  o  art.  4º,  II,  deste  diploma  legal,  define  medicamento
como  “produto  farmacêutico,  tecnicamente  obtido  ou  elaborado,  com
finalidade  profilática,  curativa,  paliativa  ou  para  fins  de  diagnóstico”.
Igualmente  o  contido  na  Lei  n.  6.360/76,  que  dispõe  sobre  a  Vigilância

Sanitária  a  que  ficam  sujeitos  os  medicamentos,  as  drogas,  os  insumos
farmacêuticos e correlatos, cosméticos, saneantes e outros produtos, e dá
outras  providências,  especificamente  no  art.  3º  acerca  do  conceito  de
medicamento  similar,  genérico,  de  referência,  e  produto  farmacêutico
intercambiável.
2. Não delimitação do tipo de injusto neste dispositivo legal
Ocorre, no entanto, que o legislador penal não limitou o tipo de injusto
do  art.  273  às  ações  que  recaem  sobre  medicamentos,  ampliando,
equivocadamente,  no  §  1º-A,  o  tipo  incriminador  para  também  alcançar
ações que recaem sobre outros produtos que, em função de sua aplicação,
podem,  eventualmente,  oferecer  riscos  à  saúde  das  pessoas,
especificamente  “as  matérias-primas,  os  insumos  farmacêuticos,  os
cosméticos, os saneantes e os de uso em diagnóstico”. O legislador, nesse
aspecto, descuidou da boa técnica legislativa, pois, se no caput do artigo
deixa evidenciado que o objeto da ação típica deve recair sobre “produto
destinado a fins terapêuticos ou medicinais”, não tem sentido a inclusão,
neste marco, inclusive pela desproporção das penas cominadas, de produtos
destinados ao embelezamento do corpo ou à higienização de ambientes.
3. Insumo farmacêutico, cosméticos e saneantes
Segundo o art. 4º, III, da Lei n. 5.991/73, insumo farmacêutico pode ser
definido  como  “droga  ou  matéria-prima  aditiva  ou  complementar  de
qualquer natureza, destinada a emprego em medicamentos, quando for o
caso, e seus recipientes”. Com essa conceituação é possível deduzir que a
matéria-prima dos medicamentos é espécie do gênero insumo farmacêutico.
De acordo com o art. 3º, V, da Lei n. 6.360/76, os cosméticos podem ser
definidos como “produtos para uso externo, destinados à proteç
[/PAGINA 1285]

[PAGINA 1286]
ão ou ao
embelezamento  das  diferentes  partes  do  corpo,  tais  como,  pós  faciais,
talcos, cremes de beleza, creme para as mãos e similares, máscaras faciais,
loções de beleza, soluções leitosas, cremosas e adstringentes, loções para

as mãos, bases de maquilagem e óleos cosméticos, ruges, blushes, batons,
lápis labiais, preparados antissolares, bronzeadores e simulatórios, rímeis,
sombras, delineadores, tinturas capilares, agentes clareadores de cabelos,
preparados para ondular e para alisar cabelos, fixadores de cabelos, laquês,
brilhantinas  e  similares,  loções  capilares,  depilatórios  e  epilatórios,
preparados para unhas e outros”.
Nos termos do art. 3º, VII, do mesmo diploma legal, por sua vez, os
saneantes  são  “substâncias  ou  preparações  destinadas  à  higienização,
desinfecção  ou  desinfestação  domiciliar,  em  ambientes  coletivos  e/ou
públicos,  em  lugares  de  uso  comum  e  no  tratamento  da  água
compreendendo: a) inseticidas — destinados ao combate, à prevenção e ao
controle dos insetos em habitações, recintos e lugares de uso público e suas
cercanias; b) raticidas — destinados ao combate a ratos, camundongos e
outros  roedores,  em  domicílios,  embarcações,  recintos  e  lugares  de  uso
público, contendo substâncias ativas, isoladas ou em associação, que não
ofereçam risco à vida ou à saúde do homem e dos animais úteis de sangue
quente,  quando  aplicados  em  conformidade  com  as  recomendações
contidas em sua apresentação; c) desinfetantes — destinados a destruir,
indiscriminada ou seletivamente, micro-organismos, quando aplicados em
objetos inanimados ou ambientes; d) detergentes — destinados a dissolver
gorduras  e  à  higiene  de  recipientes  e  vasilhas,  e  a  aplicações  de  uso
doméstico”.
Quanto aos produtos utilizados para fins de diagnóstico, estes entram no
próprio conceito de medicamento, a teor do disposto no art. 4º, II, da Lei n.
5.991/73. Finalmente, cabe advertir, desde logo, que não entram no âmbito
de  proteção  do  art.  273 os  produtos  de  uso  veterinário,  ainda  que
destinados à finalidade profilática, curativa ou paliativa, na medida em que
estão destinados ao tratamento da saúde de animais.
4. Bem jurídico tutelado

Bem  jurídico  protegido,  genericamente,  é  a  incolumidade  pública,
especialmente  em  relação  à  saúde  pública.  Em  outras  palavras,  o  bem
jurídico protegido, especificamente, é a saúde pública especialmente sob a
ótica terapêutica e medicinal, na medida em que as condutas incriminadas
podem  colocá-la  em  grave  e  inevitável risco  de  dano,  ao  repercutir  em
indeterminado  número  de  pessoas.  Essas  ações  apresentam-se,
frequentemente,  como fraude ou lesão patrimonial em atos de comércio,
embora  sua  gravidade  e  o  motivo  de  sua  incriminação  pelo  art.  273
decorram do perigo comum que produzem para a saúde pública.
Como vimos no volume 1 do nosso Tratado de Direito Penal, partimos da
base  de  que  o  fim  de  proteção  de  bens  jurídicos
[/PAGINA 1286]

[PAGINA 1287]
exerce  um  papel
fundamental  na  legitimação  dos  tipos  penais.  Com  esse  entendimento,
defendemos que o crime ora analisado deve ser interpretado em função da
relação existente entre as ações abrangidas pelo art. 273 e o bem jurídico
saúde pública protegido pela norma penal. Seguimos, nesse sentido, a lição
de Hirsch e Wohlers quando manifestam que “a legitimidade do tipo penal
não  pode  fundamentar-se  somente  pela  remissão  a  um  bem  jurídico
merecedor de proteção penal. O fator decisivo é a relação existente entre
as condutas abrangidas pelo tipo penal e o bem jurídico digno de proteção
penal”  (Teoría  del  bien  jurídico  y  estructura  del  delito,  cit.,  p.  287).
Especialmente nos casos em que o legislador penal opta pela proteção de
bens jurídicos por meio da criação de crimes de perigo abstrato. Em outros
termos, para que essa modalidade de crime supere os questionamentos
sobre   sua duvidosa  constitucionalidade,  é  necessário  demonstrar  a
idoneidade  da  conduta  realizada  para  produzir  potencial  dano  ao  bem
jurídico  protegido.  Esse  aspecto  poderá  ser  aferido,  concretamente,  no
âmbito do crime ora analisado, em função da perigosidade (das condutas
tipificadas) à saúde de um número indeterminado de pessoas. Sob essa
perspectiva crítica analisaremos a estrutura típica desse crime.
5. Sujeitos do crime

Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa  que  pratique  uma  das  ações
descritas no dispositivo em exame, independentemente da qualidade de
produtor  ou  comerciante.  Trata-se,  na  verdade,  de  crime  comum,  não
exigindo qualquer qualidade ou condição especial do agente. Em qualquer
hipótese é perfeitamente admissível o concurso eventual de pessoas.
Sujeito passivo é a coletividade em função da perigosidade da ação do
sujeito ativo à saúde de um número indeterminado de pessoas. Quando,
eventualmente,  alguém  for  afetado,  individualmente,  será  igualmente
sujeito passivo dessa infração penal.
6. Tipo objetivo: adequação típica
Os núcleos do tipo previstos no caput  são  os  verbos falsificar (dar ou
referir  como  verdadeiro  o  que  não  é); corromper  (estragar,  infectar);
adulterar  (contrafazer,  deturpar)  e alterar  (modificar,  transformar).  Nas
mesmas  penas  incorrerá  quem importar  (fazer  vir  do  exterior), vender
(comercializar, negociar, alienar de forma onerosa), expuser à venda (pôr à
vista, mostrar, apresentar, oferecer, exibir para a venda), tiver em depósito
para vender (colocar em lugar seguro, conservar, mantiver para si mesmo),
distribuir  (dar,  repartir)  ou entregar  a  consumo  (repassar)  o  produto
falsificado, corrompido, adulterado ou alterado. O objeto material, como
vimos, é o produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais, ou seja,
próprios  para  o  tratamento,  a  cura  ou  a  prevenção  de  enfermidades.
Incluem-se, contudo, entre esses produtos, a teor do § 1º-A, não somente
os medicamentos e os produtos de uso em diagnóstico, mas também as
matérias-p
[/PAGINA 1287]

[PAGINA 1288]
rimas, os insumos farmacêuticos, os cosméticos e os saneantes.
Ademais, cabe assinalar que estará sujeito às penas previstas no caput
quem “importar, vender, expuser à venda, tiver em depósito para vender,
distribuir  ou  entregar  a  consumo”  produtos  em  qualquer  das  seguintes
condições, a saber (§ 1º-B): I) sem registro, quando exigível, no órgão de
vigilância sanitária competente; II) em desacordo com a fórmula constante

do  registro  previsto  na  letra  anterior;  III)  sem  as  características  de
identidade  e  qualidade  admitidas  para  sua  comercialização;  IV)  com
redução de seu valor terapêutico ou de sua atividade; V) de procedência
ignorada; ou VI) adquiridos de estabelecimento sem licença da autoridade
sanitária competente. As condutas incriminadas correspondem — à exceção
da prevista no inciso IV (com redução de seu valor terapêutico ou de sua
atividade) — a ilícitos administrativos sancionados nos termos das Leis n.
6.360/77  e  n.  6.437/77.  Era  de  se  esperar  que,  ante  os  princípios  de
subsidiariedade, de intervenção mínima do Direito Penal como ultima ratio
e em face da gravidade das penas cominadas, que o legislador penal, pelo
menos,  exigisse  como  requisito  necessário  para  a  punição  daquelas
condutas, a comprovação do perigo para a saúde ou a vida das pessoas.
6.1. Inclusão de novos objetos materiais e de formas equiparadas de ação
Como havíamos antecipado, a Lei n. 9.677/98 ampliou o rol dos objetos
materiais  destas  infrações  penais,  incluindo,  inadequadamente,  não
somente produtos propriamente destinados a fins terapêuticos e medicinais,
como  os medicamentos,  mas,  também,  as matérias-primas,  insumos
farmacêuticos, cosméticos e saneantes, nos termos do § 1º-A do art. 273. O
equívoco do legislador penal, nesse aspecto, é evidente, em primeiro lugar
porque equipara, inclusive para efeito de aplicação de pena, os produtos
destinados  a  fins  terapêuticos  ou  medicinais  àqueles  que  não  são  de
imediata aplicação profilática, curativa, nem paliativa, mas que somente de
forma  indireta  podem  destinarse  à  finalidade  terapêutica  ou  medicinal.
Referimo-nos às matérias-primas e insumos farmacêuticos, que possam vir
a ser objeto de falsificação, corrupção, adulteração ou alteração ou, nessas
condições, sejam importados, vendidos, expostos à venda, depositados para
a venda, distribuídos ou entregues a consumo. Em segundo lugar, pode-se
afirmar  que  esse  equívoco  do  legislador  agrava-se  ao  equiparar  os
cosméticos  e saneantes  aos  produtos  destinados  a  fins  terapêuticos  ou
medicinais. Com efeito, a impropriedade aqui é ainda mais gritante porque

referidos  produtos  não  estão  destinados,  nem  mesmo  indiretamente,  à
prevenção ou à cura de doenças, isto é, não se destinam a fins terapêuticos
ou medicinais, como determina o caput do dispositivo sub examen. Logo, a
inclusão desses produtos inócuos deturpa o sentido da proibição do injusto
específico do art. 273, inclusive n
[/PAGINA 1288]

[PAGINA 1289]
o que diz respeito à fundamentação do
merecimento e necessidade de penas tão elevadas quanto as previstas para
este crime.
Com efeito, a Lei n. 9.677/98 elevou, absurdamente, a pena de prisão de
um a três anos para dez a quinze anos de reclusão, mantendo a multa
cominada. Referida lei criou outras figuras típicas, incluindo-as no caput e
nos  respectivos  parágrafos.  Por  fim,  a  Lei  n.  9.695/98  classificou  esses
crimes como hediondos, incluindo-os no rol do art. 1º da Lei n. 8.072/90,
agravando,  consequentemente,  não  somente  a  pena  de  prisão,  mas
também os meios investigatórios/repressivos e os regimes de cumprimento
de pena. O extremo rigor com que o legislador visa punir as ações que
recaem  sobre  produtos  propriamente  destinados  a  fins  terapêuticos  e
medicinais,  em  si  mesmas  difíceis  de  aceitar  com  base  no princípio  da
proporcionalidade,  pode  ser  visto  como  uma  medida  absurda,
desproporcional  e  arbitrária  quando  dizem  respeito  a loções  cremosas,
preparados  para  unhas,  detergentes  ou desinfetantes,  no  particular,
absolutamente  inofensivas.  Especialmente  porque,  quanto  a  esses,  o
legislador  penal  não  fez  qualquer  ressalva  acerca  da  necessidade  de
constatação da produção de um perigo concreto para a saúde das pessoas.
6.2. Desmedida ampliação do âmbito de punibilidade do art. 273
Outro aspecto problemático do art. 273 diz respeito ao § 1º-B, também
acrescentado pela Lei n. 9.677/98. O referido dispositivo estabelece que
“está sujeito às penas deste artigo quem pratica as ações previstas no § 1º
em relação a produtos em qualquer das seguintes condições”. Observe que
o legislador não se refere especificamente aos produtos mencionados no
caput  do  art.  273,  nem  aos  produtos  mencionados  no  §  1º-A,  mas  a

“produtos”, pura e simplesmente. A especificação feita pelo legislador no §
1º-B  refere-se,  somente,  às  ações  que  recaem  sobre  o  objeto  material
“produto”, quais sejam, a importação, venda, exposição à venda, depósito
para a venda, distribuição ou entrega a consumo de “produto” nas seguintes
condições:  “I  —  sem  registro,  quando  exigível,  no  órgão  de  vigilância
sanitária  competente;  II  —  em  desacordo  com  a  fórmula  constante  do
registro  previsto  no  inciso  anterior;  III  —  sem  as  características  de
identidade e qualidade admitidas para a sua comercialização; IV — com
redução de seu valor terapêutico ou de sua atividade; V — de procedência
ignorada; VI — adquiridos de estabelecimento sem licença da autoridade
sanitária competente”. Constata-se que o termo “produto” não recebeu do
legislador  nenhuma  identificação,  delimitação  ou  restrição  de  sua
abrangência. Posto dessa forma, admitir-se-ia, em tese, uma interpretação
ampla,  podendo,  inclusive,  ser  identificado  como  qualquer  dos  produtos
submetidos ao controle e fiscalização da vigilância sanitária, nos termos das
Leis n. 5.991/73 e 6.360/76. Semelhante interpretação, no ent
[/PAGINA 1289]

[PAGINA 1290]
anto — que a
péssima  redação  do  §  1º-B  pode  sugerir  —,  representa  desmedida
ampliação do âmbito de punibilidade do art. 273, pois, além dos cosméticos
e saneantes, passaria a abranger produtos dietéticos, de higiene, perfumes,
corantes etc. Nenhum desses produtos, convém que se destaque, destina-se
propriamente à finalidade terapêutica ou medicinal.
6.3. Necessária interpretação restritiva: potencialidade lesiva
Sintetizando, a  interpretação  coerente  do  §  1º-B,  condizente  com  o
princípio da legalidade e o mandamento de taxatividade, bem como com a
concepção  de Direito Penal mínimo e garantista, somente pode ser a que
limite a incidência das ações incriminadas, no sentido de que somente serão
típicas quando incidirem sobre os produtos indicados no caput e no § 1º do
art. 273. Relativamente ao § 1º-B cumpre, ainda, observar que a falta de
critério  do  legislador  na  seleção  das  condutas  penalmente  relevantes  é
bastante criticável, porque implica uma verdadeira administrativização do

Direito  Penal,  preocupando-se  com  conflitos  da  vida  social  que
correspondem,  fundamentalmente,  a  outras  esferas  do  ordenamento
jurídico,   implicando   uma   verdadeira usurpação  de  funções  que
correspondem ao Direito Administrativo.
Por  essas  razões  é  necessário  demonstrar  a  idoneidade  da  conduta
realizada  para  produzir  potencial  dano  ao  bem  jurídico  protegido,  caso
contrário a conduta não será penalmente relevante. Com essa interpretação
restritiva, estaremos em condições de evitar que o fenômeno da expansão
do  Direito  Penal  se  transforme  num  autêntico  arbítrio  do  legislador,
insustentável  perante  os  princípios  limitadores  do ius  puniendi  estatal
(sobre  os  problemas  que  a  expansão  do  Direito  Penal  acarreta  em
detrimento  das  garantias  político-criminais,  confira  Jesús  María  Silva
Sánchez, Aproximación  al  Derecho  Penal  contemporáneo,  2.  ed.,
Montevideo-Buenos Aires: B de F, 2010, p. 515 e s., e, deste mesmo autor,
a obra La expansión del Derecho Penal: aspectos de la política criminal en
las sociedades post​industriales, Madrid: Civitas, 1999).
7. A desproporcional cominação de penas e sua inconstitucionalidade
O Poder Legislativo não pode atuar de maneira imoderada, nem formular
regras legais cujo conteúdo revele deliberação absolutamente divorciada
dos  padrões  de  razoabilidade  assegurados  pelo  nosso  sistema
constitucional,  afrontando  diretamente  o princípio  da  proporcionalidade.
Para  Sternberg-Lieben  (veja  a  respeito  Detlev  Sternberg-Lieben,  Bien
jurídico,  proporcionalidade  y  libertad  del  legislador  penal, in  Roland
Hefendehl  (ed.), La teoría del bien jurídico: ¿fundamento de legitimación
del  Derecho  Penal  o  juego  de  abalorios  dogmáticos,  Madrid-Barcelona:
Marcial Pons, 2007, p. 106-107), o princípio da proporcionalidade parte do
pressuposto de que a liberdade constitucionalmente protegida do cidadão
somente pode ser restringida em cum
[/PAGINA 1290]

[PAGINA 1291]
primento do dever estatal de proteção
imposto para a preservação da liberdade individual de outras pessoas. Essa
concepção  abrange  tanto  a  proteção  da liberdade  individual,  como  a

proteção dos demais bens jurídicos, cuja existência é necessária para o livre
desenvolvimento da personalidade. Ademais, de acordo com o princípio da
proporcionalidade,  a restrição  da  liberdade  individual  não  pode  ser
excessiva,   mas compatível  e  proporcional  à  ofensa  causada  pelo
comportamento  humano  criminoso.  Sob  essa  configuração,  o exercício
legítimo do direito de punir, pelo Estado, deve estar fundamentado não
apenas  na  proteção  de  bens  jurídicos,  mas  na  proteção proporcional  de
bens  jurídicos,  sob  pena  de  violar  o princípio  constitucional  da
proporcionalidade.
Essa necessidade de legitimação torna-se ainda mais evidente diante dos
bens jurídicos supraindividuais ou coletivos, chamados pela doutrina penal
alemã  de  “unidades  funcionais”,  na  medida  em  que  não  visam  à
preservação das condições imediatas de desenvolvimento da pessoa, mas à
preservação  de bens  jurídicos  intermediários  ou  mediatizados.  A  tutela
penal dessa modalidade de bens jurídicos amplia o âmbito de punibilidade
pela criação de “injustos específicos antecipados” (Detlev Sternberg-Lieben,
Bien jurídico, proporcionalidade y libertad del legislador penal, cit., p. 111),
ou seja, os crimes de perigo, como é o caso do tipo de injusto tipificado no
art.  273.  Referida  necessidade  de  legitimação  justifica-se  ante  as
dificuldades,  muitas  vezes  existentes,  no  momento  de demonstrar  a
exposição a perigo de bens jurídicos coletivos, com os problemas que isso
gera para o Direito Penal em função de seu caráter subsidiário e de ultima
ratio. Com efeito, “quanto menos concreta seja a prova do perigo que se
considere  necessária  para  autorizar  a  utilização  do  instrumental  penal,
maior será a probabilidade de que se aleguem perigos gerais para justificar
de  forma  aparentemente  objetiva  e  racional  proibições  que  não  estão
orientadas de modo principal à proteção de bens jurídicos concretos. Essa
orientação  gera  o  grave  risco  de  que  o  Direito  Penal  seja  utilizado  de
maneira espúria, como uma ética coercitiva criadora de valores, no lugar de
atuar como um instrumento de reforço dos valores existentes, ou como um

substituto  das  disposições  do  Direito  Administrativo”  (Detlev  Sternberg-
Lieben, Bien jurídico, proporcionalidade y libertad del legislador penal, cit.,
p. 115).
Mas não basta a identificação de um bem jurídico a proteger, nem a
demonstração de que esse bem jurídico foi de alguma forma afetado, para
legitimar  a  resposta  penal  estatal.  De  acordo  com  o  princípio  da
proporcionalidade, enquanto limite do ius puniendi estatal, é necessário: a)
que a intervenção do Estado seja idônea e necessária para alcançar o fim
de proteção de bem jurídico; e b) que exista uma relação de adequação
entre os meio
[/PAGINA 1291]

[PAGINA 1292]
s, isto é, a ameaça, imposição e aplicação da pena, e o fim de
proteção  de  bem  jurídico  (Irene  Navarro  Frías,  El  principio  de
proporcionalidad  en  sentido  estricto:  ¿principio  proporcionalidad  entre  el
delito y la pena o balance global de costes y beneficios? In Dret, Revista
para el Análisis del Derecho, p. 3-4; Detlev Sternberg-Lieben, Bien jurídico,
proporcionalidad y libertad del legislador penal, cit., p. 120).
8. Juízo de ponderação entre a força coativa e o fim pretendido pela
cominação
Em matéria penal, mais especificamente, segundo Hassemer, a exigência
d e proporcionalidade  deve  ser  determinada  mediante  “um  juízo  de
ponderação  entre  a  carga  ‘coativa’  da  pena  e  o  fim  perseguido  pela
cominação  penal”  (Fundamentos  del  Derecho  Penal,  cit.,  p.  279).  Com
efeito, pelo princípio da proporcionalidade na relação entre crime e pena
deve  existir  um  equilíbrio  — abstrato  (legislador)  e concreto (judicial) —
entre a gravidade do injusto penal e a pena aplicada. Ainda segundo a
doutrina de Hassemer, o princípio da proporcionalidade não é outra coisa
senão  “uma  concordância  material  entre  ação  e  reação,  causa  e
consequência  jurídico-penal,  constituindo  parte  do  postulado  de  Justiça:
ninguém pode ser incomodado ou lesionado em seus direitos com medidas
jurídicas desproporcionadas” (Hassemer, Fundamentos del Derecho Penal,
cit., p. 279). Para Ferrajoli (Derecho y razón, cit., p. 398-399), as questões

que devem ser resolvidas por meio desse princípio no âmbito penal podem
ser subdivididas em três  grupos  de  problemas:  em  primeiro  lugar,  o  da
predeterminação por parte do legislador das condutas incriminadas e da
medida mínima e máxima de pena cominada para cada tipo de injusto; em
segundo lugar, o da determinação por parte do juiz da natureza e medida
da pena a ser aplicada no caso concreto uma vez que o crime é praticado;
e, em terceiro lugar, o da pós-determinação da pena durante a fase de
execução.
Quanto à proporcionalidade que deve existir entre o injusto tipificado e a
medida  da  pena  em  abstrato,  é  evidente  a desproporcionalidade  da
previsão  legal,  no  que  diz  respeito  ao  art.  273,  como  demonstra  uma
singela comparação entre as sanções cominadas a algumas infrações penais
semelhantes. Assim, por exemplo, se considerarmos o crime de tráfico de
drogas, tipificado no art. 33 da Lei n. 11.343/2006, que também se encontra
entre os crimes que afetam o bem jurídico saúde pública, vemos que o
marco penal é distinto: o legislador penal é exageradamente mais severo
com o autor das condutas descritas no art. 273, ao estabelecer, como pena
mínima, dez anos de reclusão, do que com aquele que pratica algumas das
condutas descritas no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas), em
que a pena mínima é de cinco anos de reclusão, ou seja, metade daquele.
Esse  argumento  poderia  ser  rebatido,  em  virtude  da  finalidade
terapêutica e medicinal que os produtos referidos
[/PAGINA 1292]

[PAGINA 1293]
no art. 273 podem vir a
ter, para justificar, nesses casos, maior zelo do legislador na proteção da
saúde  pública.  Contudo,  a desproporção  manifesta-se  evidente  quando
constatamos que, no panorama atual da nossa legislação penal, as ações
perigosas tipificadas no art. 273 são punidas com muito mais rigor que as
condutas que geram efetivo resultado de dano ou de perigo concreto para a
saúde e a integridade física dos indivíduos, como ocorre, por exemplo, com
o tráfico de drogas, a lesão corporal grave (art. 129, § 1º) e os crimes de
perigo concreto, contra a vida e a saúde (arts. 130 a 136). Superam-se,

assim, todos os limites toleráveis da razoabilidade exigidos por um Estado
Democrático de Direito, que tem como norte o respeito aos princípios da
dignidade humana e da proporcionalidade. Ante todo o exposto, por mais
que se procure salvar o texto legal, tentando dar-lhe uma interpretação
conforme  a  Constituição  Federal,  não  vemos,  contudo,  outra alternativa
razoável,  que  não  a  declaração  de  inconstitucionalidade  do  preceito
secundário do art. 273, especialmente em relação às figuras descritas em
seus §§ 1º-A e 1º-B, respectivamente.
9. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
praticar  qualquer  das  condutas  descritas  no  artigo  em  exame,  com  o
conhecimento  de  que  elas  recaem  sobre  o  objeto  material produto
destinado a fins terapêuticos e medicinais, inclusive aqueles descritos no §
1º-A.  Na  hipótese  do caput,  não  há  exigência  de  elemento subjetivo
especial  do  tipo;  nas  demais  hipóteses,  porém,  exige-se  esse elemento
subjetivo, consistente no especial fim de agir — “para vender” — do § 1º.
Quando o agente desconhece o potencial ofensivo de sua conduta, isto é,
que o seu comportamento é idôneo para falsificar, corromper, adulterar, ou
alterar produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais, ou qualquer dos
produtos elencados no § 1º-A, afasta-se o dolo, podendo caracterizar-se a
culpa, se a falsificação, corrupção, adulteração, ou alteração for causada
pela infração do dever objetivo de cuidado, e desde que o agente, adotando
o  cuidado  devido,  pudesse  evitá-la  em  face  do  conhecimento  ou
cognoscibilidade do risco. Da mesma forma, a ausência do conhecimento de
que  se  importa,  vende,  expõe  à  venda,  tem  em  depósito  para  vender,
distribui ou entrega a consumo produto falsificado, corrompido, adulterado
ou  alterado  afasta  a  tipicidade  da  ação.  É  impossível  reconhecer  a
existência de dolo quando o agente não tem o conhecimento atual sobre o
estado e a qualidade dos referidos produtos.

Também em relação às condutas incriminadas no § 1º-B, é necessário
demonstrar que o agente autuou com conhecimento e vontade de realizar
os elementos ali descritos. Podendo caracterizar-se a culpa, por exemplo,
quando o agente com infração do dever objetivo de cuidado importa, vende,
expõe  à  venda,  tem  em  depósito  para  ve
[/PAGINA 1293]

[PAGINA 1294]
nder,  distribui  ou  entrega  a
consumo produto com a falsa representação de que este possui registro, ou
com a falsa representação de que a fórmula do produto coincide com a
fórmula registrada etc. Em qualquer dessas hipóteses, a caracterização da
culpa  depende  de  que  o  agente  tivesse,  nas  circunstâncias  do  caso,  o
conhecimento ou cognoscibilidade do risco, podendo, dessa forma, adequar
o seu comportamento ao cuidado exigível.
10. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  com  a  falsificação,  corrupção,  adulteração  ou
alteração do produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais (caput); ou
com a efetiva importação, venda, exposição à venda, depósito, distribuição
ou entrega a consumo do produto falsificado, corrompido, adulterado ou
alterado  (§  1º-A),  ou  nas  condições  descritas  no  §  1º-B.  O  legislador
brasileiro prescindiu do resultado (de dano ou de perigo concreto para a
saúde  das  pessoas)  como  elemento  do  tipo,  de  modo  que  seria,  em
princípio, suficiente para a consumação do crime a simples prática de uma
das  condutas  descritas  no  art.  273.  Sendo  admitida  interpretação  dessa
natureza,  não  será  necessário  aferir,  sequer,  a idoneidade  da  conduta
realizada para produzir um potencial dano ao bem jurídico protegido, em
função de sua perigosidade à saúde das pessoas, visto sob uma perspectiva
genérica.  Estar-se-ia,  em  outros  termos,  diante  de  uma presunção  legal
absoluta de perigo para a saúde pública.
Essa  seria,  no  nosso  entendimento,  uma interpretação inadequada  do
dispositivo  penal,  posto  que  entraria  em  franca  contradição  com  os
princípios de ofensividade e de subsidiariedade do Direito Penal, no marco

de  um  Estado  Democrático  de  Direito;  depara-se,  assim,  com  sérias
dificuldades para fundamentar a legitimidade (constitucional e democrática)
da intervenção penal nesse âmbito. Nesse sentido, é indispensável que as
ações referidas representem, no mínimo, um perigo potencial de afetação à
saúde das pessoas. Ou seja, não é necessário demonstrar o perigo concreto
das condutas praticadas à saúde das pessoas, mas a idoneidade de poder
vir  a  produzi-lo.  Imagine-se,  por  exemplo,  que  um  medicamento  ou  um
cosmético é colocado à venda em condições irregulares, concretamente, em
desacordo  com  a  fórmula  constante  do  registro  obtido  perante  o  órgão
competente (art. 273, § 1º-B), cujo consumo implica resultados benéficos
para a saúde ou para o embelezamento das pessoas. Dever-se-ia, ainda
assim, punir a conduta praticada como crime consumado, com reclusão de
dez  a  quinze  anos?  No  nosso  entendimento,  decididamente,  não,  nem
mesmo  sob  a  forma  de  tentativa.  Na  verdade,  tratar-se-ia  de conduta
atípica. Com esse exemplo pretendemos evidenciar que não é suficiente a
mera presunção de perigo ante a prática das ações descritas no art. 273,
pelo contrário, mesmo reconhecendo que estamos diante de um crime de
perigo abstrato para a saúde
[/PAGINA 1294]

[PAGINA 1295]
pública, é necessário, no mínimo, demonstrar
a ocorrência de um perigo potencial de afetação à saúde das pessoas. Caso
contrário, a conduta deixa de ser relevante para o Direito Penal.
10.1. A (im)possibilidade de concurso de crimes
Outra questão que deve ser esclarecida é a possibilidade do concurso de
crimes,  quando,  além  do  perigo,  algum consumidor  resultar  finalmente
lesado. Nessa hipótese, o agente deverá responder pelo crime do art. 273
e, se cumpridos os requisitos objetivos e subjetivos do tipo, pelo específico
crime  de  resultado,  normalmente  de lesões  corporais  ou  de homicídio,
segundo  as  regras  do  concurso  formal  (art.  70  do  CP).  No  entanto,  na
hipótese  de  a  conduta  perigosa  do  agente  afetar  somente  a  saúde  de
pessoas  determinadas,  causando  lesões  corporais  ou  morte,  sem
representar  um  perigo  abstrato  à  saúde  pública,  não  seria  o  caso  de

aplicação específica do art. 273 em concurso formal com os arts. 121 ou
129. Mas, sim, de exclusiva punição dos crimes de lesão corporal ou de
homicídio, pela aplicação do conflito aparente de normas. Imagine-se, por
exemplo, que João, farmacêutico, pretende vingar-se de dois desafetos —
Antônio e Maria — que moram no seu bairro e, para isso, vende somente
para  essas  pessoas  comprimidos  de  analgésicos  adulterados.  Após  a
ingestão, Antônio e Maria sentem-se mal e ficam internados alguns dias na
UTI, com graves sintomas de intoxicação, resultando, após o tratamento
médico,  em  graves  transtornos  digestivos.  Nessa  hipótese,  não  ficou
caracterizado o perigo para a saúde pública, pois a adulteração e a venda
do medicamento adulterado foi o meio de execução para a prática de um
crime que afetou vítimas determinadas, o de lesão corporal grave, devendo
João responder somente por esse crime (princípio da consunção).
10.2. A admissibilidade de tentativa
A  tentativa  é,  teoricamente,  admissível,  especialmente  para  as
modalidades  de  condutas  descritas  no caput  do  art.  273,  bem  como  na
hipótese de tentativa de importação, venda ou distribuição, desde que não
sejam tidas previamente como consumadas sob a modalidade de depósito
para a venda. As dificuldades, neste âmbito, estão muito mais relacionadas
com a questão da produção de provas que demonstrem a tentativa do que
com a sua viabilidade teórico-dogmática propriamente.
11. Classificação doutrinária
Trata-se de crime comum (que pode ser praticado por qualquer pessoa,
não exigindo qualidade ou condição especial do sujeito ativo); instantâneo
(a  consumação  não  se  alonga  no  tempo,  verificando-se  em  momento
determinado); crime  de  perigo  abstrato  que  afeta  a  um  bem  jurídico
coletivo  (coloca  em  perigo  a  saúde  de  um  número  indeterminado  de
pessoas); de forma livre (pode ser cometido por qualquer forma escolhida
pelo agente); permanente (nas modalidades de “expor à venda” e “ter em

depósito”); unissubjetivo  (pode  ser  cometido  por  uma  única  pessoa,
admi
[/PAGINA 1295]

[PAGINA 1296]
tindo,  contudo,  concurso  eventual  de  pessoas); plurissubsistente  (a
conduta  pode  ser  desdobrada  em  vários  atos); de ação  múltipla  ou de
conteúdo variado (o tipo penal contém várias modalidades de condutas, e,
ainda que seja praticada mais de uma, haverá somente um único crime).
12. Forma culposa
Quando qualquer das condutas perpetradas decorre da desatenção às
regras de cuidado objetivo pelo agente (§ 2º), configura-se a modalidade
culposa.
A  modalidade  culposa  poderá  ocorrer  tanto  nos  casos  em  que  a)  o
agente infringe, com conhecimento ou cognoscibilidade dos fatores de risco,
o dever de cuidado exigível para a fabricação, armazenamento, venda, ou
distribuição  de  medicamento,  insumos  farmacêuticos,  cosméticos,
saneantes,  com  a  consequente  corrupção,  adulteração,  falsificação  ou
alteração  destes,  como  nos  casos  em  que  b) vende,  expõe  à  venda,
importa, tem em depósito para vender, distribui ou entrega a consumo tais
produtos  podendo  identificá-los  como  falsificados,  corrompidos  ou
adulterados,  observando  as  medidas  de  cuidado  exigíveis  para  o
desempenho  dessas  atividades.  Ou  seja,  tanto o  erro  vencível  sobre  a
possibilidade  de  corromper,  adulterar,  falsificar,  ou  alterar  produto
destinado a fins terapêuticos ou medicinais  como o erro vencível sobre a
qualidade do objeto da ação podem caracterizar a modalidade culposa do
crime  em  questão.  De  maneira  similar,  quando  o  agente  pratique  as
condutas referidas no § 1º-B com infração das normas de cuidado exigíveis.
13. Forma qualificada
O art. 285 determina a aplicação do art. 258 aos crimes previstos nos
arts.  268  a  284  se  do  perigo  à  saúde  pública  resulta  lesão  corporal  ou
morte. Dessa forma, se após a prática do crime do art. 273 sobrevier um
resultado de lesão corporal ou de morte, estes poderão ser imputados ao

agente, mas desde que demonstrado o vínculo subjetivo entre o crime de
perigo do art. 273 e o resultado mais grave. No caso, para a aplicação da
presente qualificadora, é necessário que o resultado de lesão corporal ou de
morte seja atribuído a título de culpa. Se a lesão corporal ou o homicídio
forem dolosos, são aplicáveis as considerações feitas quando da análise do
crime do art. 270.
14. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, para o caput e os §§ 1º-A e 1º-B
são reclusão, de dez a quinze anos, e multa. Para a hipótese de crime
culposo (§ 2º), as penas são de detenção, de um a três anos, e multa.
Nessa modalidade culposa é admitida a suspensão condicional do processo
(art. 89 da Lei n. 9.099/95). A ação penal é pública incondicionada.
Emprego de processo proibido ou de substância não permitida
Art. 274.  Empregar,  no  fabrico  de  produto  destinado  a  consumo,  revestimento,  gaseificação
artificial,  matéria  corante,  substância  aromática,  antisséptica,  conservadora  ou  qualquer  outra  não
expressamente permitida pela legislação sanitária:
Pena — reclusão, de 1 (u
[/PAGINA 1296]

[PAGINA 1297]
m) a 5 (cinco) anos, e multa.
— A cominação da pena deste dispositivo foi determinada pela Lei n. 9.677/98.
1. Emprego de processo proibido ou de substância não permitida:
abrangência
O consumo de produtos fabricados é uma realidade a que ninguém pode
escapar no âmbito das sociedades modernas. Daí a legítima preocupação
do Estado em regular os processos de fabricação para que o consumidor
não seja exposto a situação de risco, ou mesmo lesado, como consequência
não esperada da fruição normal do produto adquirido. A regulação por parte
do Estado neste âmbito é bastante ampla e possui distintas finalidades, que
vão desde a proteção da confiança nas relações de consumo, passando pela
proteção do patrimônio diante dos casos de fraude ou lesão patrimonial em

atos de comércio, até a proteção da vida e da saúde dos consumidores. O
alcance do tipo penal em questão não é, contudo, tão extenso, porque,
estando o art. 274 localizado sistematicamente entre os crimes contra a
saúde pública, o objeto de proteção penal está estritamente vinculado a
este bem jurídico coletivo. Com isso queremos dizer que na interpretação e
aplicação da presente norma penal devemos levar sempre em consideração
que  as  ações  incriminadas  são  aquelas  que repercutem  sobre produtos
destinados ao consumo, mas na medida em que possam afetar a saúde das
pessoas.
Esse entendimento é coerente com o núcleo essencial do tipo, pois o
legislador penal foi claro ao especificar que o emprego de processo proibido
ou de substância não permitida, para efeito de realização do art. 274, é
somente  aquele  que não  está  expressamente  permitido  pela  legislação
sanitária. Estabelecendo, como afirmamos, que o objeto de proteção penal
está estritamente vinculado ao bem jurídico saúde pública. Nesses termos,
tratando-se, por conseguinte, de norma penal em branco, seu complemento
provirá  da legislação em matéria sanitária e de decretos e regulamentos
editados pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA), autarquia
sob regime especial, vinculada ao Ministério da Saúde, cuja competência e
atribuições  em  matéria  de  vigilância  sanitária  estão  definidas  na  Lei  n.
9.782/99.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a incolumidade pública, especialmente naquilo
que  se  refere  à  saúde  pública.  As  ações  incriminadas  apresentam-se,
frequentemente,  como fraude ou lesão patrimonial em atos de comércio,
embora  sua  gravidade  e  o  motivo  de  sua  incriminação  pelo  art.  274
decorram  do perigo comum que produzem para a saúde de um número
indeterminado de pessoas.
3. Objeto material

Contudo, questão controvertida diz respeito ao objeto material sobre o
qual recai a ação incriminada, na medida em que o legislador se refere, sem
maiores  especificações,  a produto  destinado  a  consumo,  deixando  em
aberto, como veremos, a possibilidade de que o tipo penal seja interpretado
de maneira mais abrangente, com graves violações à segurança jurídica e à
tipicidade estrita.
[/PAGINA 1297]

[PAGINA 1298]
Feitas essas considerações críticas iniciais, passamos ao
estudo dos aspectos mais importantes deste art. 274.
4. Sujeitos do crime
Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa  que  pratique  uma  das  ações
descritas no dispositivo em exame, embora normalmente seja o industrial
ou  o  trabalhador  que  participa  na  fabricação  do  produto  destinado  ao
consumo, acompanhando integralmente a cadeia produtiva, ou alguma de
suas  etapas.  Não  se  trata,  contudo,  de  qualquer  trabalhador,  mas  de
alguém  com  poder  de  comando,  controle  ou  chefia  de  equipe,  mas,
principalmente,   com conhecimento  técnico,  como,  por  exemplo,  o
responsável  pelo  controle  de  qualidade  e  quantidade  do  produto  ou
substância  aplicada  com  finalidade  descrita  no  tipo,  expressamente  não
permitida pela lei.
Sujeito passivo é a coletividade cuja saúde seja lesada ou colocada em
perigo pela ação do sujeito ativo, bem como o Estado, secundariamente,
cujas políticas públicas destinadas à promoção e garantia da saúde e bem-
estar  das  pessoas  por  meio  da  regulação  do  processo  de  fabricação  de
produtos destinados ao consumo, também resultam prejudicadas.
5. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta típica consiste em empregar (utilizar, aplicar), no fabrico de
produto destinado ao consumo, revestimento, gaseificação artificial, matéria
corante, substância aromática, antisséptica, conservadora ou qualquer outra
não expressamente permitida na legislação sanitária.

Revestimento  é  tudo  aquilo  que  cobre  determinada  superfície,  com  a
finalidade de protegê-la ou embelezá-la. Gaseificação artificial é a operação
provocada por um processo não natural, que tem a finalidade de reduzir
algo sólido ou líquido a gás ou a vapor. Substância corante é a destinada a
colorir  ou  tingir  alguma  coisa; aromática  é  a  substância  que  contém
propriedades  odoríficas,  perfumada,  cheirosa; antisséptica é a substância
capaz de impedir ou dificultar a proliferação de micro-organismos. A locução
“qualquer outra substância não permitida”, uma previsão genérica (que não
se  confunde  com  interpretação  analógica),  é  a  fórmula  encontrada  pelo
legislador  para  admitir  a  proibição  do  uso  de  outros  meios  similares,
demonstrando que a enumeração do tipo não é numerus clausus.
Aspecto importante para a adequação da conduta ao tipo diz respeito ao
significado  da  expressão não  expressamente  permitida  na  legislação
sanitária. Estamos diante de uma norma penal em branco, o que significa
que para a delimitação do alcance do tipo devemos consultar a legislação
sanitária específica, sem a qual não estaremos em condições de identificar
quais são os processos e substâncias expressamente proibidos na fabricação
de  produtos  destinados  ao  consumo.  Como  exemplo,  a  Lei  n.  6.360/76
dispõe expressamente no art. 4º que os produtos destinados ao uso infantil
não poderão conter substâncias cáusticas e irritantes.
5.1. A discutível limitação do
[/PAGINA 1298]

[PAGINA 1299]
objeto material desta infração penal
Como já referimos, questão controvertida diz respeito ao objeto material
produto destinado ao consumo, na medida em que o legislador não fez
maiores especificações acerca da natureza do produto. Isto é, cabe a dúvida
se o texto refere-se somente a produtos alimentícios ou se também aos
cosméticos, saneantes, ou inclusive brinquedos, artigos de vestuário etc.
entram no âmbito de proteção do art. 274, uma vez que todos eles são, em
sentido  amplo,  produtos  consumíveis e  fabricados  para  o  consumo.  A
indagação é pertinente porque, de fato, todos os produtos colocados no
mercado  estão  destinados  à  comercialização  e  consumo,  mediato  ou

imediato.  Além  disso,  quando  o  legislador  penal  quis  especificar,  o  fez
expressamente, como é o caso, por exemplo, do art. 272, no qual existe
menção expressa à substância ou produto alimentício destinado a consumo.
Adotou a mesma técnica, similarmente, no art. 273, quando se refere a
produto destinado a fins terapêuticos e medicinais. De modo que, à falta de
maiores  especificações  no  conteúdo  do  art.  274,  poderia  abranger,
teoricamente,  não  somente  os produtos  alimentícios,  mas  todo  tipo  de
produto  destinado  ao  consumo  (nesse  sentido  se  manifesta  Luiz  Regis
Prado, Curso de direito penal brasileiro; Parte Especial, cit., v. 3, p. 183),
quando  manifestamente  produzirem  os  mesmos  efeitos  nocivos  à  saúde
pública.
Ocorre que essa interpretação ampliadora acerca do objeto material do
art. 274 produz um autêntico conflito de normas, porque a fabricação de
coisa ou substância nociva à saúde (conduta tipificada no art. 278) também
pode ser realizada com o emprego de processo proibido ou de substância
não permitida. Imaginemos, por exemplo, a fabricação de brinquedos com a
utilização de pintura tóxica não permitida no revestimento de bonecas. Ou a
fabricação  de  mamadeiras  com  a  substância  Bisfenol  A  (BPA),
expressamente proibida na recente Resolução RDC n. 41/2011, da Diretoria
Colegiada  da  ANVISA.  Em  ambos  os  casos  o  fabricante  incorreria  não
somente numa infração sanitária, de acordo com a Lei n. 6.437/77, mas,
também, na prática de um crime. E qual seria a norma penal aplicável, o
art. 274 ou o art. 278? Em nossa ótica, é preciso delimitar claramente o
âmbito de aplicação de cada um dos tipos penais, principalmente porque as
penas cominadas em abstrato são diferentes, sendo as do art. 274 muito
mais  gravosas  ao  acusado.  Para  esse  fim  consideramos  mais  adequado
diferenciar o âmbito de aplicação dos referidos tipos penais, justamente, em
função do objeto material sobre o qual recaem as ações incriminadas. E isso
porque  no  art.  278  o  legislador  penal  faz  uma  ressalva  indicativa  da
diferença quando se refere à “coisa ou substância nociva à saúde, ainda que

não destinada à alimentação ou a fim medicinal” (o grifo é nosso). Nesses
termos, por meio da interpretação sistemática de ambos os dispositivos
[/PAGINA 1299]

[PAGINA 1300]
é
que conseguiremos identificar o alcance da expressão produto destinado ao
consumo referida pelo legislador no art. 274. Isto é, diante da má técnica
do  nosso  legislador  penal,  é  preciso  interpretar  o  art.  274  levando  em
consideração as condutas incriminadas no art. 278. Com esse critério, no
que se refere à fabricação, o art. 278 abrangeria somente a fabricação de
coisa ou substância não destinada à alimentação ou a fim medicinal, ficando
o art. 274, em tese, limitado aos casos em que a fabricação com o emprego
de processo proibido ou substância não permitida recaísse sobre produtos
alimentícios,  medicinais  e  terapêuticos.  Dessa  forma,  nos  exemplos
anteriormente  citados,  o  fabricante  responderia  pelo  crime  do  art.  278,
menos  grave,  justamente  porque  brinquedos  e  mamadeiras  não  são
produtos alimentícios, nem terapêuticos, nem medicinais. Pela gravidade
das sanções, optamos, no entanto, por sustentar que a previsão deste art.
274 limita que a fabricação com o uso de processo proibido ou substância
não  permitida  recaia  somente  a  produtos  alimentícios,  medicinais  e
terapêuticos.
5.2. Outras variantes possíveis
Com essa interpretação não solucionamos, contudo, todas as hipóteses
de  conflito  de  normas,  porque  a  utilização  de  processo  proibido  ou  de
substância não permitida na fabricação de produto destinado a consumo
pode ser ainda adequada à realização de outros tipos penais. Com efeito, é
possível  alterar  substância  ou  produto  alimentício  destinado  a  consumo,
tornando-o nocivo à saúde (conduta tipificada no art. 272), por meio do uso,
na  sua  fabricação,  de  substância  não  permitida.  De  maneira  similar,  é
possível  falsificar  ou  alterar  cosméticos,  medicamentos  e  saneantes
(conduta tipificada no art. 273) por meio do uso, na sua fabricação, de
substância não permitida.

6. Tipo penal subsidiário
À falta de maior rigor técnico por parte do legislador, essas questões
podem ser resolvidas com base no princípio da subsidiariedade (embora o
princípio  da  especialidade  seja  sempre  o  preferente,  por  isso,  somente
quando  puder  solucionar  o  conflito  poder-se-á  invocar  os  demais).  A
especialidade vem em primeiro lugar; a subsidiariedade será uma espécie
de soldado de reserva, que poderá ser chamado a intervir, se aquela não
resolver a situação. Como vimos no volume 1 do nosso Tratado de Direito
Penal,  há  relação  de  primariedade  e  subsidiariedade  entre  duas  normas
quando descrevem graus de violação de um mesmo bem jurídico, de forma
que a norma subsidiária é afastada pela aplicabilidade da norma principal.
No  caso,  o  art.  274  pode  ser  considerado  norma  penal  subsidiária  em
relação aos arts. 272 e 273 do Código Penal, que preveem comportamentos
mais graves, punidos de maneira mais severa. Mas para se constatar a
relação primariedade-subsidiariedade deve-se analisar o fato in concreto, de
modo que o art. 274 somente será aplicado quando, no caso, a
[/PAGINA 1300]

