[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 801-850
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 801]
os  que  a  lei
estabelece.  Trata-se  de  instituto  importado  de  outros  países,
independentemente da diversidade de peculiaridades de cada ordenamento
jurídico e dos fundamentos políticos que o justificam.
A Lei dos Crimes Hediondos (Lei n. 8.072/90), em seu art. 7º, introduziu
um parágrafo (§ 4º) no art. 159 do Código Penal, cuja redação estabelecia
uma  minorante  (causa  de  diminuição  de  pena)  em  favor  do  coautor  ou
partícipe do crime de extorsão mediante sequestro praticado por quadrilha
ou  bando  (hoje,  associação  criminosa)  que  denunciasse  o  crime  à
autoridade, facilitando, assim, a libertação do sequestrado. Dessa forma,
premiava-se o participante delator que traísse seu comparsa com a redução
de um a dois terços da pena aplicada. Por essa redação, para que fosse
reconhecida  a  configuração  da  cognominada  “delação  premiada”,  era
indispensável que a extorsão mediante sequestro tivesse sido cometida por
quadrilha ou bando (hoje, associação criminosa) e que qualquer de seus
integrantes, denunciando o fato à autoridade, possibilitasse a libertação da
vítima.  Posteriormente,  a  Lei  n.  9.269/96  ampliou  as  possibilidades  da
“traição premiada” ao conferir ao § 4º a seguinte redação: “se o crime é

cometido  em  concurso,  o  concorrente  que  o  denunciar  à  autoridade,
facilitando a libertação do sequestrado, terá sua pena reduzida de um a
dois terços”.
8.1. A condenável proliferação da denominada “delação premiada”
A partir dessa nova redação, tornou-se desnecessário que o crime de
extorsão  tenha  sido  praticado  por  quadrilha  ou  bando  (hoje,  associação
criminosa que exige a participação de, pelo menos, três pessoas), sendo
suficiente  que  haja concurso de pessoas,  ou  seja,  é  suficiente  que  dois
participantes,  pelo  menos,  tenham  concorrido  para  o  crime,  e  um  deles
tenha delatado o fato criminoso à autoridade, possibilitando a libertação do
sequestrado. Enfim, com essa retificação legislativa de 1996 iniciou-se a
proliferação  da  “traição  bonificada”,  defendida  pelas  autoridades  como
grande  instrumento  de  combate  à  criminalidade  organizada,  ainda  que,
contrariando esse discurso, o último diploma legal referido tenha afastado
exatamente  a  necessidade  de  qualquer  envolvimento  de  possível
organização criminosa.
Com efeito, a eufemisticamente denominada delação premiada, que foi
inaugurada  no  ordenamento  jurídico  brasileiro  com  a  Lei  dos  Crimes
Hediondos (Lei n. 8.072/90, art. 8º, parágrafo único), proliferou em nossa
legislação  esparsa,  atingindo  níveis  de  vulgaridade;  assim,  passou  a
integrar as leis de crimes contra o sistema financeiro (art. 25, § 2º, da Lei n.
7.492/86), crimes contra o sistema tributário (art. 16, parágrafo único, da
Lei n. 8.137/90), crimes praticados por organização criminosa (art. 4º da Lei
n.  12.850/2013), crimes de lavagem de dinheiro (art. 1º, § 5º, da Lei n.
9.613/98) e a Lei de Proteção a Vítimas e Testemunhas (art. 13 da
[/PAGINA 801]

[PAGINA 802]
Lei n.
9.807/99). O fundamento invocado é a confessada falência do Estado para
combater a dita “criminalidade organizada”, que é mais produto da omissão
dos  governantes  ao  longo  dos  anos  do  que  propriamente  alguma
“organização” ou “sofisticação” operacional da delinquência massificada. Na
verdade, virou moda falar crime organizado, organização criminosa e outras

expressões semelhantes, para justificar a incompetência e a omissão dos
detentores do poder, nos últimos quinze anos, pelo menos. Chega a ser
paradoxal que se insista numa propalada sofisticação da delinquência; num
país onde impera a improvisação e tudo é desorganizado, como se pode
aceitar que só o crime seja organizado? Quem sabe o Poder Público, num
exemplo de funcionalidade, comece combatendo o crime desorganizado, já
que capitulou ante o que resolveu tachar de crime organizado; pelo menos
combateria  a  criminalidade  de  massa,  devolvendo  a  segurança  à
coletividade brasileira, que tem dificuldade até mesmo de transitar pelas
ruas das capitais. Está-se tornando intolerável a inoperância do Estado no
combate  à  criminalidade,  seja  ela  massificada,  organizada  ou
desorganizada, conforme nos têm demonstrado as alarmantes estatísticas
diariamente.
8.2. Premiação do traidor-delator: Estado imoral estimula a falta de ética e a
imoralidade
Como  se  tivesse  descoberto  uma  poção  mágica,  o  legislador
contemporâneo  acena  com  a  possibilidade  de premiar  o traidor  —
atenuando  a  sua  responsabilidade  criminal  —  desde  que  delate  seu
comparsa, facilitando o êxito da investigação das autoridades constituídas.
Com  essa  figura  esdrúxula  o  legislador  brasileiro  possibilita  premiar  o
“traidor”,  oferecendo-lhe  vantagem  legal,  manipulando  os  parâmetros
punitivos, alheio aos fundamentos do direito-dever de punir que o Estado
assumiu com a coletividade.
Não se pode admitir, sem qualquer questionamento, a premiação de um
delinquente que, para obter determinada vantagem, “dedure” seu parceiro,
com  o  qual  deve  ter  tido,  pelo  menos,  uma  relação  de  confiança  para
empreenderem alguma atividade, no mínimo, arriscada, que é a prática de
algum  tipo  de  delinquência.  Estamos,  na  verdade,  tentando  falar  da
moralidade  e  justiça  da  postura  assumida  pelo  Estado  nesse  tipo  de
premiação. Qual é, afinal, o fundamento ético legitimador do oferecimento

de tal premiação? Convém destacar que, para efeito da delação premiada,
não se questiona a motivação do delator, sendo irrelevante que tenha sido
por  arrependimento,  vingança,  ódio,  infidelidade  ou  apenas  por  uma
avaliação  calculista,  antiética  e  infiel  do  traidor-delator. Venia  concessa,
será  legítimo  o  Estado  lançar  mão  de  meios  antiéticos  e  imorais,  como
estimular  a  deslealdade  e  traição  entre  parceiros,  apostando  em
comportamentos  dessa  natureza  para  atingir  resultados  que  sua
incompetência  não  lhe  permite  através  de  meios  mais  ortodoxos?
Ce
[/PAGINA 802]

[PAGINA 803]
rtamente não é nada edificante estimular seus súditos a mentir, trair,
delatar ou dedurar um companheiro movido exclusivamente pela ânsia de
obter alguma vantagem pessoal, seja de que natureza for.
No  entanto,  a  despeito  de  todo  esse  questionamento  ético  que
atormenta qualquer cidadão de bem, a verdade é que a delação premiada é
um instituto adotado em nosso direito positivo. Falando em peculiaridades
diversas,  lembramos  que  nos  Estados  Unidos  o  acusado  —  como  uma
testemunha — presta compromisso de dizer a verdade e, não o fazendo,
comete crime de perjúrio, algo inocorrente no sistema brasileiro, em que o
acusado  tem  o  direito  de  mentir,  sem  que  isso  lhe  acarrete  qualquer
prejuízo, conforme lhe assegura a Constituição Federal. Essa circunstância,
por si só, desvirtua completamente o instituto da delação premiada, pois,
descompromissado  com  a  verdade,  e  isento  de  qualquer  prejuízo  ao
sacrificá-la, o beneficiário da delação dirá qualquer coisa que interesse às
autoridades na tentativa de beneficiar-se. Essa circunstância retira eventual
idoneidade que sua delação possa ter, se é que alguma delação pode ser
considerada idônea.
8.3. Modus operandi da delação premiada: omissão legislativa imperdoável
Por outro lado, a legislação brasileira é omissa em disciplinar o modus
operandi  a  ser  observado  na  celebração  desse  “acordo  processual”.  Na
realidade, a praxis tem desrecomendado não apenas o instituto da delação
como  também  as  próprias  autoridades  que  a  têm  utilizado,  bastando

recordar, apenas para ilustrar, a hipótese do doleiro da CPI dos Correios e
do  ex-assessor  do  atual  Ministro  Palocci,  que  foram  interpelados  e
compromissados a delatar, na calada da noite e/ou no interior das prisões,
enfim, nas circunstâncias mais inóspitas possíveis, sem lhes assegurar a
presença e orientação de um advogado, sem contraditório, ampla defesa e
o devido processo legal.
A delação premiada constante do § 4º do art. 159 é causa de obrigatória
redução de pena, desde que o crime tenha sido cometido em concurso de
pessoas  e  a  contribuição  do  delator  seja  eficaz,  isto  é,  leve  a  efetiva
libertação da vítima sequestrada. O texto legal é taxativo ao dizer que o
denunciante “terá sua pena reduzida” de um a dois terços. A delação, no
entanto,  que  deve  ser  endereçada  à  autoridade  (Delegado  de  Polícia,
Ministério Público ou Juiz de Direito), está vinculada à efetiva libertação da
vítima, ou seja, é indispensável a relação de causa e efeito: a libertação da
vítima deve, necessariamente, decorrer da contribuição efetiva do delator. A
simples vontade, ainda que acompanhada da ação efetiva do delator, é
insuficiente  para  justificar  a  redução  de  pena.  Em  outros  termos,  é
indispensável que a contribuição do delator, com sua conduta de alcaguete,
seja eficaz no contexto em que se desenvolve o processo libertatório do
ofendido. Como destaca Alberto Silva Franco (Crimes hediondos, 4. ed., Sã
[/PAGINA 803]

[PAGINA 804]
o
Paulo: Revista dos Tribunais, 2000, p. 251), “a conduta do delator deve ser
relevante do ponto de vista objetivo e voluntária, sob o enfoque subjetivo.
Isso significa, de um lado, que cabe ao delator o fornecimento de dados
concretos  que,  causal  e  finalisticamente,  conduzam  à  libertação  do
sequestrado”.
A delação premiada, a despeito da ausência de previsão legal, deve ser
voluntária, isto é, produto da livre manifestação pessoal do delator, sem
sofrer qualquer tipo de pressão física, moral ou mental, representando, em
outras  palavras,  intenção  ou  desejo  de  abandonar  o  empreendimento
criminoso, sendo indiferentes as razões que o levam a essa decisão. Não é

necessário que seja espontânea, sendo suficiente que seja voluntária: há
espontaneidade  quando  a  ideia  inicial  parte  do  próprio  sujeito;  há
voluntariedade,  por  sua  vez,  quando  a  decisão  não  é  objeto  de  coação
moral ou física, mesmo que a ideia inicial tenha partido de outrem, como da
autoridade, por exemplo, ou mesmo resultado de pedido da própria vítima.
O móvel, enfim, da decisão do delator — vingança, arrependimento, inveja
ou ódio — é irrelevante para efeito de fundamentar a delação premiada,
segundo a ótica de uma sociedade imoral.
8.4. A definição do quanto a reduzir: necessidade de critérios objetivos
A definição do quantum a reduzir deve vincular-se a critério objetivo que
permita justificar a maior ou menor redução de pena dentro dos limites
estabelecidos  de  um  a  dois  terços.  Um  dos  critérios  sugeridos,  segundo
Silva Franco (Crimes hediondos, cit., p. 253), é o maior ou menor tempo
levado para a liberação do sequestrado. Mas esse pode ser apenas um dos
critérios a serem considerados, havendo outros mais relevantes, como, por
exemplo,  a  maior  ou  menor  facilidade  encontrada  pela  autoridade  para
libertar a vítima e, especialmente, a maior ou menor contribuição do delator
para a libertação daquela. Em síntese, a redução da pena aplicada será
tanto maior quanto mais relevante for a contribuição da delação para a
libertação do sequestrado: maior contribuição equivale a maior redução;
menor contribuição significará menor redução, mantendo-se uma autêntica
proporcionalidade nessa relação de causa e efeito.
Não afastamos, por fim, a aplicação cumulativa da minorante constante
do § 4º, ora em exame, com a do parágrafo único do art. 8º da Lei n.
8.072/90,  porque  as  duas  previsões  legais  visam  objetivos  distintos:  na
primeira hipótese, a finalidade é a libertação do sequestrado; na segunda, o
objetivo é o desmantelamento da associação criminosa. Por isso, se com a
mesma  delação  o  delator  propiciar  que  se  desbarate  uma  associação
criminosa  e,  ao  mesmo  tempo,  possibilite  libertar  a  vítima,  fará  jus,
certamente, à incidência das duas minorantes.

9. Crime hediondo
Tanto a figura simples quanto as qualificadas são consideradas crimes
hediondos. Sobre crimes hediondos, vide nota ao § 3º do art. 157, pois tudo
que lá d
[/PAGINA 804]

[PAGINA 805]
issemos tem aplicação aqui. A pena será majorada de metade se a
vítima: a) não for maior de quatorze anos; b) for alienada ou débil mental
(se  o  agente  souber  disso);  c)  não  puder,  por  qualquer  causa,  oferecer
resistência.
10. Consumação e tentativa
Consuma-se esta infração penal com o sequestro da vítima, isto é, com a
privação de sua liberdade; consuma-se no exato momento em que a vítima
é sequestrada,  isto  é,  quando  tem  sua  liberdade  de  ir  e  vir  suprimida,
mesmo antes do pedido de resgate. A consumação no crime de extorsão
mediante sequestro não exige que a vantagem econômica seja alcançada.
Basta que a pessoa seja privada de sua liberdade e que a intenção de
conseguir vantagem econômica indevida seja externada. Assim, irrelevante
o fato de a vítima ser posta em liberdade ante o insucesso da exigência.
Trata-se de crime permanente, e sua consumação se opera no local em que
ocorre o sequestro, com o objetivo de obter o resgate, e não no da entrega
deste. Eventual recebimento do resgate constituirá apenas exaurimento do
crime, que apenas influirá na dosagem final da pena.
A maior dificuldade no tratamento desses crimes reside na definição da
tentativa,  que  tem  sido  objeto  de  imensa  controvérsia  e  complexidade,
grande  parte  em  decorrência  da  deficiente  técnica  legislativa,  que  tem
dificultado as soluções estritamente jurídicas. É admissível, em princípio, a
tentativa, desde que o agente inicie a ação de sequestrar a vítima, embora,
in  concreto,  às  vezes  seja  de  duvidosa  configuração.  Não  se  pode,  no
entanto, falar em tentativa de extorsão mediante sequestro se o agente,
embora não obtendo a vantagem pretendida, praticou todos os atos para a
consumação do crime.

11. Pena e ação penal
As penas aplicáveis são as seguintes: a) caput: reclusão, de oito a quinze
anos;  b)  §  1º:  reclusão,  de  doze  a  vinte  anos;  c)  §  2º:  reclusão,  de
dezesseis a vinte e quatro anos; d) § 3º: reclusão, de vinte e quatro a trinta
anos.  A minorante da delação permite a redução de um a dois terços da
pena aplicada (§ 7º da Lei n. 8.072/90). Referida lei suprimiu a pena de
multa,  que  era  cumulativa.  A ação  penal,  não  poderia  ser  diferente,  é
pública incondicionada. A autoridade policial deve agir ex officio.
Extorsão indireta
Art. 160. Exigir ou receber, como garantia de dívida, abusando da situação de alguém, documento
que pode dar causa a procedimento criminal contra a vítima ou contra terceiro:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
— V. art. 71 da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
— V. art. 2º, III, da Lei n. 8.137/90 (crimes contra a ordem tributária, econômica e contra as
relações de consumo).
1. Considerações introdutórias
Sobre a extorsão indireta, a Exposição de Motivos do Código Penal de
1940,  da  lavra  do  Ministro  Francisco  Campos,  faz  a  seguinte  afirmação:
“Destina-se o novo dispositivo a coibir os torpes e opressivos expedientes a
que recorrem, por ve
[/PAGINA 805]

[PAGINA 806]
zes, os agentes da usura, para garantir-se contra o
risco do dinheiro mutuado. São bem conhecidos esses recursos, como, por
exemplo, o de induzir o necessitado cliente a assinar um contrato simulado
de  depósito  ou  a  forjar  no  título  de  dívida  a  firma  de  algum  parente
abastado, de modo que, não resgatada a dívida no vencimento, ficará o
mutuário sob a pressão da ameaça de um processo por apropriação indébita
ou falsidade” (item n. 57).
Esse crime pode ser praticado, normalmente, por agiotas, embora para
sua configuração não seja indispensável a existência de usura. É suficiente,

em princípio, que o sujeito ativo procure garantir-se, exigindo do devedor
documento que possa dar causa a processo criminal contra si ou contra
terceiro. A lei procura, com efeito, impedir que credores inescrupulosos (não
necessariamente  agiotas  ou  usurários)  aproveitem-se  do  desespero  de
eventuais  devedores  para  extorquir-lhes  compromissos  documentais
idôneos  para,  havendo  inadimplemento,  instaurar  procedimento  criminal
contra o devedor ou terceira pessoa.
2. Bem jurídico tutelado
A extorsão indireta é mais um daqueles crimes pluriofensivos, na medida
em que os bens jurídicos protegidos neste dispositivo são o patrimônio e a
liberdade  individual  do  sujeito  passivo:  aquele,  diretamente;  esta,
secundariamente.  A  natureza  do  documento  exigido  pelo  sujeito  ativo
representa, inegavelmente, risco potencial à liberdade do sujeito passivo.
Na  verdade,  poder-se-ia  considerar  esses  dois  bens  jurídicos,  vistos
isoladamente — patrimônio e liberdade —, sob uma outra ótica, digamos,
mais específica, definindo com precisão o verdadeiro bem jurídico protegido
pelo  dispositivo  em  exame,  qual  seja,  a regularidade das relações entre
credor e devedor. Assim, o bem jurídico stricto sensu é a normalidade e
moralidade das relações entre devedor e credor.
3. Sujeitos do crime
Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  mesmo  não  sendo agiota,  a
despeito  do  conteúdo  da Exposição  de  Motivos,  que  se  referiu
especificamente aos “agentes da usura”. Não se trata, por evidente, de
crime próprio, podendo ser praticado por qualquer pessoa que, para garantir
um  crédito,  mesmo  não usurário,  abuse  da  situação  de  outrem,  exija
documento que possa resultar em procedimento criminal. Enfim, embora
possa ser preferentemente praticada por agiotas, a extorsão indireta não
lhes é exclusiva, isto é, não se trata de uma espécie de usura.
Sujeito  passivo  também  pode  ser  qualquer  pessoa,  geralmente  o

devedor, na medida em que, inegavelmente, é necessária a existência de
uma relação de débito e crédito (garantia de dívida). Ademais, a exemplo
das outras formas de extorsão, é possível a existência de pluralidade de
vítimas: a ação pode ser realizada contra o devedor, mas o documento
exigido  ou  entregue  pode  incriminar  terceiro.  A  lei  protege,  em  outros
termos,  toda  e  qualquer  pessoa  contra  todo  e  qualquer  credo
[/PAGINA 806]

[PAGINA 807]
r,
independentemente da existência de juros, legais ou ilegais.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A configuração desse tipo penal pressupõe a existência dos seguintes
requisitos: a) exigência ou recebimento de documento que possa dar causa
a  processo  penal  contra  a  vítima  ou  terceiro;  b)  existência  de  relação
creditícia; c) abuso da situação de necessidade do sujeito passivo. A ação
tipificada consiste em exigir ou receber documento que possa dar causa a
procedimento  criminal,  contra  a  vítima  ou  contra  terceiro.  O  texto  legal
equipara exigência  a recebimento,  tipificando crime de conteúdo variado,
ou,  como  preferem  alguns, de ação múltipla. Na primeira hipótese há a
imposição  de  uma  situação  ou conditio sine qua non; na segunda, há a
aceitação de uma proposição de iniciativa do próprio devedor, que entrega
o  documento  comprometedor;  naquela,  há  uma  atividade  positiva,  uma
imposição do credor; nesta, o sujeito ativo do crime aquiesce em receber o
documento que o próprio devedor toma a iniciativa de entregar-lhe.
4.1. O fundamento ou a razão de ser da dívida inteiramente irrelevante
É irrelevante que se trate de dívida existente ou se refira a dívida futura.
Qualquer das ações tipificadas deve ser realizada para obter garantia de
dívida, abusando da situação de alguém. Como afirmava Heleno Fragoso
(Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p. 372), “este crime ocorre quando o
devedor  não  tem  garantias  para  oferecer  ao  credor,  funcionando  o
documento  recebido  ou  exigido  como  segurança  do  pagamento.  O
fundamento ou a razão de ser da dívida é inteiramente irrelevante”.

4.2. A existência da dívida ou sua legitimidade não exclui o crime
A existência da dívida ou sua legitimidade não exclui o crime, pois sua
ilicitude reside na natureza criminalmente comprometedora do documento
exigido, concomitante com a situação difícil em que a vítima se encontra.
Em outros termos, ilícito não é o crédito, mas a garantia exigida. Por isso,
para  a  configuração  do  crime  definido  no  art.  160  do  Código  Penal  é
indispensável que, além da exigência ou recebimento de documento que
possa dar lugar a procedimento criminal contra a vítima ou terceira pessoa,
haja abuso da situação ou condição necessitada de alguém. Não se trata da
simples  condição  de  devedor,  mas  sim  de  sua  situação  de  penúria,
decorrente de suas dificuldades prementes, que deixam a vítima vulnerável.
Nesse  sentido,  merece  destaque  a  consideração  que  fazia  Magalhães
Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 293), in verbis: “Denominou o Código
esta  figura  criminal extorsão  indireta,  e  dentre  os  característicos  que  a
distinguem  cumpre  apontar  primeiramente  o  estado  angustioso,  de
necessidade  da  vítima  que,  por  ele  coagida,  resigna-se  à  entrega  da
garantia ilegal”. O agente não precisa ter concorrido para o estado aflitivo
da vítima, sendo suficiente que se aproveite dessa situação.
4.3. Documento confessando
[/PAGINA 807]

[PAGINA 808]
a prática de crime existente ou não
O documento,  público  ou  particular,  deve  ser  entendido  em  sentido
estrito; tem de ter conteúdo criminalmente comprometedor, capaz de dar
margem a procedimento criminal. Esse tipo penal tem o sentido de proteger
o indivíduo contra a chantagem. O documento pode encerrar a confissão de
um crime efetivamente praticado, pode ser a delação de alguém de sua
família etc. Não é necessário que o documento se refira à prática de crime
inexistente, cuja autoria a vítima atribua a si ou a terceiro. O crime existirá
mesmo  quando,  em  garantia  de  dívida,  a  vítima  é  obrigada  a  firmar
documento confessando a autoria de crime que efetivamente executou.
De posse do “documento”, o credor, isto é, o sujeito ativo do crime de

extorsão indireta, está em condições de provocar a instauração ou o início
de um procedimento criminal, independentemente de o devedor, isto é, a
vítima,  poder  demonstrar  a  inautenticidade  do  documento,  a  coação
ocorrida, a simulação que o documento representa, enfim, sua inocência.
4.4. Recebimento de cheque sem fundos não caracteriza extorsão indireta
O recebimento puro e simples de cheque sem fundos como garantia de
dívida  não  é  suficiente  para  caracterizar  o  crime  de extorsão  indireta,
especialmente a partir do momento em que se pacificou o entendimento de
que cheque dado em garantia de dívida não constitui ordem de pagamento
e, por extensão, não constitui aquela modalidade de estelionato (art. 171, §
2º, VI, do CP). Todavia, se essa garantia do cheque sem fundos resultar de
exigência abusiva do credor, que se prevalece de uma situação aflitiva de
seu devedor, em estado de insolvência, poder-se-á estar diante da figura
típica descrita no art. 160 do CP. Esse entendimento baseia-se na própria
descrição típica, que se refere a “procedimento criminal”. Este, ao contrário
de  processo  criminal,  abrange  também  as  investigações  preliminares,
muitas vezes necessárias para se descobrir a natureza do cheque emitido;
pode-se afirmar, em outros termos, que, a despeito do atual entendimento
a respeito do cheque dado em garantia, ele é potencialmente idôneo para
dar causa a procedimento criminal, não sendo recomendável, assim, deixar
o devedor juridicamente desprotegido.
Nesse  sentido,  estamos  de  acordo  com  o  magistério  de  Magalhães
Noronha, que sustentava: “Basta, então, potencialidade; é suficiente ser
apto a esse fim. Não se exige, é bem de ver, que o procedimento seja
iniciado, pois o fim do agente é conservá-lo como um mal iminente sobre o
devedor,  no  caso  de  não  ser  solvido  o  débito.  É,  assim,  condição
indispensável, que ele possa fundamentar o processo-crime. Mesmo no caso
de ser justo o procedimento criminal, contra a vítima, se o agente retém o
documento que dará origem ao processo, para garantir a dívida, somos de
parecer que não se excluirá o delito. O processo, em relação ao agente, é

injusto,  porque  injusto  o  fim  que  o  move”  (Magalhães
[/PAGINA 808]

[PAGINA 809]
Noronha, Direito
Penal, cit., v. 2, p. 295). O simples pedido feito a policiais para que cobrem
uma dívida, por si só, não configura crime algum. A ameaça de processar,
feita por advogado, caso a outra parte não cumpra obrigação assumida não
constitui extorsão indireta, aliás não constitui crime algum. Por fim, não nos
parece  que  a  conduta  tipificada  tenha  a  gravidade  que  o  Código  lhe
empresta, mostrando-se, na prática, de difícil ocorrência.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O  dolo  é  representado  pela  vontade  consciente  de  exigir  ou  receber
documento como garantia de dívida, abusando da situação de alguém. O
agente deve ter consciência da necessidade ou aflição da vítima (situação)
e  de  que  o  documento  pode  dar  causa  a  procedimento  criminal.  É
irrelevante a natureza da dívida, se legítima ou ilegítima, sendo suficiente
que o sujeito ativo exija o documento referido no tipo penal para garanti-la.
É necessário, igualmente, o elemento subjetivo especial do tipo, constituído
pelo especial fim de agir, no caso, garantir, abusivamente, dívida existente
ou futura, da qual o sujeito ativo é credor.
6. Consumação e tentativa
Na modalidade de exigir,  crime formal, consuma-se a extorsão indireta
com a simples exigência, sendo impossível, teoricamente, a interrupção do
iter  criminis;  nessa  modalidade,  consuma-se  a  extorsão  ainda  que  não
ocorra a traditio do documento exigido pelo sujeito ativo. Trata-se de crime
de  dano,  que  é  inerente  à  apropriação,  acarretadora,  por  si  só,  de
diminuição do patrimônio do ofendido. Na forma de receber, crime material,
consuma-se  com  o  efetivo  recebimento,  que,  eventualmente,  pode  ser
interrompido, isto é, impedido por causa estranha à vontade do agente,
sendo possível, nesse caso, a tentativa. É admissível a tentativa.
7. Pena e ação penal

As  penas  cominadas,  cumulativamente,  são  a  reclusão,  de  um  a  três
anos, e multa, muito inferiores àquelas cominadas em qualquer das outras
modalidades de extorsão. Como nessa infração penal o modus operandi não
inclui a violência ou grave ameaça, o desvalor da ação é consideravelmente
menor,  justificando-se,  no  caso,  sua  menor  punibilidade.  A  ausência  de
violência ou grave ameaça torna possível, em princípio, a aplicação de pena
substitutiva, desde que os demais requisitos objetivos e subjetivos estejam
presentes. A natureza da ação penal, a exemplo das demais modalidades
de extorsão, é pública incondicionada.
Capítulo
III
DA USURPAÇÃO
— V. art. 2º da Lei n. 8.176/91 (crimes contra a ordem econômica — combustíveis).
Alteração de limites
Art. 161. Suprimir ou deslocar tapume, marco, ou qualquer outro sinal indicativo de linha divisória,
para apropriar-se, no todo ou em parte, de coisa imóvel alheia:
Pena — detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, e multa.
— V. art. 2º da Lei n. 8.176/91 (crimes contra a ordem econômica — combustíveis).
§ 1º Na mesma pena incorre quem:
Usurpação de águas
I — desvia ou represa, e
[/PAGINA 809]

[PAGINA 810]
m proveito próprio ou de outrem, águas alheias;
Esbulho possessório
II — invade, com violência a pessoa ou grave ameaça, ou mediante concurso de mais de duas
pessoas, terreno ou edifício alheio, para o fim de esbulho possessório.
— V. arts. 1.210, 1.212 a 1.213 do CC.
§ 2º Se o agente usa de violência, incorre também na pena a esta cominada.
§ 3º Se a propriedade é particular, e não há emprego de violência, somente se procede mediante
queixa.
— V. art. 100, § 2º, do CP.
— V. arts. 29 a 38 do CPP.

ALTERAÇÃO DE LIMITES
1. Considerações introdutórias
O  Código  Penal  de  1940,  cuja  Parte  Especial  permanece  em  vigor,  a
despeito da proteção civil, estendeu também sua proteção ao bem imóvel,
pelo menos em algumas hipóteses restritas. Sob a denominação genérica
d e usurpação,  o  Código  Penal  criminaliza  neste  art.  161  três  figuras
similares  de  infrações  contra  a  propriedade  imóvel,  quais  sejam:  a)
alteração  de  limites;  b)  usurpação  de  águas;  c)  esbulho  possessório.  O
Código  Criminal  do  Império  (1830)  e  o  Código  Penal  de  1890  também
disciplinaram  essa  matéria,  embora  ainda  não  tivessem  sua  fisionomia
individual bem definida. Esse tipo penal, na verdade, além de proteger a
alteração  de  limites  de  propriedade  imóvel,  criminaliza  também  a
“usurpação de águas” e o “esbulho possessório”.
2. Bem jurídico tutelado
Neste dispositivo não se cuida da coisa móvel, mas da imóvel. Os bens
jurídicos  protegidos  são  a posse  e  a propriedade  imobiliária.  Nélson
Hungria, a nosso juízo equivocadamente, adotava entendimento restritivo,
isto  é,  afastava  a posse como objeto da proteção penal. Nesse sentido,
afirmava Hungria (Comentários ao Código Penal, v. 7, p. 89): “O que a lei
protege com a incriminação da alteração de limites (como em todas as
outras  formas  de  usurpação)  é  a propriedade,  e  não  a posse.  Esta  é
protegida como um meio de proteção à propriedade (porque faz presumir o
domínio por parte de quem a exerce)”. Magalhães Noronha (Direito Penal,
cit., v. 2, p. 298), assumindo posição radicalmente contrária à de Hungria,
não apenas admitia a proteção da posse como sustentava que esta era a
prioridade  imediata  da  proteção  penal,  e  apenas  por  extensão  a
propriedade  também  resulta  protegida.  A  precisão  do  magistério  de
Noronha merece ser transcrita, in verbis: “O objeto específico da tutela do

dispositivo é a posse da coisa imóvel; é ela a objetividade imediata que se
tem em vista. Protegendo-a, protege também a lei a propriedade, pois a
posse é a propriedade exteriorizada, atualizada. Mas, como no furto, tem
preeminência  no  plano  da  proteção  legal  a  posse,  ainda  que  entre  em
conflito com a propriedade. Se no Direito Civil o possuidor pode intentar
ação possessória contra o proprietário, razão maior existe para o Direito
Penal proteger aquele, quando o ato do segundo apresenta caráter mais
grave, invadindo a órbita do ilícito penal”.
Constata-se que a argumentaç
[/PAGINA 810]

[PAGINA 811]
ão de Magalhães Noronha é irrefutável e,
por  isso  mesmo,  está  mais  próxima  do  entendimento  majoritário  da
doutrina mais recente, com a ressalva, apenas, de que prioritariamente é
protegida a propriedade imóvel, a posse que a ela corresponde, isto é, na
ordem inversa da orientação sustentada por Magalhães Noronha. Protege-
se, com efeito, a inviolabilidade do patrimônio imobiliário, que, a despeito
de não poder ser objeto de subtração, como no furto e no roubo, pode ser,
indevidamente, invadido, ocupado ou deteriorado, restringindo ou anulando
o livre uso e gozo do proprietário ou possuidor, além do livre exercício de
sua posse tranquila.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeitos ativo  e passivo são os proprietários e possuidores de imóveis;
logicamente, ativo quando pratica a ação alteradora de limites imobiliários,
e passivo  quando  sofre  seus  efeitos.  Carrara,  Hungria  (Comentários  ao
Código Penal, cit., v. 7, p. 88) e Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 1,
p. 377) só admitiam o proprietário do imóvel limítrofe, isto é, o proprietário
lindeiro, como sujeito ativo, na medida em que somente este podia acrescer
ao seu a diferença alterada. Mas, a nosso juízo, o possuidor também pode
ser sujeito ativo (a aquisição via usucapião é uma realidade), pois, pode
alterar marcos e tapumes objetivando ampliar sua posse, invadindo, assim,
o imóvel vizinho.

A  despeito  da  existência  de  entendimento  em  sentido  contrário,  em
princípio estamos diante de crime próprio, pois somente o vizinho do imóvel
lindeiro, proprietário ou possuidor, pode praticá-lo; e essa característica é,
inegavelmente,  uma condição  especial  exigida  pelo  tipo  penal,  pois
somente estes podem beneficiar-se com a alteração dos limites divisórios
entre  imóveis  limítrofes.  Opondo-se  a  entendimento  que  admitia  a
possibilidade de futuro proprietário do imóvel lindeiro poder praticar o crime
de alteração de limites, Nélson Hungria (Comentários ao Código Penal, cit.,
v.  7,  p.  89)  refutou-o  com  o  seguinte  argumento:  “A  possibilidade  de
usurpação  subordinada  à  futura  aquisição  do  imóvel  vizinho  é  uma
possibilidade condicionada,  incompatível  com  o  crime  de  alteração  de
limites. Quando a lei se refere ao fim de apropriação, evidentemente está a
exigir que a ele corresponda a possibilidade de uma apropriação imediata, e
não sujeita a condição futura, pois, de outro modo, estaria considerando
como realidade atual um simples e mesmo incerto projeto”.
Paulo José da Costa Jr., no entanto, sustenta que, além do proprietário
lindeiro,  o  arrendatário,  o  possuidor  e  até  mesmo  um  futuro  comprador
pode  ser  sujeito  ativo  desse  crime.  Nesse  sentido,  completa  Paulo  José
(Comentários  ao  Código  Penal,  cit.,  v.  4,  p.  491):  “O  proprietário,  para
ampliar  sua  propriedade.  O  arrendatário,  para  usufruir  de  uma  porção
superior à arrendada. O possuidor porque, ao requerer o usucapião, o fará
com vistas a uma propriedad
[/PAGINA 811]

[PAGINA 812]
e maior. E o futuro comprador porque, pelo
mesmo  preço,  mediante  um  deslocamento  dos  limites  primitivos,  obterá
uma  área  maior”.  Temos  dificuldades,  no  entanto,  em  admitir  essa
abrangência da legitimidade ativa sustentada por Costa Jr. Na verdade, o
acerto  em  relação  ao proprietário  e  ao possuidor  não  se  estende  ao
arrendatário, e a própria justificativa desnuda essa impossibilidade: com
efeito, em relação a este Costa Jr. justifica afirmando que o arrendatário
praticá-lo-ia  “para  usufruir  de  uma  porção  superior  à  arrendada”.  No
entanto, “usufruir de porção maior” não pode, em hipótese alguma, ser
interpretado como “apropriar-se”. E essa distinção no fim especial exigido

pelo  tipo  penal,  absolutamente  inexistente,  no  móvel  da  ação  do
arrendatário, impede que este possa ser sujeito ativo desse crime. Contudo,
em  relação  ao  futuro  comprador,  excepcionalmente,  admitimos  a
possibilidade de figurar sujeito ativo.
3.1. A (im)possibilidade de o condômino ser sujeito ativo
Questão interessante é sobre a possibilidade de o condômino ser sujeito
ativo do crime de alteração de limites. Na verdade, na copropriedade ou
condomínio pro indiviso, onde há composse sobre todo o imóvel, marcada
pela indivisão de fato e de direito, à evidência, é impossível o crime de
alteração de limites, pela absoluta impropriedade do objeto (art. 17 do CP).
No entanto, desde que se trate de condomínio pro diviso, acreditamos que
não há nenhuma dificuldade, na medida em que a “divisão” é provisória e
sujeita  a  posterior  divisão  judicial.  Com  efeito,  neste,  os  condôminos
delimitam  suas  partes,  tácita  ou  expressamente,  a  “possuir”  na  coisa
comum  parte  certa  e  determinada.  Há,  na  realidade,  comunhão sine
compossessione, uma vez que cada coproprietário tem posse sobre parte
certa do imóvel, tendo direito, inclusive, aos interditos proprietários, quer
contra estranhos, quer contra os outros condôminos (arts. 1.199 e 1.314 do
CC). Assim, o coproprietário que remover sinais divisórios no condomínio
pro diviso, com o fim de apropriar-se de parte sobre a qual outro condômino
exerce sua posse, pratica esse crime.
Por fim, quanto ao sujeito passivo somente podem ser, igualmente, o
proprietário  e  o possuidor,  não  havendo,  nesse  particular,  qualquer
divergência doutrinária.
4. Tipo objetivo: adequação típica
São elementos integrantes do crime de alteração de limites: a) existência
de tapume, marco ou qualquer outro sinal indicativo de linha divisória; b)
sua  supressão  ou  deslocamento;  c)  fim  de  apropriar-se  de  coisa  alheia

imóvel. Os objetos das ações incriminadas são tapume, marco ou qualquer
outro sinal indicativo de linha divisória.
As ações tipificadas são suprimir e deslocar tapume, marco ou qualquer
outro  sinal  indicativo  da  linha  divisória  de  propriedade  imóvel. Suprimir
significa eliminar, destruir, fazer desaparecer. A consequência da ação de
“suprimir” deve ser apagar, fazer desapa
[/PAGINA 812]

[PAGINA 813]
recer por completo a demarcação
da  linha  divisória,  inviabilizando  que  se  possa  constatar  onde  esta  se
localizava.  Por  isso,  não  caracteriza supressão o simples ato de arrancar
tapumes  ou  marcos  de  uma  cerca,  sem  tapar  os  respectivos  buracos
existentes no solo, que são denunciadores da linha divisória. Ação como
essa poderá, no máximo, caracterizar o crime de dano, ou mesmo de furto,
na hipótese de haver subtração do material extraído. Deslocar, por sua vez,
tem o significado de afastar, remover, isto é, mudar de um lugar para outro
sinal divisório (marco, tapume etc.) de propriedade imobiliária. Nesse caso,
não desaparecem como no caso da supressão, mas são deslocados para
outros pontos, outros lugares, induzindo à conclusão de que a linha divisória
é outra que não a real. É irrelevante, para a configuração do crime, que os
sinais  possam  ser,  com  facilidade,  recolocados  nos  mesmos  lugares  ou
substituídos por outros nas mesmas condições. A conduta já se aperfeiçoou,
e  o  crime  já  se  consumou.  Em  outros  termos,  a  “supressão”  apaga
completamente  a  linha  divisória,  enquanto  o  “deslocamento”  remove  os
sinais  para  outro  ponto,  indicando  a  linha  divisória  incorretamente.  A
simples colocação de novos marcos, sem a supressão dos anteriores, em
princípio, não tipifica o crime.
A diferença, juridicamente considerável, não reside na espécie de marco
o u tapume,  mas  na  modalidade  de  ação,  isto  é,  na supressão  ou  no
deslocamento do sinal divisório, seja de que natureza for: naquela o sinal
desaparece, em definitivo; neste, é simplesmente removido; em qualquer
dessas modalidades, tipifica-se o crime de alteração de limites, e, ainda que
o sujeito pratique as duas ações, isto é, primeiro desloque e depois suprima

os sinais, o crime será único, pois se trata de infração de conteúdo variado.
4.1. Formas ou aspectos dos diferentes sinais divisórios
Os  sinais  divisórios,  enfim,  podem  assumir  as  seguintes  formas:  a)
tapumes  são  cercas,  muros  ou  quaisquer  meios  físicos  utilizados  para
separar ou cercar imóveis; b) marcos são sinais materiais, tocos, pedras,
estacas, piquetes indicativos da divisória. Nélson Hungria dava a seguinte
definição a marcos e tapumes: “Tapume, no sentido estrito que lhe atribui o
art.  161, caput,  é  toda  cerca  (sebe  viva  ou  seca,  cerca  de  arame,  tela
metálica,  etc.)  ou  muro  (de  pedra,  tijolos,  adobes,  cimento  armado)
destinado a assinalar o limite entre dois ou mais imóveis. Marco é toda
coisa  corpórea  (pedras, piquetes,  postes,  árvores,  tocos  de  madeira,
padrões, etc.) que, artificialmente colocada ou naturalmente existente em
pontos da linha divisória de imóveis, serve, também, ao fim de atestá-la
permanentemente  (ainda  que  não perpetuamente)”  (Nélson  Hungria,
Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 90). E, por fim, c) qualquer outro
sinal  indicativo  de  linha  divisória  representa  uma  fórmula  genérica  para
ab
[/PAGINA 813]

[PAGINA 814]
ranger qualquer meio, modo ou forma de sinais divisórios de imóveis, tais
como  valas,  regos,  sulcos,  trilhas,  cursos  d’água,  entre  outros.  Assim,
tapumes  e  marcos  são  enumerações  puramente  exemplificativas.  É
desnecessário  que  se  trate  de  sinal  permanente  ou  contínuo,  sendo
suficiente que tenha idoneidade para demarcar os limites da propriedade
imobiliária.
Por fim, também é  irrelevante  que  os  sinais  tenham  sido  produto  de
convenção entre as partes ou resultado de decisão judicial; basta que sejam
indicadores efetivos das lindes dos referidos imóveis.
4.2. Atipicidade da conduta de acrescer outros sinais divisórios
É fundamental que se tenha presente a necessidade, para configurar as
condutas  tipificadas,  de  que  haja supressão  ou deslocamento  de  sinais
divisórios; dessa forma, não há crime na simples colocação de outros sinais

indicativos de limites divisórios, mesmo que invada o terreno vizinho, se
não houver supressão ou deslocamento dos marcos originais, não indo além
de  meros  ilícitos  civis  (turbação  da  posse).  Contudo,  se  a  colocação  de
novos  marcos  produzir  alterações  que  a  lei  proíbe,  tornar  confusos  ou
irreconhecíveis os marcos originais, admitimos que se configurará o crime
em  exame.  Aceitamos,  assim,  embora  com  cautela,  eventuais  decisões
pretorianas que admitem como típicas as condutas que causem confusão ou
dificuldade  de  monta  para  a  observação  da  linha  limítrofe  de  imóveis
contíguos.
4.3. Peculiaridades especiais do crime de usurpação
Há entendimento de que a ação deve ser mais ou menos clandestina e
deve ser apta a confundir os limites vigentes. Por essa razão, a alteração de
limites, embora se trate de propriedade imóvel, dificilmente pode ter por
objeto as construções imobiliárias, cuja alteração é constatada de imediato.
A eventual ocorrência de esbulho possessório, após a alteração de limites,
absorve este, que tem natureza subsidiária. A despeito de tratar-se de bem
imóvel, não descurou o legislador em adjuntar-lhe o elemento normativo
“alheio”, a exemplo do que fez em relação à tutela da coisa móvel, que
também deve ser alheia. Relativamente a esse elemento normativo, aplica-
se aqui tudo o que dissemos a seu respeito quando abordamos os crimes de
furto e de roubo.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O  elemento  subjetivo  do  tipo  é  o dolo,  representado  pela  vontade
consciente  de  alterar  ou  deslocar  tapume  ou  marco  indicativo  de  linha
divisória  de  imóvel,  produzindo  a  alteração  nas  linhas  divisórias  dos
imóveis. É indispensável que o sujeito ativo tenha consciência não apenas
da ação, mas também da existência e função dos marcos divisórios e de
suas funções. Não há previsão de modalidade culposa. O erro de tipo, se
ocorrer,  afasta  a  tipicidade  e,  na  ausência  de  modalidade  culposa,  é

irrelevante tratar-se de erro evitável ou inevitável.
5.1. Elemento subjetivo especial: para apropriar-se de coisa móvel alheia
Al
[/PAGINA 814]

[PAGINA 815]
ém do dolo, exige-se o elemento subjetivo especial do tipo, constituído
pelo especial fim de apropriar-se, no todo ou em parte, de imóvel alheio. É
exatamente  essa  finalidade  específica  que  distingue  a  ação  de  outras
infrações  penais.  Assim,  por  exemplo,  se  o  agente  objetivar  a  simples
apropriação dos marcos ou tapumes, o crime será o de furto (art. 155); se a
finalidade  for  somente  de  destruí-los,  ou  seja,  causar  prejuízos,  sem
qualquer intenção de alterar limites e de apropriar-se do imóvel, o crime
será  de dano  (art.  163);  se  a  alteração  se  produzir  na  pendência  de
processo judicial, objetivando induzir o juiz ou perito a erro, o crime será de
fraude processual (art. 347); se, finalmente, a conduta do agente tiver por
objetivo  somente restaurar  a  linha  legítima,  o  crime  tipificado  será  de
exercício arbitrário das próprias razões (art. 345).
Apropriar-se  não  tem  o  significado  de  adquirir  a  propriedade  ou  o
dominus, na medida em que a aquisição de propriedade imóvel é um ato
complexo, que exige o registro do título aquisitivo em Cartório do Registro
Especial. Procura-se, na verdade, impedir o apossamento ou apoderamento
ilegítimo  da  propriedade  imóvel  alheia,  isto  é,  proibir  a  posse  adquirida
ilicitamente. Apropriar-se tem, pois, neste dispositivo, o sentido de apossar-
se.
5.1.1. Objeto do fim especial: somente imóvel por natureza
Objeto do fim especial somente pode ser imóvel por natureza (art. 79 do
CC/2002), isto é, aquele que pode ser dividido, demarcado, cujos limites
lindeiros podem ser representados por marcos, tapumes ou qualquer sinal
divisório.  Estão  excluídos  dessa  proteção  legal  os  chamados imóveis  por
ficção. Assim, estão excluídos os imóveis por acessão física artificial, por
acessão intelectual e por determinação legal (arts. 43, II e III, do CC/16 e
80 do CC/2002). É desnecessário, por fim, o proveito pessoal, pois o verbo

“apropriar-se”  não  tem  esse  sentido  restritivo,  podendo,  na  verdade,
resultar proveito para outrem.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  a alteração  de  limites  com  a  efetiva  supressão  ou
deslocamento do marco, tapume ou qualquer outro sinal indicativo da linha
divisória, sendo irrelevante alcançar ou não o objetivo de apropriar-se da
propriedade alheia imóvel. Em verdade, como já afirmamos, a apropriação
constitui o especial fim de agir, que, como elemento subjetivo especial do
injusto, não precisa concretizar-se, sendo suficiente que tenha sido o móvel
orientador da ação do agente. Como destacava Magalhães Noronha (Direito
Penal,  cit.,  v.  2,  p.  303),  a “communis opinio  dos  tratadistas  tem  como
consumado o crime tão-só com a remoção ou supressão dos lindes”. Em
realidade, essa é efetivamente a realidade das coisas, como deixa claro a
própria redação do artigo e, particularmente, o nomen iuris do art. 161:
alteração de limites. Eventuais consequências decorrentes da alteração de
limites — uso, fruição ou explo
[/PAGINA 815]

[PAGINA 816]
ração da propriedade — não ultrapassam os
lindes do exaurimento do crime, situando-se nos limites extensivos do dano
experimentado pela vítima.
A  admissão  da tentativa  não  é  tema  dos  mais  pacíficos,  havendo
profundas divergências. No entanto, mesmo para os que classificam como
crime  formal,  é  admissível  a tentativa,  pois  o  sujeito  passivo  pode  ser
surpreendido quando inicia a retirada dos diversos sinais indicativos da linha
divisória, sendo interrompido durante a fase executória, que outra coisa não
é senão uma figura tentada (art. 14, II, do CP).
7. Pena e ação penal
As penas cominadas são a detenção, de um a seis meses, e multa, cujos
limites não são mais estabelecidos em cada tipo penal. A ação penal, por
sua  vez,  é  pública  incondicionada.  Contudo,  tratando-se  de  propriedade
particular  e  não  havendo  emprego  de  violência,  a  ação  penal  será  de

exclusiva  iniciativa  privada.  Quando  examinarmos  a  figura  do esbulho
possessório,  a  última  deste  dispositivo,  procederemos  melhor  à  análise
desses dois aspectos.
USURPAÇÃO DE ÁGUAS (II)
1. Considerações introdutórias
O Código Criminal brasileiro de 1830 não tipificou essa infração penal,
que foi recepcionada pelo primeiro Código Penal republicano (1890), com a
seguinte redação: “Si para desviar do seu curso agua de uso público ou
particular. Penas — de prizão cellular por um a seis mezes e multa de 5 a
20% do damno causado”. A usurpação de águas tipifica crime autônomo e
distinto daquele capitulado no caput do art. 161, especialmente em relação
a  seu  objeto  material.  A  opção  do  Código  Penal  por  disciplinar  as  três
figuras de forma distinta e autônoma permite melhor exame dogmático,
embora, até por isso, apresente maiores deficiências estruturais.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  aqui  também  são  a  posse  e  a  propriedade
imobiliárias, enfatizando particularmente o direito sobre o uso das águas
por  seu  titular.  Protege-se  aqui  o  direito  real  do  proprietário  e  não
simplesmente um direito pessoal ou obrigacional. Protege-se, com efeito,
uso, gozo ou exploração das águas, segundo sua destinação. São protegidas
as águas consideradas imóveis (art. 79 do CC), enquanto parte líquida do
solo, uma vez que as móveis ou mobilizadas recebem a proteção dos arts.
155 e 157. Não são apenas as águas que já se encontram na propriedade
da  vítima,  mas  também  aquelas  cujo  curso  natural  por  lá  deva  passar.
Assim, a ação de desviar ou represar impede o uso e gozo de quem tem
esse direito.
3. Sujeitos ativo e passivo

Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  não  se  exigindo  qualquer
qualidade  ou  condição  especial  do  agente;  mesmo  o  proprietário  que,
dentro de seus domínios, altera o curso ou saída das águas (art. 71, § 1º,
do Código de Águas) pode ser sujeito ativo desse crime. É perfeitamente
admissível  o  instituto  do  concurso  de  pessoas,  sem  qualquer  restrição
especial. Sujeito passivo, por su
[/PAGINA 816]

[PAGINA 817]
a vez, é quem tem a posse ou o direito de
utilização das águas, ou, melhor dito, é quem pode sofrer o prejuízo em
decorrência do desvio ou represamento do curso d’água. Sujeito passivo, à
evidência, pode ser tanto pessoa física quanto pessoa jurídica.
4. Tipo objetivo: adequação típica
As condutas tipificadas são desviar ou represar. Desviar significa alterar
ou mudar o curso das águas fluentes ou estagnadas; represar, conter ou
interromper o curso das águas, impedindo que prossigam seu fluxo natural.
Pressuposto fático é que as águas se encontrem na posse, isto é, no uso e
gozo  de  alguma  pessoa,  física  ou  jurídica.  Assim,  estão  excluídas  dessa
proteção legal a res nullius (res communes omnium).
Alheias não são apenas as águas que não pertencem ao agente, mas
também as comuns, ou seja, aquelas sobre as quais todos tenham direito.
Em  outros  termos, alheias  são  também  as  águas  de  uso  comum.  Na
verdade, não pode ser considerada alheia apenas a porção de água que se
encontre nos limites da propriedade da vítima. O Código de Águas (arts. 71
e 72) e o Código Civil (arts. 1.288 e 1.290) prescrevem direitos e obrigações
aos proprietários de imóveis atravessados por águas correntes, proibindo a
alteração no ponto de saída das águas remanescentes. Nessa linha, o art.
71 do Código de Águas prescreve: “Os donos ou possuidores de prédios
atravessados ou banhados pelas correntes, e com aplicação tanto para a
agricultura  como  para  a  indústria,  contanto  que  o  refluxo  das  mesmas
águas não resulte prejuízo aos prédios que ficam superiormente situados, e
que inferiormente não se altere o ponto de saída das águas remanescentes,

nem se infrinja o disposto na última parte do parágrafo único do art. 69”
(Dec. n. 24.643/34).
4.1. O objeto material da proteção penal são as águas
O objeto material da proteção penal são as águas. Como destaca, com
acerto, Paulo José da Costa Jr., “o bem tutelado não é a água, que pode ser
legitimamente  retirada,  com  bombas  ou  manualmente,  em  quantidade
reduzida. O que se tutela são as águas, consideradas em seu complexo
como bens imóveis, podendo ser correntes ou estagnadas, contínuas ou
intermitentes, perenes ou temporárias, públicas ou privadas, ou mesmo do
subsolo”  (Comentários  ao  Código  Penal,  cit.,  v.  4,  p.  493).  Em  outros
termos, objeto material da proteção legal são as águas em estado natural,
fluentes ou estagnadas, concebidas como imóvel.
As águas, segundo o Código de Águas (Decreto n. 24.643, de 10-7-1934),
podem ser públicas ou privadas: aquelas destinadas ao uso coletivo, e estas
destinadas  à  satisfação  das  necessidades  e  interesses  individuais.  São
águas  públicas:  os  mares  territoriais,  golfos,  baías,  enseadas  e  portos;
correntes,  lagos  e  canais,  navegáveis  ou  flutuáveis;  as  fontes  e
reservatórios  públicos.  Públicas,  enfim,  são  somente  as  águas  perenes,
embora não percam essa característica se secarem eventualmente durante
determinada  estiagem
[/PAGINA 817]

[PAGINA 818]
forte  (art.  3º  do  Dec.  n.  24.643/34).  Destaca  o
mesmo  decreto  que  as  águas  assoladas  pela  seca  também  são
consideradas públicas, de uso comum (art. 5º). São comuns as correntes
não navegáveis ou flutuáveis e que não formem correntes de tal natureza
(art. 7º) São águas particulares: todas as nascentes e todas as águas que
se situem em imóveis particulares (desde que não sejam classificadas como
águas públicas ou comuns — art. 8º). Ainda são considerados particulares
os lagos ou lagoas que se situem apenas em um imóvel particular e sejam
apenas por ele cercados (art. 2º, § 3º).
4.2. Águas represadas e águas correntes

São protegidas tanto as águas represadas  quanto  as correntes, isto é,
aquelas  que  passam  ou  passariam  pelo  imóvel  do  sujeito  passivo,  a
despeito  do  silêncio  de  nosso  Código  Penal.  Ademais,  como  destacava
Heleno Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p. 382-3), “o mesmo se
diga  das  águas  perenes  ou  temporárias,  contínuas  ou  intermitentes  e,
inclusive, a água do subsolo e a água estagnada, já que desviar significa
mudar o leito das águas”. A simples extração de água não configura esse
crime,  podendo,  eventualmente,  como  coisa  mobilizada,  tipificar furto,
desde que reúna os requisitos exigidos pelo tipo penal.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo geral é o dolo, constituído pela vontade consciente
de impedir a posse de outrem sobre as águas a que tem direito, desviando-
as ou represando-as. O elemento subjetivo especial do tipo é constituído
pelo especial fim  de  obter  proveito  para  si  ou  para  outrem.  E,  como  o
elemento  subjetivo  especial  não  precisa  consumar-se,  é  suficiente  que
exista na mente do sujeito ativo. Em outros termos, é irrelevante para a
configuração do tipo penal que o agente consiga obter algum proveito para
si ou para terceiro.
Contudo, se o agente desvia ou represa águas alheias, com o propósito
exclusivo  de  causar  prejuízo  à  vítima,  isto  é,  sem  a  intenção  de  obter
qualquer  vantagem  ou  proveito  para  si  ou  alguém,  não  se  poderá  falar
desse crime, mas tão somente do dano (art. 163). Com efeito, embora o
especial fim de agir não integre o dolo, ele o aperfeiçoa e o complementa, e
essa  finalidade  especial  é  exatamente  o  diferencial  que  determina  a
tipificação modeladora da conduta praticada.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de usurpação de águas no exato momento em que o
sujeito ativo efetua o desvio ou o represamento, ainda que não obtenha o
proveito  desejado,  tratando-se,  pois,  de  crime  formal.  Alguns  autores

exigem a obtenção do proveito pretendido (Celso Delmanto). Na primeira
figura, formal e instantânea, consuma-se no momento do desvio, ao passo
que na segunda, represar, material e permanente, a consumação protrai-se
no tempo, ou seja, enquanto durar o represamento.
A admissibilidade da figura tentada não é assunto pacífico na doutrina.
No entanto, desviar ou represar
[/PAGINA 818]

[PAGINA 819]
águas alheias são condutas que envolvem
alguma complexidade e, inegavelmente, admitem fracionamento, ou seja,
são  ações  que,  em  seu  curso  executório,  podem  ser  interrompidas  por
circunstâncias alheias à vontade do agente. Logo, essa interrupção do iter
criminis, involuntariamente, configura a tentativa.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas são a detenção, de um a seis meses e multa, cujos
limites não são mais estabelecidos em cada tipo penal. Se houve emprego
de violência, haverá concurso material com a infração penal que aquela
tipificar.  A  ação  penal,  por  sua  vez,  é  pública  incondicionada.  Contudo,
tratando-se de propriedade particular e não havendo emprego de violência,
a ação penal será de exclusiva iniciativa privada (art. 161, § 3º).
ESBULHO POSSESSÓRIO (III)
1. Considerações introdutórias
Nossos  Códigos  Penais  do  século  XIX  não  conheceram  esse  delito,
tratando-se, por conseguinte, de figura penal bastante recente e com feição
própria, distinta do instituto similar disciplinado no Código Civil brasileiro.
Realmente,  neste,  é  necessário  que  a  vítima  seja  desalojada  da  posse,
condição absolutamente desnecessária em nossa legislação penal, sendo
suficiente  que  a  perda  da  posse  constitua  o  fim  especial  do  agente.  A
previsão ora em exame inspirou-se no Código Penal Rocco (1930), que, ao
contrário do brasileiro, criminalizava a turbação de “pacífica posse alheia de

imóveis” (art. 634). Convém destacar que o Código Penal brasileiro silenciou
quanto à figura da simples turbação da posse, embora, deva-se reconhecer,
em todo esbulho sempre ocorre turbação; no entanto, se essa turbação não
tiver, pelo menos, o propósito de desalojamento da posse, a conduta será
atípica.
2. Bem jurídico tutelado
Os  bens  jurídicos  protegidos  são  a  posse  da  propriedade  imobiliária.
Prioritariamente, protege-se a posse da coisa imóvel; embora também se
proteja  a  propriedade,  deve-se  ressaltar  que  se  tutela  a  posse
independentemente da propriedade, podendo-se, aliás, contrapor a esta.
Como  destacava,  com  acerto,  Magalhães  Noronha,  “pois  se  a  proteção
possessória  é  outorgada  ao  proprietário-possuidor,  não  há  como  não
dispensá-la  também  ao  possuidor  não  proprietário,  até  contra  o
proprietário”.
São tuteladas igualmente a integridade e a saúde física e mental do
sujeito passivo, na medida em que o crime pode ser praticado com violência
ou grave ameaça à pessoa. O modus operandi ofende, paralelamente, esses
aspectos da pessoa humana, que são abundantemente protegidos no Título
que  cuida  dos  crimes  contra  a  pessoa.  Essa  proteção  múltipla  de  bens
jurídicos distintos permite que se possa classificá-lo como espécie de crime
complexo.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, com exceção do proprietário ou
condômino, a despeito de algum entendimento, a nosso juízo equivocado,
em sentido contrário. Em outros termos, sujeito ativo é qualquer pessoa
que venha
[/PAGINA 819]

[PAGINA 820]
a invadir, justamente, terreno ou edifício que se encontre na
posse legítima de outrem. Para Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2,
p.  311),  o  proprietário  pode  ser  sujeito  ativo  do  crime  de  esbulho
possessório,  quando  o  pratica  contra  possuidor  que  esteja  exercendo  a

posse direta legitimamente. Contudo, não se pode esquecer da elementar
normativa “alheio”, contida pelo tipo penal quando se refere a “terreno ou
edifício alheio”; com certeza, na ação do proprietário que invade seu próprio
imóvel falta a elementar “alheio”, exigida pela descrição típica. Pela mesma
razão, o condômino de imóvel pro indiviso não pode ser sujeito ativo de
esbulho  possessório  em  relação  ao  possuidor,  por  faltar-lhe,  como
afirmamos, a elementar normativa “alheio”.
O concurso de pessoas, no crime de esbulho, pode desempenhar dois
papéis  distintos,  a  saber:  se  concorrerem  apenas  dois  sujeitos  para  a
prática do crime, estar-se-á diante do concurso eventual de pessoas, nos
termos  do  art.  29  do  CP.  Contudo,  havendo  concurso  de  mais  de  duas
pessoas, converte-se no denominado concurso necessário, que, nesse caso,
configura elementar da estrutura típica do crime, perdendo sua natureza de
eventual. Na verdade, a descrição típica exige o emprego de violência ou
grave ameaça à pessoa, ou, alternativamente, concurso de mais de duas
pessoas. Enfim, a ausência das duas elementares impede a tipificação do
esbulho, mesmo que haja invasão da propriedade imóvel.
Sujeito passivo do esbulho possessório é quem se encontra na posse do
terreno ou edifício invadido, seja o proprietário ou seja, a qualquer título, o
possuidor do imóvel (enfiteuta, usufrutuário, arrendatário, locatário, titular
de servidão etc.), conforme reconhece a doutrina. Em outros termos, sujeito
passivo  é  todo  aquele  que,  no  Direito  Civil,  pode  valer-se  das  ações
possessórias.
4. Tipo objetivo: adequação típica
São elementos constitutivos do crime de esbulho: a) invasão de prédio
(terreno  ou  edifício);  b)  emprego  de  violência  ou  grave  ameaça,  ou
concurso de mais de duas pessoas; c) fim especial de esbulhar. A ação
tipificada  é invadir, que significa penetrar, ingressar, introduzir-se violenta
ou  hostilmente;  no  entanto,  o  mesmo  verbo  pode  significar  entrar  ou

introduzir  clandestinamente.  Pode-se,  na  verdade,  invadir  determinado
lugar não através de violência, mas ardilosa, astuciosa ou sorrateiramente.
Afinal,  essa  possibilidade  variada  de  interpretações  levou  o  legislador  a
definir com precisão o sentido que estava emprestado ao verbo “invadir”,
acrescentando somente que a invasão mediante violência, grave ameaça ou
com o concurso de mais de duas pessoas, com finalidade esbulhativa, seria
objeto de proibição penal.
Com efeito, o esbulho possessório pode ser executado com violência real
(física) ou ficta (grave ameaça) ou com a participação de, no mínimo, três
pessoas. Esbulho é a perda da posse, o desalojamento do p
[/PAGINA 820]

[PAGINA 821]
ossuidor. Assim,
a  invasão  pacífica,  isto  é,  sem  violência  de  qualquer  natureza,  não  é
tipificada  como  crime;  quem  invade  imóvel  alheio,  ainda  que  com  a
finalidade de esbulhar, mas sem empregar violência ou grave ameaça e
sem fazê-lo mediante o concurso de mais de duas pessoas, não comete o
crime  de  esbulho.  A  ilicitude  desse  tipo  de  comportamento  encontra
resposta no Código Civil. Esbulho, com o sentido de ocupação, que é a
concepção penalística do instituto, não encerra, necessariamente, a ideia de
perpetuidade. Com efeito, nem sempre o esbulhador tem a intenção de
instalar-se em definitivo no imóvel invadido, sem, contudo, descaracterizar
o esbulho.
4.1. Violência à pessoa ou grave ameaça
A forma de execução, alternativa, com violência (vis corporalis) ou grave
ameaça (vis compulsiva), ou mediante concurso de mais de duas pessoas.
Na  primeira  hipótese,  exige-se  violência  à  pessoa  e  não  à  coisa.  Na
segunda, exige-se a participação de mais de duas pessoas; a nosso juízo,
na concepção do legislador, a reunião de mais de duas pessoas para prática
do esbulho representa uma espécie de violência presumida. Enfim, tudo o
que dissemos sobre violência ou grave ameaça quando examinamos o crime
de roubo tem aqui inteira aplicação, sendo, portanto, desnecessário repeti-
lo. Contudo, relativamente ao concurso de pessoas, necessitamos algumas

considerações,  na  medida  em  que,  para  caracterizar-se  o  esbulho  sem
violência ou grave ameaça, faz-se necessário o mínimo de três pessoas.
4.2. Esbulho mediante concurso de mais de duas pessoas
Quando  o esbulho for praticado por meio do concurso de mais de duas
pessoas não se configura o concurso eventual de pessoas (coautoria ou
participação), uma vez que se trata de elementar típica do modus faciendi
da execução criminal, ainda que essa reunião de pessoas seja produto de
eventualidade. Nesse caso, o concurso necessário, que não é circunstância
qualificadora ou majoradora da pena, mas integra o próprio conteúdo da
descrição típica, constitui elementar caracterizadora, pode-se dizer, de uma
espécie de violência presumida.
Para alguns autores (Magalhães Noronha, Direito Penal, cit., v. 2, p. 312;
Fragoso, Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p. 385; Regis Prado, Curso de
Direito  Penal  brasileiro,  cit.,  p.  435),  esbulho  sem  violência  exige,  no
mínimo,  quatro  pessoas  (o  autor  e  mais  três).  Parece-nos  insustentável
essa  orientação,  cuja  exigência,  adaptando-se  o  elemento  subjetivo,  já
poderia caracterizar uma quadrilha (hoje, associação criminosa). Hungria,
com a clarividência de sempre, sustenta ser suficiente o número de três
concorrentes. Na verdade, o texto legal não exige que o invasor conte com
o concurso de mais de duas pessoas, mas que a invasão seja executada
mediante o concurso de mais de duas pessoas. Sem maiores considerações,
que  nos  parecem  desnecessárias,  adotamos  a  orientação  minoritária,
admitindo  a  suficiência  de um mí
[/PAGINA 821]

[PAGINA 822]
nimo de três pessoas para configurar o
crime de esbulho, quando este for praticado sem violência física ou grave
ameaça.
4.3. Esbulho civil e esbulho penal
Embora o Código Penal se utilize da definição de esbulho oferecida pelo
direito civil, com ela não se confunde. Na verdade, na concepção do Código
Civil, a caracterização do esbulho exige que o possuidor perca a posse, isto

é, seja dela afastado, ao passo que, para o Código Penal, é suficiente que a
finalidade  de  esbulhar  constitua  o especial fim de agir, que, como todos
sabemos,  não  precisa  concretizar-se.  Nessa  linha  discordamos,
frontalmente, daqueles que sugerem, de lege ferenda, para equiparar-se à
previsão  do  Código  Civil,  a  criminalização  da  simples turbação  (Júlio
Fabbrini Mirabete, Manual de Direito Penal, cit., v. 2, p. 236).
O Direito Penal, no caso, é mais protetivo, satisfazendo-se com a simples
existência do elemento subjetivo especial do tipo: o fim de esbulhar. Na
realidade, há, pode-se afirmar, certa inversão de papéis dos dois ramos do
direito,  na  medida  em  que  o  direito  penal  deve  manter  seu  caráter
subsidiário e intervir somente quando outros meios de controle social não
funcionem. Em outros termos, somente uma ofensa mais grave do bem
jurídico que deveria encontrar proteção no direito penal; no entanto, nesse
caso, usando a linguagem do Código Civil, a simples turbação da posse já é
criminalizada como esbulho, enquanto para o Direito Civil é necessário que
a  vítima  seja  desalojada  da  posse  para  configurar  tal  esbulho.  Nessas
circunstâncias,  estamos  diante  de  uma  injustificada  criminalização,  com
evidente violação do princípio da ultima ratio.
4.4. Esbulho de imóvel do SFH
Se  o  imóvel  esbulhado  foi  ou  é  objeto  de  financiamento  do  Sistema
Financeiro da Habitação, incorrerá no esbulho possessório definido na Lei
Especial  (art.  9º  da  Lei  n.  5.741/71).  Se  o  agente  desocupar  o  imóvel
espontaneamente, antes de qualquer medida coativa, será isento de pena.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há esbulho possessório de
unidade  do  Sistema  Nacional  de  Habitação  quando  a  ocupação  se  dá
naturalmente,  por  força  de  contrato  celebrado  com  a  Caixa  Econômica
Federal. O fato de ter o ocupante se tornado, posteriormente, inadimplente
não configura o esbulho possessório do art. 161 do Código Penal, nem o do
art. 9º da Lei n. 5.741/71. Na hipótese de invasão de terras da União,
Estados ou Municípios, ver a Lei n. 4.947, de 6 de abril de 1966, art. 20.

5. Tipo subjetivo: adequação típica
O  tipo  subjetivo  é  constituído  pelo elemento subjetivo geral,  que  é  o
dolo, representado pela vontade livre e consciente de invadir violentamente
terreno  ou  edifício  alheio,  além  do elemento  subjetivo  especial  do  tipo,
constituído pelo especial fim de praticar o esbulho possessório, ou seja, o
propósito de colocar a vítima para fora do imóvel e ocupá-lo. Assim, quando
a invasão tiver como propó
[/PAGINA 822]

[PAGINA 823]
sito a simples turbação da posse, a conduta será
atípica, pois lhe faltará o especial fim de esbulhar, como exemplifica Paulo
José da Costa Jr. (Comentários ao Código Penal, cit., v. 4, p. 496): “se a
invasão se der para colher frutos, forçar uma servidão de passagem, ou
mesmo cortar algumas árvores, não estará caracterizado o crime. Configura
a conduta uma turbação, não prevista em lei”.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de  esbulho  com  a  simples  invasão,  ainda  que  o
esbulho não se concretize. Trata-se de crime formal; o esbulho, se ocorrer,
representará apenas o exaurimento do crime, que já se consumara com a
efetiva  invasão  do  imóvel.  Admite-se,  em  tese,  a  tentativa,  quando  o
sujeito ativo não consegue entrar no imóvel por circunstâncias alheias a sua
vontade.
7. Usurpação em concurso com violência
O § 2º do art. 161 determina que, se o sujeito ativo “usa de violência,
incorre  também  na  pena  a  esta  cominada”.  Dois  aspectos,
fundamentalmente, demandam alguma reflexão: trata-se de concurso de
crimes (que modalidade)? Qual sistema de aplicação de penas deve ser
adotado?  Inicialmente,  deve-se  registrar  que  essa  previsão  somente  é
aplicável quando a “violência empregada” constituir em si mesma crime,
caso contrário não haverá para ela pena cominada. Por outro lado, deve-se
ter presente que o uso de violência ou grave ameaça, como tal, é elementar

constitutiva do crime de esbulho. Nesse tipo penal, mesmo fora da violência
presumida (concurso de mais de duas pessoas), somente a violência que
constituir  em  si  mesma  crime  excederá  a  mera  função  de  elementar
constitutiva do esbulho. Nesse caso, a pena do esbulho deve ser cumulada
com a pena correspondente à infração penal constituída pela violência.
Qualquer das três figuras — alteração de limites, usurpação de águas ou
esbulho possessório — praticada com uso de violência que constitua em si
mesma crime configura, certamente, concurso de crimes. No entanto, não
se trata de concurso material, como reiteradamente tem repetido a doutrina
nacional (Hungria, Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 94; Noronha,
Direito Penal, cit., v. 2, p. 314; Damásio, Direito Penal, cit., v. 2, p. 381
etc.). Em momento algum o texto legal sugeriu que se trata de concurso
material, não passando de equivocada interpretação doutrinária. O Código
Penal  utiliza,  na  verdade,  o sistema  do  cúmulo  material  de  penas  nas
hipóteses de concurso material de crimes e concurso formal impróprio (arts.
69 e 70, caput, segunda parte). Assim, os crimes de usurpação previstos no
art.  161  praticados  com  violência  que  constitua  em  si  mesma  crime
configuram, em regra, concurso formal, quando forem objeto de ação de
uma única e mesma ação, ainda que dividida em vários atos.
8. Pena e ação penal
As  penas  cominadas  são cumulativas,  nas  três  figuras  (alteração  de
limites, usurpação de águas e esbulho possessório): detenção, de um a seis
meses e multa. Se o agente e
[/PAGINA 823]

[PAGINA 824]
mpregar violência responderá também pelo
crime  correspondente,  aplicando-se  o  princípio  do  cúmulo  material  de
penas. Ficam absorvidas as vias de fato. Na propriedade particular e sem
violência à pessoa (real), a ação penal é de exclusiva iniciativa privada (§
3º). Na hipótese contrária, a ação penal é pública incondicionada.
Supressão ou alteração de marca em animais
Art. 162. Suprimir ou alterar, indevidamente, em gado ou rebanho alheio, marca ou sinal indicativo

de propriedade:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, e multa.
— V. art. 64 do Dec.-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).
1. Considerações introdutórias
O  dispositivo  em  exame  tem  como  antecedente  o Projeto Sá Pereira,
que, num primeiro momento, considerava espécie de furto a conduta de
quem “ferra, contraferra, assinala ou contra-assinala animal alheio” (art.
217).  Posteriormente,  referido  dispositivo  recebeu  a  seguinte  redação:
“Cometerá furto o que ferrar ou contraferrar animal alheio com outra marca,
que não a do próprio dono, salvo se o tiver feito a seu mando, ou de seu
preposto”  (art.  186,  §  2º).  O Projeto  Alcântara  seguiu,  com  pequena
variação, a mesma orientação do Projeto Sá Pereira, embora classificasse a
mesma infração penal como variante da apropriação indébita.
Posteriormente,  no  entanto,  a  Comissão  Revisora  houve  por  bem
restringir o dispositivo para, incluindo-o na figura da usurpação, limitar sua
abrangência à  supressão  ou  alteração  de  marca  (ou sinal  indicativo  de
propriedade) em animais de gado ou rebanho alheio. A limitação operou-se
em dois aspectos: excluiu-se a marcação de animais desmarcados, de um
lado, e, de outro, a incriminação está condicionada a animal integrante de
gado ou rebanho. Essa cautela levou em consideração que somente quando
violada a precaução do proprietário representada pela marca dos animais se
justifica a criminalização da conduta.
2. Bem jurídico tutelado
Ao contrário das outras figuras de usurpação, no art. 162 o objeto da
tutela penal não é a propriedade imobiliária. Os bens jurídicos protegidos
são a posse e a propriedade de semoventes (bois, vacas, cavalos, carneiros,
porcos etc., constitutivos de gado ou rebanho), que são considerados, para
o  direito  penal,  coisas  móveis,  embora,  para  o  direito  civil,  possam,

eventualmente,  ser  tratados  como  imóveis  (art.  43,  III,  do  CC/16),  por
acessão intelectual, quando, por exemplo, imobilizados num prédio, para
sua exploração industrial.
Convém destacar que o bem jurídico protegido não é a marca ou sinal do
animal em si mesmos, pois aqueles são apenas o meio de proteger ou
identificar a propriedade deste. Por isso, quem adquire animais e suprime
ou altera a marca ou sinal que estes traziam, identificadores do proprietário
anterior,  não  comete  crime  algum.  Ademais,  essa  conduta  não  seria
“indevida”, e os animais não mais seriam “alheios”. Mas, nesse caso, já se
estariam  examinando  elementos  espe
[/PAGINA 824]

[PAGINA 825]
ciais  da  ilicitude  integrantes  da
tipicidade. O objeto material sobre o qual recai a ação delituosa, por sua
vez, é a marca ou sinal indicativo de propriedade. Assim como na indústria
e no comércio a marca protege o produto, no animal ela tem a mesma
finalidade, advertindo a todos quanto a quem ele pertence.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito  ativo  pode  ser  pessoa,  sem  condições  especiais,  tratando-se,
portanto,  de  crime  comum.  Acreditamos  que  o  detentor  em  nome  de
outrem  também  pode  ser  sujeito  ativo  desse  crime.  Exemplifica,  com
acerto, Luiz Regis Prado (Curso de Direito Penal brasileiro, cit., p. 441), “o
administrador que dolosamente suprime a marca do gado ou rebanho, com
o propósito de dificultar a identificação da propriedade, excluindo a hipótese
em que usurpa a marca e inverte o título de posse, já que nesse caso ter-
se-á apropriação indébita”. Sujeito passivo, igualmente, pode ser qualquer
pessoa, física ou jurídica, desde que dona dos animais objeto da ação.
4. Tipo objetivo: adequação típica
As  condutas  tipificadas  são suprimir  e  alterar.  Suprimir  significa  fazer
desaparecer,  retirar; alterar quer dizer modificar, transformar, mudar, em
gado  ou  rebanho  alheios,  indevidamente, marca  ou sinal  indicativos  de
propriedade.  Enfim,  qualquer  das  duas  ações  consiste  em  modificar  o

estado de fato anterior relativamente à sinalização indicativa do animal.
Com a ação de alterar não é necessária mudança completa da marca, sendo
suficiente  para  a  tipificação  do  crime  a  mudança  de  algum  traço  que  a
desfigure. Marca ou sinal são meios identificadores da origem e propriedade
de animais. Os proprietários rurais, no entanto, são criativos na utilização
de outros símbolos ou figuras para identificar suas marcas. Por isso, além da
marca,  pode  ser  objeto  da  ação  qualquer  outro  sinal  que  identifique  a
propriedade, normalmente localizado nos chifres ou no focinho do animal.
4.1. Somente em animais já marcados
A  conduta  incrimina  a supressão  ou alteração somente de animais já
marcados,  sendo  atípica  a  conduta  executada  em  animais  ainda  não
assinalados, isto é, “não marcados”. As condutas “suprimir” e “alterar” não
deixam dúvida, pressupõem a existência de marca ou sinal, pois somente se
pode  suprimir  ou  alterar  algo  existente.  Nesse  sentido,  equivocava-se
Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 316) quando sugeria que o
crime  poderia  ser  praticado  mesmo  em  animal  desmarcado. Marca  é  o
distintivo caracterizador da propriedade; normalmente é constituída pelas
iniciais  do  proprietário;  em  outros  termos,  marca  é  a  caracterização  do
animal com ferro candente ou, modernamente, com a utilização de alguma
substância  química. Sinal, além da marca, também é objeto material da
ação incriminada. Sinal é todo e qualquer distintivo artificial, que não se
confunda com a marca, normalmente localizado no focinho ou nos chifres
dos animais.
Embora
[/PAGINA 825]

[PAGINA 826]
a Lei n. 4.714, de 29 de junho de 1965, regule as dimensões e a
localização  das  marcas  em  animais,  bem  como  seu  registro,  sua
observância é irrelevante para a configuração do crime, sendo suficiente
que possam ser reconhecidas como identificadores da propriedade alheia.
Com efeito, é indiferente que a marca ou sinal tenham sido registrados em
órgão próprio, como prevê a Lei n. 4.714/65, para caracterizar o crime, pois

o que se protege penalmente não é a marca em si ou por si mesma, mas
seu sentido, indicativo da propriedade alheia. É suficiente que simbolizem a
propriedade  de  alguém  e  venham  a  ser,  indevidamente,  suprimidos  ou
alterados.  Contudo,  convém  ter  presente  que  a marca,  por  si  só,  não
constitui prova incontestável da propriedade, até porque existem animais
não marcados cuja propriedade é incontestável, ou animais marcados que
podem não pertencer ao dono da marca.
4.2. Concurso com outros crimes
A alteração ou supressão de marcas em animais alheios não se confunde
com outros crimes, como o furto, por exemplo, porque não há subtração da
coisa alheia; com a apropriação indébita (mesmo quando se encontre em
sua posse), porque ainda não há a efetiva apropriação; com o estelionato,
porque  a  “fraude”  não  é  seguida  pela  obtenção  imediata  e  efetiva  de
vantagem ilícita.
Contudo, se qualquer das condutas descritas no art. 162 for meio para a
prática de outro crime, como furto, estelionato, apropriação indébita, aquele
ficará absorvido, o que não impede, a nosso juízo, eventual concurso com
outro  crime.  Na  verdade,  a  subtração  dos  animais  (furto)  e  posterior
alteração  da  marca  originam  o  concurso  de  crimes,  embora,  em  regra,
tenha  sido  considerado post  factum  impunível.  Da  mesma  forma,  quem
compra os animais e altera a marca para colocar a sua não pratica o crime,
não apenas por ter o direito de fazê-lo, mas também por faltar a elementar
“alheio”.
4.3. Elementares típico-normativas: “indevidamente” e “alheio”
A ação de alterar ou suprimir marca ou sinal deve incidir sobre animais
alheios, isto é, não pertencentes ao sujeito ativo, sendo irrelevante que se
encontrem em propriedade da vítima, do sujeito ativo ou de terceiro. O
elemento normativo indevidamente caracteriza tipo aberto. Assim, quando
autorizada ou permitida a alteração ou supressão da marca ou sinal, ainda

que  contrariada  pelo  proprietário,  não  constitui  crime,  faltando-lhe  a
elementar  normativa,  “indevidamente”.  Situação  semelhante  ocorre  com
quem  adquire  um  rebanho,  por  exemplo,  e  suprime  a  marca  anterior,
apondo  a  sua;  evidentemente  se  trata  de  comportamento  atípico,  pois,
pode-se afirmar, a alteração ou supressão, nesse caso, é legítima, ou seja,
devida.
4.4. Significado e limite das locuções “gado” ou “rebanho”
Questão relevante, porém, será interpretar o sentido ou abrangência dos
coletivos gado ou rebanho contidos no texto legal, que ao longo do tempo
têm  recebido  definições  d
[/PAGINA 826]

[PAGINA 827]
íspares,  das  quais  destacamos  algumas,
começando pela emitida por Nélson Hungria (Comentários ao Código Penal,
cit., v. 7, p. 98): “Por gado ou rebanho se entende toda pluralidade gregária
de quadrúpedes que costumam ser criados ou mantidos em pastos, campos,
retiros, ou currais. Quando os animais são de grande porte (bois, cavalos,
muares),  fala-se  em gado; quando de pequeno porte (carneiros, cabritos
porcos etc.), prefere-se o termo rebanho”. Para Magalhães Noronha (Direito
Penal, cit., v. 2, p. 318), “gado é substantivo que indica animais geralmente
criados  nos  campos  e  empregados  nos  serviços  da  lavoura,  para  fins
industriais,  comerciais  ou  consumo  doméstico. Rebanho,  particularmente,
designa porção de gado lanígero, de animais guardados por pastor; mas
indica também reunião, multidão, ajuntamento de animais”. Para Bento de
Faria (Código Penal brasileiro comentado, cit., p. 73), por sua vez, “gado —
é  denominação  que  inculca  os  animais  geralmente  criados  no  campo  e
destinados ao consumo e a serviços industriais ou comerciais; rebanho — é
a multidão de —gado”.
Resumindo, gado  ou rebanho  são  sinônimos  que,  genericamente,
significam  uma pluralidade de animais quadrúpedes (bois, vacas, cavalos,
carneiros, ovelhas etc.). Na verdade, a nosso juízo, o verdadeiro sentido de
gado  ou  rebanho,  se  apresenta  ou  não  significado  distinto,  parece-nos
irrelevante.  O  que  importa  efetivamente  é  que  ambos  são substantivos

coletivos, isto é, implicam mais de um animal. No entanto, isso não quer
dizer que para a configuração do crime seja necessário que a supressão ou
alteração de marca ou sinal deva ocorrer em mais de um animal, mas que o
animal que tiver a marca alterada ou suprimida deve integrar o rebanho ou
gado de alguém. Assim, a alteração ou supressão de marca em apenas um
animal que se encontre isolado não tipifica esse crime, porque, em tais
circunstâncias,  o  animal  pode  ser  facilmente  identificado,  pois  somente
quando integra um rebanho pode existir o perigo de passar à propriedade
alheia.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo geral é o dolo, representado pela vontade livre e
consciente de alterar ou suprimir marca ou sinal em animais alheios. O
sujeito  ativo,  além  da  vontade  de  produzir  o  resultado  da  alteração  ou
supressão  da  identificação  do  gado  ou  rebanho  alheio,  deve,
obrigatoriamente, ter consciência de que se trata de animal pertencente a
outrem, e, ademais, de que essa ação é indevida, isto é, desautorizada,
ilegítima,  não  permitida.  O  desconhecimento  de  qualquer  das  duas
circunstâncias — alheia ou indevida — pode caracterizar erro de tipo e, por
extensão, afastar a tipicidade em razão da vontade viciada.
Implicitamente, há a exigência do elemento subjetivo especial do tipo,
constituído  pelo especial fim de provocar dúvida sobre a propriedade dos
animais. Como sustentava Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p.
317),  “é  necess
[/PAGINA 827]

[PAGINA 828]
ário  que  o  agente  tenha  o  escopo  de  apoderar-se  dos
semoventes:  ele  suprime  ou  altera  a  marca,  para  depois  irrogar  a
propriedade”. Nesse particular, a redação primitiva do Projeto do Código
Penal de 1940 era mais clara, pois destacava expressamente o elemento
subjetivo especial do injusto, nos seguintes termos: “para dele (isto é, do
gado ou rebanho) se apropriar, no todo ou em parte”. Com essa supressão
da redação final, para configurar o crime, é suficiente criar a possibilidade
de usurpação da propriedade de animais alheios.

6. Consumação e tentativa
Consuma-se  com  a  simples supressão  ou alteração de marca ou sinal,
independentemente das consequências, ainda que o fato se dê em relação
a apenas um animal, desde que integrante de algum rebanho. Admitimos a
consumação em um único animal, ao contrário do entendimento de parte da
doutrina, pois a expressão “em gado ou rebanho alheio” não significa que a
ação deve incidir sobre uma coletividade animal, como se chega a afirmar,
mas  simplesmente  que  deve  tratar-se  de animal pertencente a gado ou
rebanho alheio, isto é, pertencente a outrem.
É admissível, em princípio, a tentativa, quando, por exemplo, mesmo
realizando qualquer das condutas descritas no tipo penal, o sujeito ativo,
por  circunstâncias  alheias  a  sua  vontade,  não  produz  o  resultado
pretendido.  Nessa  linha,  Magalhães  Noronha  afirmava  que  as  ações  de
suprimir ou alterar são fragmentáveis, podendo o agente ser obstado de
prosseguir antes de consumar sua ação.
7. Pena e ação penal
Aplicam-se, cumulativamente, as penas cominadas de detenção, de seis
meses a três anos, e multa. A ação penal é pública incondicionada, sendo
desnecessária  qualquer  manifestação  do  ofendido,  a  despeito  da
disponibilidade do patrimônio.
Capítulo
IV
DO DANO
Dano
Art. 163. Destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia:
Pena — detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.
— V. art. 29 da Lei n. 3.924/61 (monumentos arqueológicos e pré-históricos).

Dano qualificado
Parágrafo único. Se o crime é cometido:
I — com violência à pessoa ou grave ameaça;
II — com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave;
III — contra o patrimônio da União, de Estado, do Distrito Federal, de Município ou de autarquia,
fundação  pública,  empresa  pública,  sociedade  de  economia  mista  ou  empresa  concessionária  de
serviços públicos;
— V. arts. 20, 26 e 37, XIX e XX, da CF.
— inciso III com redação alterada pela Lei n. 13.531/2017.
IV — por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, e multa, além da pena correspondente à
violência.
1. Considerações introdutórias
O Código Criminal do Império (1830) disciplinou o crime de dano (art.
266),  distinguindo  aquele  praticado  contra  bens  públicos  e  o  cometido
contra bens particulares (art. 178). Equiparou, equivocadamente, ao crime
de dano a alteração de limites e o es
[/PAGINA 828]

[PAGINA 829]
bulho possessório (art. 267). O Código
Penal de 1890 (republicano) contemplou o dano em diversos dispositivos
(arts. 326 a 329) e, a exemplo do diploma anterior, manteve a distinção
entre  o  dano  contra  bens  públicos  e  particulares,  além  de  também
considerar dano a alteração de limites e a usurpação de águas.
Finalmente,  o  Código  Penal  de  1940,  cuja  Parte  Especial  ainda  se
encontra em vigor, com técnica superior, afastou os equívocos cometidos
em  razão  da  semelhança  do  dano  com  outras  figuras  penais.  O  atual
diploma legal disciplina o dano nas seguintes espécies: dano simples (art.
163); dano qualificado (art. 163, parágrafo único); introdução ou abandono
de  animais  em  propriedade  alheia  (art.  164); dano  em  coisa  de  valor
artístico,  arqueológico  ou  histórico  (art.  165); alteração  de  local
especialmente  protegido  (art.  166).  Preferimos,  no  entanto,  por  razões
puramente  didáticas,  examinar  em  capítulos  separados  cada  figura
delituosa,  com  exceção  do  dano  simples  e  qualificado,  não  havendo

nenhuma razão para abordá-los separadamente.
2. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido é o patrimônio, público ou privado, tanto sob o
aspecto da posse quanto da propriedade. Nesta previsão legal, ao contrário
da maioria das infrações contra o patrimônio, não existe o animus lucrandi,
que  apenas  eventual  e  excepcionalmente  pode  existir,  desde  que  seja
indireto ou mediato. O elemento normativo “alheia” contido no tipo penal
significa tanto a coisa que pertence a outrem como a que se encontra na
posse  de  terceiro.  O objetivo  da  norma  é  preservar  a  integridade  e  a
integralidade  dos  bens  ou  interesses  para  o  proprietário  ou  possuidor,
abrangendo não apenas o valor substancial como também a utilidade que
possam  ter  para  estes  (que  não  deixa  de  ser  valor).  Nessa  linha  já
pontificava Manzini (Trattato di Diritto Penale italiano, Padova, 1947, v. 8,
p. 433), afirmando que: “O objeto específico da tutela penal, em relação ao
crime  de  dano  do  art.  635,  é  o  interesse  público  concernente  à
inviolabilidade do patrimônio mobiliário ou imobiliário, ofendido por fato que
suprime ou diminui a utilização ou o preço da coisa alheia...”.
O objeto material do crime de dano é coisa alheia, móvel ou imóvel e
corpórea. Corpórea,  pois  somente  esta  pode  ser  fisicamente  danificada;
deve  ser alheia,  pois,  tratando-se  de  patrimônio,  tem  natureza  de bem
disponível, e dele o proprietário pode dispor, usar e gozar; ademais, a res
nullius e a res derelicta não podem ser objeto do crime de dano.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, sem qualquer condição especial.
O proprietário da coisa, móvel ou imóvel, como regra, não pode ser sujeito
ativo do crime de dano, mesmo que esta se encontre legitimamente em
poder de terceiro (locatário, comodatário, depositário etc.). O tipo penal em
exame  pune  o  dano  produzido  sobre cois
[/PAGINA 829]

[PAGINA 830]
a  alheia  e  coisa  própria,
evidentemente, não pode ser considerada alheia. O possuidor, por sua vez,

pode  ser  sujeito  ativo  do  crime  de  dano,  deteriorando,  inutilizando  ou
destruindo a propriedade de terceiro, que mantém sua posse indireta. O
titular da nua propriedade ou do domínio direto, no entanto, poderá ser
sujeito  ativo  do  crime  de  dano  contra  o  usufrutuário  ou  enfiteuta.  O
condômino igualmente pode ser sujeito ativo do dano que destrói, inutiliza
ou  deteriora  a coisa comum,  exceto  se  se  trata  de coisa fungível e não
ultrapassar a quota a que tem direito, a exemplo do que ocorre com o furto
de coisa comum.
Sujeito passivo, normalmente, é o proprietário, mas não está excluído o
possuidor  da  coisa  (aquisições  com  alienações  fiduciárias,  reservas  de
domínios, longas posses mansas e pacíficas etc.).
4. Tipo objetivo: adequação típica
A  conduta  tipificada  é destruir  (eliminar,  fazer  desaparecer), inutilizar
(tornar  imprestável,  inútil)  ou deteriorar  (estragar,  arruinar).  O  objeto
material do crime de dano é coisa alheia, corpórea, que pode ser móvel ou
imóvel. O dano produzido pode ser total ou parcial. A coisa perdida também
pode  ser  objeto  do  crime  de  dano,  pois  continua  sendo alheia.  A
imaterialidade do dano moral o exclui da esfera de proteção penal, restando
confinado ao âmbito da responsabilidade civil.
Na destruição, a coisa deixa de existir em sua individualidade, ainda que
subsista  a  matéria  que  a  compõe  (por  exemplo:  matar  um  animal,
estilhaçar  uma  vidraça),  ou  também  quando  venha  a  desaparecer,
tornando-se  inviável  sua  recuperação.  Na inutilização,  a  coisa  não  é
destruída;  perde  somente  a  adequação  ao  fim  a  que  se  destinava,
desaparecendo   sua   utilidade,   sem   perder   completamente   sua
individualidade. Deteriorar tem o significado de estragar, enfraquecer sua
essência, diminuindo seu valor ou utilidade, sem destruí-la ou inutilizá-la.
N a deterioração  a  coisa  sofre  uma  avaria  substancial,  embora  não  se
desintegre  totalmente,  restando  apenas  diminuída  sua  utilidade  ou  seu

valor  econômico.  Pelo  poder  de  síntese  de  Magalhães  Noronha  (Direito
Penal,  cit.,  v.  2,  p.  321),  vale  a  pena  ser  transcrito  seu  magistério:  “A
destruição diz respeito, em geral, à ação que recai sobre a coisa de modo
que a faça perder a essência ou forma primitivas; atentando contra sua
existência.  A  deterioração  implica,  em  especial,  ideia  de  adulteração.  A
coisa não é destruída, não se lhe tira a existência, porém torna-se menos
própria ao fim a que é destinada, piora-se ou altera-se sua condição ou
estado. A inutilização vai além da deterioração, por isso que produz o efeito
de  tornar  estéril  a  coisa,  de  tirar  a  sua  utilidade.  Não  é  mister  serem
integrais:  a  danificação parcial  é  também  crime”.  Enfim,  qualquer  das
condutas incriminadas (conteúdo variado) implica diminuição de valor e de
uti
[/PAGINA 830]

[PAGINA 831]
lidade da coisa alheia.
4.1. Natureza do dano: diminuição da utilidade da coisa
Como o dano é um crime contra o patrimônio, o resultado danoso deve
sempre ser de natureza patrimonial, representado pela perda ou diminuição
de valor econômico ou de utilidade. No entanto, é suficiente que a coisa
alheia tenha valor de uso, independentemente de eventual valor pecuniário.
A diminuição  da  utilidade  da  coisa,  a  despeito  da  ausência  de  valor
comercial,  será  o  bastante  para  caracterizar  o  dano  penalmente
criminalizado. Fora dessas hipóteses, isto é, se não houver prejuízo para o
ofendido, não se pode falar em crime de dano.
4.2. Melhoria da coisa alheia decorrente da ação do agente
Decorrendo da ação do agente melhoria que eleve o valor ou a utilidade
da coisa alheia, não se pode falar em crime. Ora, a ação incriminada é
exatamente contrária à que aumenta o valor econômico ou a utilidade da
coisa alheia. No entanto, não se pode negar que a intervenção alheia em
uma  obra  de  arte,  uma  criação  artística,  ao  desnaturá-la,  ainda  que,
teoricamente, a tenha melhorado, pode, em termos autorais, representar
sim  um  prejuízo,  ao  retirar-lhe  a  autenticidade  e  a  originalidade,

danificando, enfim, uma criação que é, ninguém desconhece, protegida por
lei. Exemplo clássico nesse sentido é o lembrado por Magalhães Noronha
(Direito Penal, cit., v. 2, p. 322), do pintor ou escultor que faz na obra de
outro modificações que a aperfeiçoam ou a aprimoram. Em princípio, não
comete  crime  de  dano;  no  entanto,  não  se  pode  ignorar  a  violação  da
autenticidade e originalidade da obra, além do aspecto subjetivo, uma vez
que,  como  destacava  Magalhães  Noronha,  “a  questão,  aliás,  está
estreitamente ligada ao dolo do agente, circunstância a que juristas que
andam às testilhas, neste ponto, não atentam”.
Normalmente, os autores, quando abordam o crime de dano, olvidam-se
de examinar a necessidade do nexo causal entre a ação do sujeito ativo e o
dano,  uma  vez  que  aquela  será  a  causa  e  este  o  resultado,
independentemente.
4.3. Fazer desaparecer: lacuna na descrição típica
A doutrina ao longo do tempo tem criticado a falta de tipificação da ação
d e fazer  desaparecer  coisa  alheia,  quando  não  houver  perecimento.
Contrariamente, no entanto, Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v.
7, p. 105), adotando posicionamento não seguido pela maioria, comparava
o fazer desaparecer com destruição e, nesse sentido, pontificava: “Como tal
também se entende, por força de compreensão, o fazer desaparecer uma
coisa, de modo a tornar inviável a sua recuperação (ex.: atirando-a a um
abismo  impraticável)”.  Essa  postura  de  Hungria  levou  à  seguinte  crítica
fulminante de Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 323): “Se
assim fosse, a lei teria sido redundante nos dispositivos invocados (referia-
se aos arts. 305 e 356). Dando-nos razão, o Código vindouro, ao tratar do
delito,  diz  taxativamente:  ‘Destruir,  inutili
[/PAGINA 831]

[PAGINA 832]
zar,  deteriorar  ou fazer
desaparecer coisa alheia (art. 175)’”.
Na  verdade,  com  inteira  razão,  Magalhães  Noronha  reclamava  da
deficiência  da  descrição  do  crime  de dano,  pois  também  o  produz  o

desaparecimento da coisa, que, entretanto, não se enquadra na redação do
artigo. Imagine-se que alguém, para prejudicar outrem, faz desaparecer um
objeto de valor deste. Furto não é, pois não há o animus furtandi. Não se
pode negar, contudo, que há ofensa ao patrimônio do ofendido, que se vê
privado  daquele  objeto  valioso.  Será dano?  Inegavelmente,  sim!  Mas  se
enquadraria no enunciado do art. 163 de nosso Código Penal? À evidência
que  não.  Vejamos,  pois:  não  se  pode  afirmar  que  o  agente destruiu  o
objeto, que o deteriorou  ou  o inutilizou.  Não  o destruiu, porque o objeto
continua a existir; certamente não o deteriorou; e não o inutilizou, porque
ele continua com a mesma utilidade que tinha, e dela desfrutará quem dele
se apossar.
4.4. Desaparecimento e fazer desaparecer: significados distintos
O eventual “desaparecimento” que pode decorrer da “destruição” não se
confunde com o fazer desaparecer, pois naquela hipótese há o perecimento
da  coisa,  ou  seja,  sua  desintegração  material,  seu  desmanche,  sua
decomposição, que tem como consequência a imprestabilidade, algo que
inocorre com a ação de fazer desaparecer, pois a coisa alheia permanece
intacta,  inteira,  completa,  perfeitamente  útil  para  a  finalidade  a  que  se
destina.  Por  isso,  deve-se  saudar  a  previsão  do Anteprojeto  de  Código
Penal, que acrescenta essa figura na descrição do crime de dano, com a
seguinte  redação:  “Art.  192.  Destruir,  inutilizar,  deteriorar ou  fazer
desaparecer coisa alheia”.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento  subjetivo  do  crime  de  dano  é  o dolo,  representado  pela
vontade livre e consciente de causar prejuízo a terceiro, não havendo fim
especial  de  agir,  em  que  pese  o  entendimento  de  Hungria.  Em  nossa
concepção,  é  desnecessário  o  “concomitante  propósito  de  prejudicar  o
proprietário” ou possuidor do bem ou interesse danificado. A produção de
dano  é  criminalizada  porque  gera  um  prejuízo  desautorizado  a  terceiro.

Enfim, é necessário que o dano seja um fim em si mesmo.
São,  em  princípio,  irrelevantes  os motivos  que  levaram  o  agente  a
produzir o dano; o próprio fim de lucro, desde que indireto e eventual, pode
orientar a conduta do agente. Não se pode negar, é verdade, nem sempre o
crime de dano é alheio a uma finalidade ou proveito econômico, desde que
não  constitua  um  fim  especial  e  imediato,  mas  desde  que  seja  a
consequência natural, indireta ou mediata da ação do agente. Ou seja, o
proveito econômico não deve ser um fim em si mesmo, mas decorrente de
outro acontecimento, embora por ele produzido. Para exemplificar, nada
melhor  que  trazer  à  colação  aqueles  casos  sugeridos  por  Hungria
(Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 102): “...
[/PAGINA 832]

[PAGINA 833]
no caso do ferreiro que
destrói  o  alambique  do  fabricante  de  açúcar,  na  esperança  de  obter  a
encomenda de outro; ou no do aficionado do turf que envenena o cavalo
favorito, para aumentar a probabilidade de êxito do cavalo em que apostou;
ou mesmo no do indivíduo que corta árvore secular do prédio vizinho para
proporcionar melhor vista e, portanto, maior valor ao próprio prédio”.
5.1. Especial fim de agir: pode configurar crime distinto
No  entanto,  o especial fim de agir, quando for o móvel orientador da
conduta do agente, poderá desnaturar o crime de dano, dando-lhe outra
fisionomia, especialmente porque não se pode olvidar que o dano pode ser,
e frequentemente é, meio de execução ou elementar de outro crime. Na
verdade, desde que o dano deixe de ser um fim em si mesmo, passando a
ser meio ou modo para executar ou realizar outro crime, desconfigura-se
como  crime  autônomo,  passando  a  integrar  uma  figura  complexa  ou
progressiva  de  outra  infração  penal.  Passando-se  uma  vista  d’olhos  em
nosso Código Penal, encontrar-se-ão inúmeros exemplos do que acabamos
de afirmar: furto com destruição ou rompimento de obstáculo (art. 155, §
4º,  I); destruição de tapumes  (art.  161); sabotagem  (art.  202, in  fine);
violação de sepultura com violência à coisa (art. 210); destruição de prova
documental (art. 305) etc.

Por outro lado, o dano pode constituir elementar de outros tipos penais,
especialmente aqueles que integram o rol das infrações penais contra a
incolumidade pública (que acarretam perigo comum), tais como incêndio,
inundação, explosão, desmoronamento. Por fim, quando o dano for causado
para evitar ou impedir a prova de autoria de outro crime patrimonial (v. g.,
furto, roubo, apropriação indébita etc.), praticado pelo mesmo agente, será
absorvido por aquele. O dano, convém destacar, é sempre absorvido, nunca
absorvente.
6. Dano qualificado
O modus operandi, no crime de dano, pode apresentar particularidades
que  representam  maior  gravidade  na  violação  do  patrimônio  alheio,
tornando  a  conduta  mais censurável e, por isso mesmo, merecedora de
maior  punibilidade,  quer  pelo  maior desvalor  da  ação,  quer  pelo  maior
desvalor do resultado. Essas particularidades podem assumir diversos graus
de intensidade, recebendo, de acordo com sua gravidade, a qualificação de
agravantes,  majorantes  ou qualificadoras.  Observando  o  princípio  da
reserva  legal,  optou-se  por  estabelecer  taxativamente  aquelas
circunstâncias que, por sua gravidade, tornam o crime qualificado, e que, a
rigor,  constituem  novo  tipo  penal,  derivado  mas  autônomo,  com  novos
parâmetros  sancionatórios,  bem  mais  graves,  distintos  da  figura
fundamental — dano simples. O fundamento político-criminal para qualificar
o  crime  de  dano  quando  praticado  contra patrimônio público  decorre  da
própria  natureza  desses  bens,  que  a  todos  pertencem  e  de  ninguém
recebem  cuidado  e  atenção  especial,  sendo,  consequentemen
[/PAGINA 833]

[PAGINA 834]
te,  mais
vulneráveis à ação predatória de vândalos e outros infratores de qualquer
natureza.
A graduação do injusto penal observa sua maior ou menor danosidade,
que é representada, como dissemos, ora pelo desvalor da ação, ora pelo
desvalor do resultado. Inegavelmente, a reprovabilidade é maior por parte

de quem utiliza meios de excepcional gravidade para produzir maior dano
ao patrimônio alheio (emprego de substância inflamável ou explosiva); ou
emprega violência à pessoa ou grave ameaça, por meio das quais o “dano”
vai  além  do  simples  patrimônio  para  atingir  a  própria  pessoa  humana;
outras vezes, o objeto material do dano assume maior dimensão, como
ocorre com o patrimônio público etc.
6.1. Concurso de qualificadoras e sua comunicabilidade
A presença de apenas uma delas é suficiente para qualificar o crime,
mudando  sua  capitulação  e,  substancialmente,  sua  punição;  eventual
concurso de duas ou mais qualificadoras não modifica a pena abstratamente
cominada; contudo, deve ser considerada na medição da pena, ou seja,
uma delas, a mais grave ou mais bem comprovada nos autos, servirá para
estabelecer  a  pena-base,  fixando  o  marco  do  tipo  penal  derivado
(qualificado),  enquanto  as  demais  devem  ser  trabalhadas  na  operação
dosimétrica da pena, visando encontrar o resultado definitivo.
Nesse crime, as qualificadoras, com exceção do motivo egoístico, são de
natureza  objetiva  e,  por  conseguinte,  comunicam-se  aos  coautores,  nos
termos do art. 30 do Código Penal. Nas figuras qualificadas a pena de multa
é aplicada cumulativamente com a pena privativa de liberdade, ao contrário
das  figuras  simples,  em  que  as  mesmas  penas  são  aplicadas
alternativamente.  Façamos,  a  seguir,  uma  análise  individualizada  dessas
elementares definidoras de novo tipo penal, o dano qualificado.
6.2. Com violência à pessoa ou grave ameaça
O  fundamento  político-criminal  da  qualificadora  reside  na  maior
gravidade do injusto, pois esse modus operandi — com violência ou grave
ameaça  —  amplia  consideravelmente  o desvalor da ação,  justificando-se
sua maior punibilidade. Ao praticar o crime, dessa forma, o agente ofende
outros  bens  jurídicos,  como  a  liberdade  individual  ou  a  incolumidade
pública, podendo, inclusive, constituir crime autônomo mais grave. Somente

a violência contra a pessoa qualifica o dano. A violência e a grave ameaça
podem  ser  exercidas  contra  outra  pessoa  que  não  a  proprietária  ou
possuidora do bem danificado. A violência ou grave ameaça tanto podem
ser  utilizadas  durante  a  execução  do  crime  como  para  assegurar  sua
consumação. Somente a empregada após a consumação do dano não o
qualifica.
Tanto a violência quanto a grave ameaça devem visar a prática do dano,
isto é, devem ser o meio utilizado para a produção do prejuízo. Por isso,
não se pode reconhecer a qualificadora quando evidente que a violência
praticada não teve a finalidade de possibilitar a prática do crime de dano,
n
[/PAGINA 834]

[PAGINA 835]
em foi exercida pelo agente como meio para assegurar sua execução. Se,
por exemplo, o agente, após praticado o dano, sendo surpreendido pela
vítima, agride-a, produzindo-lhe lesões corporais, não se tratará de dano
qualificado pela violência ou grave ameaça. Nessa hipótese, responde pelo
crime  de  dano  simples  em concurso  material  com  o  crime  de  lesões
corporais.
No entanto, não há necessidade de que o sujeito passivo da violência
seja o mesmo do dano, sendo suficiente a existência de relação de causa e
efeito ou de meio e fim entre ambos. O crime de dano, enfim, pode ser,
eventualmente,  daqueles  que  se  poderiam  chamar  de  crime  de dupla
subjetividade  passiva,  quando  são  vítimas,  ao  mesmo  tempo,  dois
indivíduos, titulares de bens jurídicos distintos. De plano, deve-se destacar
que a ameaça (art. 147) e as vias de fato (art. 21 da LCP) são absorvidas
pelo dano qualificado descrito neste dispositivo (art. 163, parágrafo único,
I).
6.3. Equiparação de violência e grave ameaça: uma praxe do legislador de
1940
Mais  uma  vez,  neste  dispositivo,  o  legislador  equiparou  a violência  à
grave ameaça, dando-lhes, juridicamente, a mesma importância. Violência

à pessoa consiste no emprego de força contra o corpo da vítima, e não
contra  o  próprio  patrimônio  que  está  sendo  objeto  do  dano.  Para
caracterizá-la é suficiente que ocorra lesão corporal leve ou simples vias de
fato. O termo “violência” empregado no texto legal significa a força física,
material,  a vis  corporalis.  A violência  pode  ser  produzida  pela  própria
energia corporal do agente, que, no entanto, poderá preferir utilizar outros
meios,  como  fogo,  água,  energia  elétrica  (choque),  gases  etc. Ameaça
grave (violência moral) é aquela capaz de atemorizar a vítima, viciando-lhe
a vontade, impossibilitando sua capacidade de resistência. A grave ameaça
objetiva criar na vítima o fundado receio de iminente e grave mal, físico ou
moral, tanto a si quanto a pessoas que lhe sejam caras. É irrelevante a
justiça ou injustiça do mal ameaçado, na medida em que, utilizada para a
prática de crime, torna-se também antijurídica.
Mediante grave ameaça constitui forma típica da “violência moral”, é a
vis compulsiva,  que  exerce  força  intimidativa,  inibitória,  anulando  ou
minando a vontade e o querer do ofendido, procurando, assim, inviabilizar
eventual  resistência  da  vítima.  Na  verdade,  a ameaça  também  pode
perturbar, escravizar ou violentar a vontade da pessoa, como a violência
material. A violência moral pode materializar-se em gestos, palavras, atos,
escritos ou qualquer outro meio simbólico. Mas somente a ameaça grave,
isto é, aquela ameaça que efetivamente imponha medo, receio, temor na
vítima, e que lhe seja de capital importância, opondo-se a sua liberdade de
querer e de agir.
6.4. Graduação do mal ameaçado: dano ou perigo
O mal ameaçado pode consistir em dano ou em simples perigo, desde
que  seja grave,  impondo  medo  à  vítima,  que,  em  ra
[/PAGINA 835]

[PAGINA 836]
zão  disso,  sinta-se
inibida, tolhida em sua vontade, incapacitada de opor qualquer resistência
ao  sujeito  ativo.  No  entanto,  é  desnecessário  que  o  dano  ou  perigo
ameaçado à vítima seja injusto, bastando que seja grave. Na verdade, a
injustiça deve residir na ameaça em si e não no dano ameaçado.

6.5. Dano praticado com violência: concurso material de crimes ou cúmulo
material de penas
Quando da violência empregada para produzir o dano resultarem lesões
corporais,  haverá  a aplicação  cumulativa  das  penas  correspondentes  ao
dano  qualificado  pela  violência  e  as  decorrentes  das  lesões  corporais.
Registramos, desde logo, que consideramos grande equívoco afirmar que a
violência implica concurso material de crime, pois se ignora a verdadeira
natureza desse concurso. O fato de determinar-se a aplicação cumulativa de
penas não significa que se esteja reconhecendo aquela espécie de concurso,
mas apenas que se adota o sistema do cúmulo material de penas, que é
outra coisa. Concluindo, o art. 163, parágrafo único, não criou uma espécie
sui generis de concurso material, mas adotou tão somente o sistema do
cúmulo material de aplicação de pena, a exemplo do que fez em relação ao
concurso formal impróprio (art. 70, 2ª  parte).  Assim,  quando  a violência
empregada  na  prática  do  crime  de dano  constituir  em  si  mesma  outro
crime, havendo unidade de ação e pluralidade de crimes, estaremos diante
de concurso formal de crimes.
No entanto, a despeito de tudo o que acabamos de expor, nada impede
que, concretamente, possa ocorrer concurso material do crime de dano com
outros  crimes  violentos,  como  acontece  com  quaisquer  outras  infrações,
desde que, é claro, haja “pluralidade de condutas e pluralidade de crimes”,
mas  aí,  observe-se,  já  não  será  mais  o  caso  de  unidade  de  ação  ou
omissão, caracterizadora do concurso formal.
6.6. Com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não
constitui crime mais grave
A utilização de substância inflamável ou explosiva deve ser meio para a
prática  do  crime  de  dano.  É  necessário  que  a  substância  inflamável  ou
explosiva seja utilizada como meio de execução do crime, pois o próprio
texto legal diz “com emprego de...”. A subsidiariedade dessa qualificadora é

expressa: “se o fato não constitui crime mais grave”, uma vez que qualquer
delas — substância inflamável ou explosiva — pode ser utilizada para a
prática de crimes contra a incolumidade pública (arts. 250 a 259). Assim, o
crime de dano fica excluído pelo crime mais grave, do qual é subsidiário.
Nesses termos, se o fato é acompanhado de perigo comum, o crime único a
ser reconhecido será o de incêndio, o de explosão etc.
A própria natureza das substâncias, inflamável ou explosiva, por si só já é
suficiente para justificar a agravação da censura da conduta que as utiliza
como  meio  para  a  prática  de  qualquer  crime,  inclusive  o  de  dano.  “O
gravame — destacava Magalhães Noronha (Direito Penal, cit
[/PAGINA 836]

[PAGINA 837]
., v. 2, p. 327)
— aplica-se, já porque a posse dessas substâncias está sujeita a licença
especial,  já  porque  seu  emprego  produz  maiores  danos  e,  finalmente,
porque  elas  despertam  grande  receio  ou  temor  na  população,  por  isso
mesmo  sendo  mais  intenso  o  alarma  social  consequente  ao  crime”.  A
locução  utilizada  pelo  legislador,  “com  emprego  de”,  deixa  claro  que  a
qualificadora  se  configura  quando  o  agente  emprega  as  substâncias
inflamáveis ou explosivas na execução do crime, isto é, qualquer das duas
deve ser usada como meio, perigoso que é, para a prática do crime.
6.7. Contra o patrimônio da União, de Estado, do Distrito Federal, de
Município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de
economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos
Qualifica o dano ser o crime cometido contra o patrimônio da União, de
Estado, do Distrito Federal, de Município ou de autarquia, fundação pública,
empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária
de serviços públicos  (redação  determinada  pela  Lei  n.  13.531,  de  7-12-
2017).  O conceito de patrimônio público das pessoas jurídicas de direito
público mencionadas no dispositivo em exame não se confunde com aquele
concebido  pelo  Código  Civil.  Somente  aqueles  bens  efetivamente
pertencentes ao “patrimônio público” podem ser objeto dessa qualificadora,
inclusive as coisas de uso público comum ou especial.

De acordo com a Lei n. 13.531/2017, será também qualificado o crime de
dano praticado contra o patrimônio de empresa pública, concessionária de
serviços  públicos  ou fundação instituída pelo Poder Público. Por definição
legal, empresa pública é “a entidade dotada de personalidade jurídica de
direito privado, com patrimônio próprio e capital exclusivo da União, criada
por lei para a exploração de atividade econômica que o Governo seja levado
a  exercer,  por  força  de  contingência  ou  de  conveniência  administrativa,
podendo revestir-se de qualquer das formas admitidas em direito” (art. 5º,
II,  do  Decreto-lei  n.  200/67,  com  redação  do  art.  1º  do  Decreto-lei  n.
900/69).
6.8. Por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima
Os  motivos  que  podem  levar  à  prática  do  crime  podem  ser  morais,
imorais, sociais ou antissociais. Quando os motivos têm natureza moral ou
social, a conduta humana violadora da ordem jurídica é digna de menor
reprovabilidade  social;  no  entanto,  quando  a  motivação  tiver  natureza
imoral  ou  antissocial,  a  reprovabilidade  será  naturalmente  superior,
podendo majorar e até qualificar eventual infração penal cometida. Para
qualificar  o  crime  de  dano,  como  as  duas  últimas  figuras,  o  legislador
brasileiro  elegeu  um motivo  e  uma consequência,  que  considerou
agravarem  sobremodo  a censurabilidade  dessa  infração  penal,  um
subjetivo, outra objetiva: motivo egoístico ou prejuízo considerável para a
vítima.
6.8.1. Por motivo ego
[/PAGINA 837]

[PAGINA 838]
ístico
De plano, convém destacar que o dispositivo que estamos examinando
não  tem  a  pretensão  de  punir  ou  criminalizar  o egoísmo,  que  é  um
sentimento  pessoal  e,  de  certa  forma,  não  deixa  de  ser,  dentro  de
determinados limites, algo necessário para a vida social, pois em sua base
não deixa de ser um reflexo do instinto de conservação. Por isso, a locução
utilizada pelo Código Penal deve ser interpretada como motivo antissocial,

uma vez que nem todo egoísmo tem essa conotação.
Motivo egoístico não é qualquer impulso antissocial característico de todo
crime  de  dano. Egoístico  é  somente  o  motivo  que  se  prende  a  futuro
interesse,  econômico  ou  moral.  Assim,  como  exemplificava  Hungria,  a
danificação do trabalho ou equipamento de um concorrente para vencer a
competição ou para valorizar seu similar. Motivo egoístico, no magistério
irretocável de Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 328), “É o
egoísmo  exacerbado,  que,  na  satisfação  dos  interesses  individuais,  lesa,
ofende e extingue os interesses dos semelhantes. É o exagerado amor ao
bem próprio. É o egocentrismo, em que o eu é o centro de todo o interesse,
é a finalidade de toda ação do indivíduo, que, para satisfazê-lo, calca aos
pés os interesses e direitos do próximo”. Motivo egoístico não se vincula à
satisfação de qualquer sentimento menos nobre, tal como ódio, despeito,
inveja ou desprezo, sob pena de confundir-se com o dano simples,  que,
normalmente,  é  motivado  por  algum  sentimento  dessa  ordem.  Nessa
modalidade  de  dano  qualificado  pode  aparecer,  excepcionalmente,  o
animus lucrandi.
6.8.2. Com prejuízo considerável
O prejuízo considerável  deve  ser aferido em relação ao patrimônio do
ofendido,  que  não  deixa  de  ser  um  critério extremamente  relativo,  na
medida em que um dano de grande monta, genericamente considerado,
pode não representar “prejuízo considerável para a vítima” possuidora de
grande fortuna; por outro lado, pequeno dano, nas mesmas circunstâncias,
pode destruir economicamente alguém de pouquíssimas posses. Não era
outro o entendimento de Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v. 7,
p. 111), que, a seu tempo, já professava: “O caráter de gravidade objetiva,
como se depreende da letra da lei, é referível à condição de fortuna da
vítima  (um  prejuízo  patrimonial  que  não  tenha  maior  relevo  para  um
homem abastado, pode ser considerável para um operário)”.
No entanto, ainda assim, deve-se reconhecer, é o critério mais justo, por

vincular o dano causado ao patrimônio do ofendido; além de respeitar o
moderno  princípio  da  proporcionalidade,  relaciona-se  à  capacidade  de
suportabilidade  deste.  Ademais,  essa  é  a  determinação  legal: prejuízo
considerável para a vítima. Segundo Fragoso (Lições de Direito Penal, cit.,
v. 1, p. 403) e Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 111),
somente se configurará a qualificadora do prejuízo considerável se houver
dolo em relação a ess
[/PAGINA 838]

[PAGINA 839]
e prejuízo grave, isto é, se o agente o quis (tendo
dele consciência) ou, pelo menos, assumiu o risco de produzi-lo.
7. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  com  o  efetivo  dano  causado,  isto  é,  com  a
destruição, inutilização  ou deterioração  da  coisa  alheia.  O  dano  é  crime
material, que só se configura quando há prejuízo para a vítima, decorrente
da diminuição do valor ou da utilidade da coisa destruída, inutilizada ou
deteriorada. Por isso, faz-se necessária a comprovação pericial do resultado
danoso,  sob  pena  de  não  se  tipificar  a  figura  delituosa.  Mesmo  que  a
destruição seja parcial, desde que torne imprestável a coisa ou a inutilize, é
suficiente  para  consumar  o  crime  que  a  intenção  do  agente  fosse  a
destruição total. O dano é crime de ação múltipla ou de conteúdo variado.
Assim,  mesmo  que  o  agente,  num  primeiro  momento, deteriore  a  coisa
alheia e, insatisfeito com esse resultado, inutilize-a para seus fins normais
e,  por  fim,  a destrua,  haverá  somente  um  crime.  Essa  determinação
enfurecida no agir demolidor do agente deverá ser avaliada na dosimetria
penal,  particularmente  no  exame  da censurabilidade  da  conduta
(culpabilidade) e consequências do crime.
Como crime material que é, o dano admite a tentativa, quando o agente
é  interrompido  na  ação  que  executava  objetivando  a  deterioração,
inutilização ou destruição de coisa alheia. Consideramos temerário afirmar
que há tentativa quando o agente não obtém o resultado pretendido, uma
vez que o resultado parcial já é suficiente para consumar o crime de dano.

Na verdade, a tentativa somente pode configurar-se quando o estrago não
for relevante.
8. Pena e ação penal
Na figura simples, aplica-se, alternativamente, pena de detenção, de um
a seis meses, ou multa; na qualificada, cumulativamente, detenção, de seis
meses a três anos, e multa. A ação penal é de iniciativa privada na figura
simples (caput) e na figura qualificada na hipótese do parágrafo único, IV.
Nas outras três hipóteses de formas qualificadas (parágrafo único, I, II e
III), a ação penal é pública incondicionada (art. 167).
Introdução ou abandono de animais em propriedade alheia
Art. 164.  Introduzir  ou  deixar  animais  em  propriedade  alheia,  sem  consentimento  de  quem  de
direito, desde que do fato resulte prejuízo:
Pena — detenção, de 15 (quinze) dias a 6 (seis) meses, ou multa.
— V. art. 64 do Dec.-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).
1. Considerações introdutórias
Nosso Código Penal de 1940 inspirou-se nos precedentes italianos, como
os  Códigos  Zanardelli  e  sardo,  que  disciplinaram  esse  crime,  por  vez
primeira, como figura autônoma, punindo o dano causado por animais em
propriedade alheia, além da denominada pastagem abusiva. O Código Penal
Rocco,  de  1930,  recepcionou  essa  figura  delitiva,  dando-lhe  contorno
semelhante  àquele  que,  posteriormente,  seria  adotado  pelo  legislador
brasileiro de 1940.
2. Bem jurídico tut
[/PAGINA 839]

[PAGINA 840]
elado
Os bens jurídicos protegidos neste dispositivo continuam sendo a posse e
a propriedade  imóvel,  rural  ou  urbana,  que  constituem  aspectos  do
patrimônio, especialmente contra dano causado por animais em plantações

e terrenos cultivados. Ganham especial relevo os danos causados por essa
forma a plantações ou a qualquer espécie de terrenos cultivados. Bento de
Faria (Código Penal brasileiro comentado, p. 102) destacou, com absoluto
acerto, que a locução “propriedade” não é empregada no tipo penal com o
significado de domínio, mas com o objetivo de indicar o terreno do prédio
rústico ou urbano, cultivado ou não, passível de ser danificado por animais.
Protegendo  o  patrimônio,  inegavelmente,  o  Código  tutela  também  o
domínio, mas não apenas este, indo além para alcançar também a posse,
mesmo  desacompanhada  daquele,  como  ocorre  em  outros  crimes
patrimoniais. Consequentemente, como destacava lucidamente Magalhães
Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 330), “a lei, falando em propriedade
alheia, refere-se não só ao imóvel, ao terreno no domínio pleno de outrem,
como também àquele que, por justo título, se acha na posse alheia, como
nos casos de enfiteuse, usufruto etc.”.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, com exceção, em princípio, do
proprietário. Sujeito ativo é quem realiza a conduta descrita no tipo penal.
Embora não seja pacífico, acreditamos que o proprietário também pode ser
autor desse crime, quando, por alguma razão, a posse direta estiver com
terceiro,  por  exemplo,  havendo  arrendamento  rural,  se  o  proprietário
introduz  seus  animais,  que  danificam  a  plantação  do  arrendatário.  A
corrente capitaneada por Nélson Hungria (Comentários  ao  Código  Penal,
cit., v. 7, p. 113) entende que, nessa hipótese, poderia configurar-se crime
de dano ou até mesmo de furto.
Não comungamos desse entendimento exatamente porque interpretamos
a  locução  “propriedade  alheia”  com  aquele  sentido  mais  abrangente
defendido por Bento de Faria. Socorre-nos, igualmente, Magalhães Noronha
(Direito  Penal,  cit.,  v.  2,  p.  331),  que  pontificava:  “Sendo  a  posse,
destacada  do  domínio,  protegida  pela  disposição  penal,  segue-se  que  o

proprietário pode ser sujeito ativo do crime, uma vez que o terreno ou
imóvel esteja na posse justa de outrem”. Achando-se, no entanto, o imóvel
no pleno domínio do proprietário, evidentemente que este não pode ser
sujeito ativo desse crime. Aquela solução aventada por Hungria e Fragoso
— crime de dano — parece-nos possível quando o agente for condômino do
imóvel  invadido  e  o  prejuízo  resultar  de  dano  a  plantações  ou  coisas
pertencentes somente a outro condômino.
Sujeito  passivo  é  o  possuidor  ou  proprietário,  havendo  posse  justa
daquele  ou  quando  for  também  proprietário  do  imóvel  onde  os  animais
foram introduzidos.

4. Tipo objetivo: adequação típica
As  condutas  tipificadas  são introduzir (fazer entrar, fazer penetrar)
[/PAGINA 840]

[PAGINA 841]
ou
deixar  (abandonar,  soltar,  largar)  animais  em  propriedade  alheia.  É
necessário  que,  por  exigência  expressa  do  tipo  penal,  não  haja
consentimento do ofendido e, ademais, decorra efetivo prejuízo. Esses são
os elementos estruturais da figura típica que passamos a examinar.
4.1. Introduzir animais em propriedade alheia
A primeira conduta proibida é introduzir, que, como já referimos, significa
levar para dentro, fazer entrar, providenciar a penetração de animais em
propriedade  alheia,  desautorizadamente,  causando  dano  a  alguém.  É
irrelevante que os animais estejam sozinhos, acompanhados pelo sujeito
ativo ou por alguém a seu mando. A proibição penal é de que os animais
sejam introduzidos,  de  qualquer  forma, sem consentimento  de  quem  de
direito. Trata-se, como se constata, de crime de forma livre, isto é, pode ser
praticado por qualquer meio, modo ou forma. Contudo, convém destacar a
advertência sempre lúcida de Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2,
p. 331), que pontificava: “... não se pode falar em abandono quando o
agente deixa os animais nas vizinhanças do terreno, de modo que eles para
aí se dirigem; não é isso deixar animais em propriedade alheia. É, porém,
introdução. Mais ardilosa ou astuta, mas sempre introdução, pois a lei não
distingue os modos que se operam”.
4.2. Deixar animais em propriedade alheia
A  segunda  conduta  criminalizada  caracteriza  o abandono,  que  é
representado pelo verbo “deixar”, que significa deixar, abandonar, soltar,
consentir. Nessa hipótese, a introdução dos animais não foi criminosa; logo,
podem eles ter ingressado clandestinamente, isto é, sem o conhecimento
de seu dono, ou ter sido introduzidos com o consentimento de quem de
direito.

Na primeira hipótese — introduzir —, os animais são levados ou lhes é
facilitado  o  ingresso  em  propriedade  alheia;  na  segunda  —  deixar  —
encontrando-se, à revelia do dono, os animais em propriedade alheia, ou
com  o  consentimento  do  proprietário  do  imóvel,  são  ali  deixados
intencionalmente.  Na  primeira  figura,  os  animais  são introduzidos
criminosamente;  na  segunda,  seu abandono  é  que  caracteriza  o  crime.
Naquela, o sujeito ativo tem a iniciativa de levar os animais à propriedade
alheia;  na  segunda,  abandona-os  em  propriedade  alheia,  após  nela
haverem ingressado, sem seu conhecimento.
4.3. Sem consentimento de quem de direito
A introdução ou abandono de animais deve ocorrer “sem consentimento
de quem de direito”. Heleno Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p.
405-6) sustentava: “Trata-se de expressão supérflua, que foi eliminada no
atual CP italiano, posto que constasse do Código Zanardelli. É claro que o
consentimento  descriminaria  a  ação,  já  que  se  trata  de  bem  jurídico
disponível”. Contrariamente, para Hungria (Comentários ao Código Penal,
cit., v. 7, p. 112), “Não se trata de uma cláusula supérflua: quer significar
que  o  consentimento  descriminante  tanto  pode  ser  dado
[/PAGINA 841]

[PAGINA 842]
pelo  dono  do
terreno (ou mandatário autorizado) quanto pelo possuidor legítimo, seja ou
não  titular  de  direito  real  (locatário,  comodatário,  depositário  judicial,
usufrutuário, enfiteuta, credor anticrético, promitente-comprador imitido na
posse,  etc.),  e  mais  que,  outorgado  o  consentimento,  não  haverá ilícito
penal, por mais insólito ou grave que tenha sido o dano”. Luiz Regis Prado
(Curso  de  Direito  Penal  brasileiro,  cit.,  p.  458),  por  sua  vez,  definiu  a
locução sem consentimento de quem de direito da seguinte forma: “Embora
presente  no  tipo,  diz  respeito  à  antijuridicidade.  Sua  ausência  torna  a
conduta não só atípica como permitida”.
4.3.1. As possíveis funções dogmáticas do consentimento do ofendido
Como o consentimento pode ter funções e significados diversos, mesmo

quando  constante  do  tipo  penal,  justifica-se  que  se  faça  uma  pequena
digressão  a  respeito.  Com  efeito,  examinando  esses  aspectos  do
consentimento da vítima do crime, fizemos as seguintes considerações: “No
entanto,  ao  se  examinar  a  natureza  e  importância  do consentimento  do
ofendido, deve-se distinguir aquelas situações que caracterizam exclusão de
tipicidade  das  que  operam  como excludentes  de  antijuridicidade.  Na
verdade, se fizermos uma análise, ainda que superficial, constataremos que
em  muitas  figuras  delituosas,  de  qualquer  Código  Penal,  a ausência  de
consentimento  faz  parte  da  estrutura  típica  como  uma característica
negativa do tipo. Logo, a presença de consentimento afasta a tipicidade da
conduta que, para configurar crime, exige o dissenso da vítima, como, por
exemplo, era o caso do crime de rapto (art. 219, já revogado), da invasão
de  domicílio  (art.  150),  do aborto  provocado sem  consentimento  da
gestante (art. 125) etc. Outras vezes, o consentimento do ofendido constitui
verdadeira elementar  do  crime,  como  ocorria,  por  exemplo,  no rapto
consensual (art. 220, também já revogado) e no aborto consentido (art.
126). Nesses casos, o consentimento da vítima é elemento essencial do tipo
penal”  (Bitencourt, Tratado de Direito Penal — Parte Geral, cit., v. 1, 25.
ed., 2019, p. 419).
4.3.2. Função dogmática do consentimento na introdução ou abandono de
animais em propriedade alheia
O tipo penal que ora analisamos traz em sua construção típica a locução
“sem consentimento de quem de direito”, adequada exatamente à última
hipótese  a  que  nos  referimos,  ou  seja,  constitui elementar  típica,  nesse
caso, como característica negativa expressa da figura típica. A ausência de
consentimento de quem de direito aqui é elementar do tipo; a presença (do
consentimento) afasta a tipicidade da conduta. Enfim, se o sujeito passivo
consentir na introdução dos animais, a conduta do sujeito ativo será atípica,
isto é, indiferente para o direito penal.
Afasta-se, categoricamente, a natureza justificante do consentimento do

tipo em exame, que poderá existir, é verdade, quando decorrer de
[/PAGINA 842]

[PAGINA 843]
vontade
juridicamente válida do titular de um bem disponível; nesse caso, inexistirá
contrariedade à norma jurídica. Com efeito, consentimento do ofendido com
o condão de afastar a antijuridicidade de uma conduta é aquele que se
impõe de fora para dentro, para excluir a ilicitude, sem integrar a conduta
típica, como poderia acontecer, por exemplo, nos crimes de cárcere privado
(art. 148), furto (art. 155), dano (art. 163) etc.
4.4. A ocorrência efetiva de prejuízo
A superveniência de prejuízo é condição indispensável à configuração do
crime,  constituindo,  segundo  alguns, condição objetiva de punibilidade. A
ausência  de  prejuízo  —  dano  economicamente  apreciável  —  impede  a
configuração típica do crime. Na verdade, a inocorrência de prejuízo impede
a própria tipificação da conduta, na medida em que “resultar prejuízo” é
elementar típica do crime. Por isso, a falta de prejuízo, antes de ser mera
condição objetiva de punibilidade, afasta a tipicidade da conduta, não se
podendo falar em punibilidade de comportamento atípico.
O prejuízo a que se refere o tipo penal em exame é distinto daquele
decorrente da simples introdução ou abandono de animais. Caso contrário,
seria absolutamente desnecessário prevê-lo como elementar típica do crime
de  introdução  ou  abandono  de  animais  em  propriedade  alheia.  Convém
destacar, contudo, que a intenção do agente não deve ser o dano, mas
introduzir ou abandonar animais em propriedade alheia, cuja consequência
é  a  produção  de  prejuízo.  Se,  no  entanto,  o  agente  objetivar
especificamente a produção de dano, o crime será aquele capitulado no art.
163 (dano). Se, por fim, pretender alimentar seus animais com a pastagem
da propriedade alheia, deixará de existir o dano em si mesmo, passando a
caracterizar-se o crime de furto, com verdadeira subtração de coisa alheia.
4.5. Prejuízo: condição objetiva da punibilidade ou elementar típica
O prejuízo  exigido  pelo  tipo  penal  em  exame,  ao  contrário  do

entendimento da maioria — Nélson Hungria, Heleno Fragoso, Damásio de
Jesus e, mais recentemente, Luiz Regis Prado —, que afirma tratar-se de
condição  objetiva  de  punibilidade,  é  elemento  constitutivo  do  crime;  é,
como  referimos  repetidamente,  uma elementar do tipo e, como tal, sua
ausência não  afasta  apenas  a  punibilidade,  mas  a  própria tipicidade  do
comportamento, produzindo consequências absolutamente distintas.
Na verdade, convém ter presente que a condição objetiva da punibilidade
é extrínseca ao crime, estranha, portanto, à tipicidade, à antijuridicidade e
à culpabilidade; é, poder-se-ia dizer, um posterius do crime, está fora dele.
A  condição  objetiva  da  punibilidade  deve  encontrar-se  fora  de  qualquer
relação causal com a conduta humana. “Se ela se encontra — afirmava
Bettiol (Diritto Penale, cit., p. 141) — em relação de pendência causal com
a  ação,  no  sentido  que  possa  ser  considerada  como  efeito,  ainda  que
remoto  da  ação,  tal  evento  não  se  p
[/PAGINA 843]

[PAGINA 844]
oderá  considerar  condição  de
punibilidade, mas será elemento constitutivo do fato”.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo do crime de introdução ou abandono de animais
em propriedade alheia é o dolo, constituído pela vontade livre e consciente
de introduzir ou deixar animais em propriedade alheia. É necessário que o
sujeito ativo tenha conhecimento de que a propriedade é alheia. Não há
necessidade  de elemento subjetivo especial do tipo, ante a ausência de
previsão legal. A existência de eventual elemento subjetivo especial pode
alterar a figura delitiva. Embora indispensável a produção de prejuízo para a
tipificação  do  crime,  visto  que  aquele  constitui elementar  do  tipo  penal,
convém destacar que, se houver por parte do agente a intenção de causar
prejuízo,  o  crime  será  o  de dano, previsto no art. 163. Alguns julgados,
equivocadamente, têm exigido o animus de prejudicar. O fim de prejudicar
está ínsito na própria ação do agente, mais especificamente no dolo, pois
seria  ingênuo  imaginar  o  dolo  de  introduzir  ou  abandonar  animais  em
propriedade alheia sem produzir qualquer dano ou prejuízo; por outro lado,

se a intenção do agente for alimentar os animais na plantação alheia, o
crime  será  o  de furto e não este do art. 164. Constata-se, enfim, que o
elemento subjetivo deve ser distinto do de danificar ou subtrair pastagem
ou qualquer nutriente do imóvel invadido. Não há previsão de modalidade
culposa.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  de  introdução  ou  abandono  de  animais  em
propriedade  alheia  somente  com  o  efetivo  prejuízo,  ou  seja,  com  a
diminuição do patrimônio da vítima. Trata-se de crime material, isto é, que
exige  resultado  naturalístico.  Não  se  pode  ignorar  que  o  tipo  penal
condiciona a tipificação criminosa a “desde que do fato resulte prejuízo”.
Essa exigência típica impõe como condição a produção de um dano superior
àquele mínimo natural e próprio da simples introdução ou abandono de
animais em propriedade alheia, quer com seu andar, quer com o estar ou
meras passadas. Se esse dano fosse suficiente à configuração do crime, não
se teria exigido expressamente a produção de prejuízo, porque aquele lhe é
inerente.
6.1. Tentativa: entendimento ultrapassado da doutrina clássica
Não comungamos do entendimento majoritário da doutrina, que nega a
possibilidade da tentativa no crime de introdução ou abandono de animais
basicamente porque o tipo exige a produção de prejuízo para consumar-se.
Essa orientação, que foi capitaneada por Nélson Hungria (Comentários ao
Código Penal, cit., v. 7, p. 112), peca pela simplicidade silogística. Dizia
Hungria, seguido fielmente pelos demais: “É condição objetiva do crime a
superveniência de prejuízo. Se este não ocorre, não se poderá reconhecer,
sequer, tentativa, pois, diversamente do dano no seu tipo fundamental, não
é  exigido,  aqui,  o animus  nocendi”.  O  silogismo  não  se  sustenta  em  si
mesmo,  independentemente  de
[/PAGINA 844]

[PAGINA 845]
questionarmos  a  afirmação  de  que  a
causação de prejuízo constitui condição objetiva da punibilidade, com o que

não concordamos.
Em primeiro lugar, a configuração ou não de tentativa não tem qualquer
relação  com  condições extrínsecas  do  crime,  como  é  o  caso  de  uma
condição objetiva da punibilidade, por exemplo, o decreto da falência da
empresa, para que o falido possa responder por crimes falimentares. Por
outro  lado,  mesmo  como elementar do crime, que é nossa orientação, a
exigência  do  prejuízo  para  consumar-se  a  infração  não  inviabiliza  o
reconhecimento da tentativa; pelo contrário, facilita sua identificação, pelo
menos na modalidade de introduzir animais em propriedade alheia. Assim,
por exemplo, se o agente é surpreendido, e interrompido, por alguém no
momento em que está efetuando a introdução dos animais em propriedade
alheia, não se pode negar que já iniciou o iter criminis, cuja intervenção,
circunstância alheia à vontade do agente, impede a consumação.
6.2. Aspectos caracterizadores da tentativa
Na verdade, o que caracteriza a figura da tentativa não é a existência ou
inexistência  de  condição  objetiva  de  punibilidade,  mas a  interrupção  do
processo executório por circunstâncias alheias à vontade do agente;  por
exemplo, “o agressor é seguro quando está desferindo os golpes na vítima
para matá-la. Em segundo lugar, a inexigência de dolo de prejuízo (que
seria  um elemento  subjetivo  especial  do  tipo,  inexistente  no  crime  em
exame)  tampouco  é  motivo  para  afastar  a  tentativa.  Com  efeito,  se
houvesse esse dolo o crime seria de dano, desnaturando aquela infração
penal. Mas não se pode esquecer que o dolo genérico é constituído pela
vontade e consciência da realização de todos os elementos constantes do
tipo penal, entre os quais se inclui o prejuízo.
6.3. Aporias do passado e falácia de autoridade
Ninguém seria ingênuo a ponto de imaginar que uma pessoa introduza
animais  em  plantação  alheia  e  ignore  que  dessa  ação  voluntária  possa
decorrer prejuízo a outrem, ou, em outros termos, não tenha representado

mentalmente  a  possibilidade  da  ocorrência  desse  prejuízo.  Essa
representação  consciente  basta  para  que  o  dolo  genérico  abranja  a
elementar causação de prejuízo. Seria, talvez, na linha da orientação que
combatemos,  o  único  crime  material plurissubsistente  a  não  admitir
tentativa, afrontando não apenas os fundamentos dogmáticos mas a própria
lógica do sistema, pois todos aqueles autores reconhecem que se trata de
crime material e plurissubsistente. Enfim, o fundamento mais forte para se
sustentar,  na  atualidade,  a  impossibilidade  de  tentativa  no  crime  de
introdução ou abandono de animais é o argumento de autoridade, isto é,
apenas porque, a seu tempo, Nélson Hungria adotou essa orientação. No
entanto, embora Hungria seja reconhecido por todos nós como o Papa do
Direito Penal Brasileiro, ele também era falível e, vez por outra, equivocava-
se.
7. Ques
[/PAGINA 845]

[PAGINA 846]
tões especiais: abrangência da locução “animais”
Questiona-se se apenas um animal poderia tipificar o delito, em razão de
o  artigo  falar  em animais.  Adotamos  o  entendimento  segundo  o  qual  o
vocábulo  “animais”  é  genérico,  não  sendo  exigível  a  pluralidade  para
configurar o crime. É suficiente que a ação seja praticada com apenas um
animal, de pequeno ou grande porte, para tipificar a infração penal, desde
que resulte prejuízo. Nessa linha, Nélson Hungria (Comentários ao Código
Penal, cit., v. 7, p. 112) concluía: “Com o vocábulo animais (no plural), o
texto  legal  quer  apenas  designar  o genus,  e  não  uma  indispensável
pluralidade: basta a introdução ou abandono de um só animal que seja. De
outro modo, poderia ser iludida a incriminação, cuidando o agente de evitar
que nunca estivesse introduzindo ou abandonando, em vezes sucessivas,
mais de um animal”.
Se  a  penetração  de  animais  decorrer  de culpa,  o  dono  responderá
somente pelos danos causados, na esfera cível. Por isso, temos dificuldade
em aceitar o entendimento que admite a tipificação desse crime quando,
por  omissão,  os  animais  invadem  propriedade  alheia  e  destroem  a

plantação. A forma omissiva somente pode ocorrer na modalidade “deixar
animais”, que é tipificada como a segunda figura criminosa. Quando o dano
for meio ou consequência de outro crime, será absorvido por este. Como
crime  que  deixa  vestígio,  a  introdução  ou  abandono  de  animais  é
indispensável auto de exame de corpo de delito (art. 158 do CPP).
8. Pena e ação penal
As penas cominadas, alternativamente, são detenção, de quinze dias a
seis meses, ou multa. A ação penal é de exclusiva iniciativa privada (art.
167 do CP). O direito de queixa caberá não só ao proprietário do imóvel,
mas também ao possuidor, quando o bem jurídico violado for somente a
posse.
Dano em coisa de valor artístico, arqueológico ou histórico
Art. 165. Destruir, inutilizar ou deteriorar coisa tombada pela autoridade competente em virtude de
valor artístico, arqueológico ou histórico:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
— V. art. 216 da CF.
— V. Lei n. 3.924/61 (monumentos arqueológicos e pré-históricos).
1. Considerações preliminares
O Código Criminal do Império de 1830 e o Código Penal Republicano de
1890 não previam infração penal semelhante à descrita no atual art. 165.
Apenas mais recentemente se tem procurado proteger e preservar coisas e
lugares  que  se  destacam  por  seus  valores  artístico,  histórico  ou
arqueológico. As Constituições brasileiras, a partir da de 1934, começaram a
impor deveres especiais, nesse campo, ao Poder Público. A infração penal
(art. 165) do Código Penal de 1940 foi inspirada no Código Penal Rocco de
1930  (art.  733),  que  previa,  como  contravenção  penal,  o  dano  a  coisa
própria, isto é, praticado pelo proprietário, de valor arqueológico, histórico

ou artístico. O art. 165, contudo, foi revogado tacitamente pelo art. 62, I, da
Lei n. 9.605/9
[/PAGINA 846]

[PAGINA 847]
8 (Lei dos Crimes Ambientais), que regula completamente a
mesma matéria, punindo com reclusão de um a três anos e multa. Trata-se,
com efeito, de lei especial e lei geral (lex especialis derrogat lex generalis).
Mantemos, sucintamente, os dados abaixo, em razão da irretroatividade da
nova lei e também por seu valor histórico.
2. Bem jurídico tutelado
Embora a tutela penal continue a se referir ao dano causado em coisa
alheia, este dispositivo se destina a uma parcela especial da propriedade,
não necessariamente patrimônio público, qualificador do crime de dano (art.
163, parágrafo único, III), mas daquela que, por alguma razão, assume um
caráter social e público de importância tal que acaba sendo tombada pela
autoridade  competente  em  virtude  de  valor  artístico,  arqueológico  ou
histórico.
Se em 1940 já se justificava essa proteção penal à propriedade, com
muito  mais  razão  a  partir  da  atual  Constituição  Federal  (1988),  que
outorgou expressamente uma função social à propriedade (arts. 184 e 186).
A tutela penal, agora elevada ao plano constitucional, impede sua utilização
de  forma  indiscriminada  contra  o interesse coletivo.  Indiscutivelmente,  a
propriedade não se reveste, no limiar do terceiro milênio, daquele cunho
romanístico  de  caráter  soberano  e  discricionário,  que,  em  algumas
circunstâncias,  até  poderia  compreender  uma  quase  ilimitada facultas
abutendi. Nessa linha, mantém-se perfeitamente atualizado o magistério de
então  de  Hungria,  que  professava:  “No  sentido  de  vinculá-la  ao bonum
commune  omnium,  criaram-se-lhe  múltiplas  restrições,  que  chegam  a
assumir,  por  vezes,  o  caráter  de  autênticas servidões  legais.  Entre  tais
restrições se inclui a concernente aos bens de relevante valor estético ou
histórico, sejam produzidos pelo homem, sejam naturais” (Comentários ao
Código Penal, cit., v. 7, p. 113 e 114).

Bem  jurídico  protegido  é  a  inviolabilidade  do  patrimônio  histórico,
arqueológico ou artístico pelo que representa e pela expressão que assume
na coletividade. Como destacava Magalhães Noronha, “Claro é que se tutela
igualmente o patrimônio mobiliário ou imobiliário, o domínio ou a posse da
coisa, como dano, pois o atentado contra aquele valor intelectual só pode
ser  causado  pela  danificação  física  ou  material  desta.  O  dano  então
produzido atinge dois objetos jurídicos: o bem imaterial (representado pela
vinculação da coisa à história do País, ou pelo predicado artístico, ou pela
antiguidade)  e  o  material  (ofendendo  agora  ao  patrimônio  no  sentido
vulgar, ferindo o domínio ou a posse da coisa)” (Direito Penal, cit., v. 2, p.
336). Com efeito, o dispositivo em exame protege os aspectos materiais e
imateriais da coisa tombada, especialmente porque o dano representa a
lesão, in  concreto,  do  patrimônio,  e  somente  lesando  este  pode  atingir
aquele  valor  imaterial  expresso  pela  concepção  ideal  e  subjetiva  da
população. À evidência, esse patrimôni
[/PAGINA 847]

[PAGINA 848]
o, em seu conjunto, está abrangido
pelo conceito amplo de ambiente.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independente de qualidade ou
condição especial, uma vez que se trata de crime comum. Nesse crime, ao
contrário da orientação que adotamos em relação ao dano, o proprietário
também  pode  ser  sujeito  ativo,  quando  produz  dano  a  coisa  que  lhe
pertence,  mas  que  fora  tombada  em  razão  de  seu  valor  artístico,
arqueológico ou histórico. Nessa figura, ao contrário daquela tipificada no
art. 163, não há a elementar coisa alheia, permitindo, assim, que o dominus
também  possa  ser  sujeito  ativo  desse  crime.  O  tombamento  de
determinado bem ou coisa, com efeito, cria restrições ao direito de domínio
em  prol  do  interesse  público  que  seu valor  artístico,  arqueológico  ou
histórico requer.
Sujeito passivo é pessoa jurídica de direito público interno, União, Estado

ou Município, primariamente, já que o crime lesa seu patrimônio cultural; e,
secundariamente,  o particular, proprietário ou possuidor, quando este for
proprietário da coisa tombada/danificada. Na verdade, o possuidor pode ser
também  sujeito  passivo  porque  o  tombamento  não  impede  que  a  coisa
possa ser onerada com penhor ou anticrese.
4. Tipo objetivo: adequação típica
As  condutas  tipificadas  são  as  mesmas  do  crime  de  dano  — destruir,
inutilizar ou deteriorar  coisa  tombada  em  virtude  de  seu  valor  artístico,
arqueológico ou histórico; assim, tudo o que dissemos sobre essas condutas
naquele  capítulo  aplica-se  aqui.  Esses  os  bens  que  recebem  especial
proteção penal. “Cobre com sua tutela coisas que interessam a todos, que
se integram na vida da Nação, como índices de sua origem, civilização e
cultura.  São  reminiscências  do  passado,  testemunhos  do  presente  e
vaticínios do futuro. São bens que pertencem a todas as idades e a todo
indivíduo, pelo valor artístico, raridade, vetustez, ou predicado histórico”
(Magalhães  Noronha, Direito  Penal,  cit.,  v.  2,  p.  335).  Quem  destrói,
inutiliza  ou  deteriora  bens  públicos,  mesmo  integrantes  de  monumentos
arqueológicos,  pré-históricos  ou  do  patrimônio  cultural,  que  não  tenham
sido  formalmente  tombados  pela  autoridade  competente,  responde  pelo
crime de dano qualificado (art. 163, parágrafo único, III, do CP), e não por
este.
Questão que tem sido objeto de divergência é aquela sobre a tipificação
correta de dano produzido em coisa pública e tombada. Afinal, seria dano
qualificado  (art.  163,  parágrafo  único,  III)  ou  seria  o  dano  em  coisa
tombada descrito no art. 165? Sustenta-se que o crime será o de dano
qualificado (art. 163, parágrafo único, III), cuja pena é mais grave do que a
do  presente  artigo,  sendo  o  tombamento  mera  circunstância  para  a
dosagem da pena. Para Nélson Hungria (Comentários ao Código Penal, cit.,
v. 7, p. 116), a nosso juízo equivocadamente, tratando-se de coisa pública e
tombada, o dano c
[/PAGINA 848]

[PAGINA 849]
ontra ela configurará concurso formal dos dois crimes —

aquele do dano qualificado e o deste dispositivo.
O  objeto  material  será  exclusivamente coisa  móvel  tombada  pela
autoridade  competente  em  virtude  de valor  artístico,  arqueológico  ou
histórico. Por isso, coisa danificada que ainda se encontre em processo de
tombamento  não  tipificará  esse  crime.  Algumas  decisões  de  nossos
tribunais, equivocadamente, têm admitido típica a conduta contra coisa cujo
processo  de  tombamento  ainda  não  finalizou. Tombamento  é  o  ato  do
Poder Público (União, Estado ou Município) por meio do qual declara o valor
cultural de coisas móveis ou imóveis, inscrevendo-as no respectivo Livro de
Tombo,  sujeitando-as  a  um  regime  especial  que  impõe  limitações  ao
exercício da propriedade, com a finalidade de preservá-las. Constata-se que
podem  ser  objeto  material  desse  crime  tanto  móveis  quanto  imóveis,
públicos ou particulares.
Por fim, não basta para configurar o crime que determinada coisa se
encontre formalmente  tombada.  Faz-se  necessário  que  apresente,
concomitantemente,  valor  arqueológico  ou  artístico.  Nélson  Hungria  já
criticava, com acerto, a exagerada preocupação em transformar algumas
“cidades mortas” em monumentos nacionais, afirmando: “Atualmente, no
Brasil, há uma excessiva preocupação em se transformar cidades mortas ou
escombros  mais  ou  menos  inexpressivos  em monumentos  nacionais.
Difundiu-se um verdadeiro culto à ruína. É bem de ver, porém, que o juízo
penal não está adstrito à eventual elasticidade de critério da autoridade
administrativa incumbida do tombamento” (Comentários ao Código Penal,
cit., v. 7, p. 117). O entendimento de Hungria continua mais atual do que
nunca,  pois  ninguém  desconhece  o  esforço  nem  sempre  justificado  de
determinados  administradores  públicos  em  conseguir  tombamentos,  nem
sempre orientados por sentimentos os mais nobres.
Furto de coisa móvel, tombada, não tipifica essa infração penal, mas o
crime de furto, cuja competência é da Justiça Federal. Dano a monumentos
arqueológicos ou pré-históricos, patrimônio nacional, mas sem tombamento,

não tipifica o crime, mas o dano qualificado do art. 163, parágrafo único, III
(Lei n. 3.924/61). Desconhecendo o agente a condição de tombada da coisa
que danifica, caracterizar-se-á o crime de dano (art. 163).
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O  elemento  subjetivo  é  o dolo,  constituído  pela  vontade  livre  e
consciente  de danificar,  isto  é,  destruir,  inutilizar  ou  deteriorar  coisa
tombada pela autoridade competente. Para o reconhecimento do dolo, é
indispensável que o agente saiba que a coisa danificada é tombada ou, de
qualquer forma, protegida por seu valor artístico, arqueológico ou histórico;
o  eventual  desconhecimento  dessa  condição  afasta  a  adequação  típica
exigida  pelo  art.  165.  O dano,  por  conseguinte,  também  nessa  figura
especial exige a consciência e a vontade de destruir, inutiliz
[/PAGINA 849]

[PAGINA 850]
ar ou deteriorar
a coisa tombada, restando impunível a conduta culposa.
O desconhecimento  do  tombamento  pode  ocasionar erro  de  tipo,
excluindo a tipicidade dessa modalidade especial de dano, evidentemente,
em caráter residual e subsidiário, o crime de dano tipificado no art. 163.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com o efetivo dano causado, isto é, com a efetiva
destruição,  inutilização   ou deterioração  de  coisa  de  valor  artístico,
arqueológico ou histórico. Trata-se de crime material, que só se configura
quando  há prejuízo decorrente da diminuição do valor ou da utilidade da
coisa  tombada  destruída,  inutilizada  ou  deteriorada.  Por  isso  faz-se
necessária a comprovação pericial do resultado danoso, sob pena de não se
tipificar a figura delituosa. Mesmo que a destruição seja parcial, é suficiente
para consumar o crime, ainda que a intenção do agente fosse a destruição
total.  A  exemplo  do dano,  trata-se  de  crime  de ação  múltipla  ou de
conteúdo variado; assim, mesmo que o agente, num primeiro momento,
deteriore  a  coisa  alheia,  insatisfeito  com  esse  resultado, inutilize-a  para
seus fins normais e, por fim, a destrua, haverá somente um crime. Essa

determinação no agir do agente deverá ser avaliada na aplicação da pena,
particularmente no exame da censurabilidade da conduta (culpabilidade) e
das consequências do crime.
Como  crime  material  que  é,  a demolição de coisa tombada admite a
tentativa,  quando  o  agente  é  interrompido  na  ação  que  executava
objetivando  a  deterioração,  inutilização  ou  destruição  da coisa.
Consideramos  temerário  afirmar  que  há tentativa  quando  o  agente  não
obtém  o  resultado  pretendido,  uma  vez  que  o resultado  parcial  já  é
suficiente para consumar esse crime.
7. Classificação doutrinária
Trata-se de crime comum (porque não exige condição especial do sujeito
ativo); material, por excelência, na medida em que produz um resultado
naturalístico; doloso (não há previsão legal para a figura culposa), embora o
dano culposo também seja ilícito, devendo buscar sua reparação na esfera
civil; de forma livre (pode ser praticado por qualquer meio, forma ou modo);
instantâneo  (a  consumação  opera-se  de  imediato,  não  se  alongando  no
tempo); unissubjetivo  (pode  ser  praticado,  em  regra,  apenas  por  um
agente); plurissubsistente (pode ser desdobrado em vários atos, que, no
entanto,  integram  a  mesma  conduta),  isto  é,  seu iter  criminis  pode  ser
fracionado, permitindo, consequentemente, a tentativa.
8. Pena e ação penal
As penas cominadas para o crime de dano em coisa de valor artístico,
arqueológico ou histórico são, cumulativamente, detenção, de seis meses a
dois  anos,  e  multa.  A  ação  penal  é  de  natureza pública  incondicionada,
devendo,  em  consequência,  a  autoridade  competente  agir  de  ofício.  A
natureza do bem jurídico protegido — coisa de valor artístico, arqueológico
ou histórico — recomenda essa opção do legislador de 1
[/PAGINA 850]

