[META]
TITULO: Curso de Execução Penal
AUTOR: 2019
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 201-250
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Execução Penal -  Renato Marcão - 2019.pdf
CITACAO_ABNT: 2019. Curso de Execução Penal. São Paulo: Saraiva, 2019.
[/META]

[PAGINA 201]
em	decidido,	“sua	duração	deve	guardar	adequabilidade	ao
tipo	 do	 delito,	 suas	 repercussões	 sociais	 e	 à	 situação	 pessoal	 do
condenado”
128
,	 sendo	 certo	 que	 a	 fixação	 do	 período	 de	 prova	 acima	 do
mínimo	 legal	 enseja	 devida	 fundamentação
129
,	 tanto	 porque,	 em	 havendo
prejuízo	 ao	 condenado,	 existe	 o	 interesse	 deste	 em	 invocar	 o	 mandamento
constitucional	da	motivação	do	ato	judicial	(art.	93,	IX,	da	CF).
3.	A	EXECUÇÃO	DO	“SURSIS”
O	juiz	poderá	suspender,	pelo	período	de	dois	a	quatro	anos,	a	execução
da	pena	privativa	de	liberdade,	não	superior	a	dois	anos,	na	forma	prevista	nos
arts.	77
130
	a	82	do	Código	Penal,	hipótese	em	que	especificará	as	condições	a
que	ficará	sujeito	o	condenado	pelo	prazo	do	período	de	prova,	que	começará
a	correr	a	partir	da	data	da	audiência	admonitória	prevista	no	art.	160	da	Lei
de	Execução	Penal.
Não	é	possível	cogitar	hipótese	de	sursis	sem	condições,	sendo	obrigatória
a	imposição	destas,	e,	quando	a	suspensão	condicional	da	pena	for	concedida
por	 tribunal,	 a	 este	 caberá	 estabelecer	 as	 condições	 do	 benefício,	 assim
procedendo,	 também,	 quando	 modificar	 as	 condições	 estabelecidas	 na
sentença	recorrida.	Todavia,	ao	conceder	a	suspensão	condicional	da	pena,	o
tribunal	poderá	conferir	ao	juízo	da	execução	a	incumbência	de	estabelecer	as
condições	 do	 benefício,	 e,	 em	 qualquer	 caso,	 a	 de	 realizar	 a	 audiência
admonitória
131
.
Conforme	decorre	do	§	1º	do	art.	158	da	lei,	as	condições	serão	adequadas
ao	 fato	 e	 à	 situação	 pessoal	 do	 condenado,	 o	 que	 indica	 uma	necessária
individualização,	 devendo	 ser	 incluída	 entre	 elas	 a	 de	 prestar	 serviços	 à
comunidade,	ou	limitação	de	fim	de	semana,	salvo	hipótese	do	art.	78,	§	2º,
do	 Código	 Penal	 (se	 o	 condenado	 houver	 reparado	 o	 dano,	 salvo
impossibilidade	de	fazê-lo).	Atendendo	à	atividade	individualizadora,	o	juiz
poderá,	a	qualquer	tempo,	de	ofício,	a	requerimento	do	Ministério	Público	ou

mediante	 proposta	 do	 Conselho	 Penitenciário,	modificar	 as	 condições	 e
regras	estabelecidas	na	sentença.	Necessário,	em	tal	hipótese,	se	proceda	à
prévia	oitiva	do	condenado,	em	homenagem	aos	princípios	da	ampla	defesa,
do	 contraditório,	 do	 devido	 processo	 legal	 etc.,	 sob	 pena	 de	 nulidade	 do
decisum.
Não	obstante	a	imperiosa	necessidade	de	impor	condições	ao	sursis,	casos
ocorrem	 em	 que	 o	 benefício	 acaba	 sendo	 concedido	 sem	 que	 sejam	 elas
fixadas	 em	 primeira	 ou	 segunda	 instância.	 Em	 tais	 hipóteses,	 entendemos
incabível	 a	 fixação	 das	 condições	 pelo	 juízo	 da	 execução,	 pois	 tal	 decisão
implicaria	inaceitável	violação	ao	princípio	que	impede	a	reformatio	in	pejus.
Existem	 duas	 posições	 sobre	 o	 assunto,	 uma	 entendendo	 que	 o	 juízo	 da
execução	não	 pode	fixar	 as	 condições	e	 a	outra	 sustentando	 que	o	 juiz	 da
execução	pode	impor	as	condições	não	impostas,	nos	termos	do	art.	158,	§	2º,
da	Lei	de	Execução	Penal,	uma	vez	que	o	trânsito	em	julgado	só	a
[/PAGINA 201]

[PAGINA 202]
tinge	a
concessão	ou	não	do	sursis,	 e	 não	 as	 condições	 (arts.	 157	 e	 159,	 §	 2º,	da
LEP).
Após	o	trânsito	em	julgado	da	sentença	ou	acórdão	condenatório	em	que	se
impôs	sursis,	 e,	 nesta	 última	 hipótese,	 após	 a	 volta	 dos	 autos	 da	 segunda
instância,	 o	 juiz	 designará	 a	audiência	 de	 advertência,	 também	 chamada
audiência	admonitória,	 e	 determinará	 a	 intimação	 do	 condenado	 para	 que
compareça	no	local,	dia	e	hora	designados.	Mesmo	que	revel	no	processo	de
conhecimento,	 para	 a	 audiência	 admonitória	 deverão	 ser	 esgotadas	 as
tentativas	 de	 localização	 visando	 a	 intimação	 pessoal,	 e	 só	 depois	 estará
autorizada	a	realização	do	ato	por	edital.	Na	audiência	o	juiz	lerá	a	sentença
ao	condenado,	advertindo-o	das	consequências	de	nova	infração	penal	e	do
descumprimento	das	condições	impostas.
Como	 está	 ressaltado	 no	 item	 147	 da	 Exposição	 de	 Motivos	 da	 Lei	 de
Execução	 Penal,	 “a	 leitura	 da	 sentença	 pelo	 juiz,	 com	 advertência	 formal
sobre	as	consequências	de	nova	infração	e	do	descumprimento	das	condições

(art.	160),	confere	dignidade	à	mecânica	do	instituto,	que	não	se	pode	manter
como	 ato	 de	 rotina.	 A	 audiência	 especial	 presidida	 pelo	 magistrado	 visa
emprestar	 à	 cerimônia	 dignidade	 compatível	 com	 o	 ato,	 evitando-se	 que	 a
sentença	e	as	condições	sejam	anunciadas	por	funcionários	do	cartório,	que
colhem,	no	balcão,	a	assinatura	do	condenado”.
A	competência	para	a	realização	da	audiência	admonitória	é	do	juízo	de
conhecimento,	do	juízo	da	condenação,	e	não	do	juízo	da	execução,	conforme
decorre	evidente	do	art.	160	da	Lei	de	Execução	Penal,	e	a	expedição	da	guia
de	recolhimento	para	a	execução	do	julgado	somente	poderá	ocorrer	após	a
realização	da	advertência.	A	competência	do	juízo	da	execução	inicia-se	com
a	efetiva	 suspensão	 da	 condenação,	 o	 que	 se	 dá	 com	 a	 realização	 da
audiência	de	advertência.
Realizada	a	audiência	de	advertência,	expede-se	guia	de	recolhimento	e	o
respectivo	 expediente	 será	 então	 encaminhado	 ao	 juízo	 da	 execução,
determinando-se	o	arquivamento	do	processo	de	conhecimento.
A	 competência	 para	 a	 realização	 da	 audiência	 de	 advertência,	 aliás,	 é
indelegável
132
.
“A	 exceção	 contida	 no	 art.	 159,	 §	 2º,	 da	 Lei	 7.210/84,	 de	 sua	 vez,	 não
infirma	a	regra:	‘O	tribunal,	ao	conceder	a	suspensão	condicional	da	pena,
poderá,	todavia,	conferir	ao	juízo	da	execução	a	incumbência	de	estabelecer
as	 condições	 do	 benefício,	 e,	 em	 qualquer	 caso,	 a	 de	 realizar	 a	 audiência
admonitória’.	A	disposição	seria	inócua	se	tal	competência	já	lhe	pertencesse
por	atribuição	genérica”
133
.
No	 Estado	 de	 São	 Paulo,	 entretanto,	 o	 E.	 Conselho	 Superior	 da
Magistratura	 expediu	 o	 Provimento	 n.	 794,	 de	 29	 de	 janeiro	 de	 2003,
dispondo	que	a	realização	de	audiência	admonitória	quando	da	concessão	de
suspensão	condicional	da	pena	ou	aplicação	de	pena	restritiva	de	direitos	é	de
competência	 do	 Juízo	 de	 Execução	 Penal
[/PAGINA 202]

[PAGINA 203]
,	 depois	 da	 expedição	 da	 guia	 de

recolhimento	pelo	Juízo	da	condenação,	logo	após	o	trânsito	em	julgado	da
sentença	condenatória.
Na	 prática,	 o	 problema	 mais	 grave	 que	 envolve	 o	sursis	 refere-se	 à
fiscalização	do	cumprimento	das	condições	a	ele	impostas,	e	cuidando	do
assunto	estabelecem	os	§§	3º	a	6º	do	art.	158	da	Lei	de	Execução	Penal	as
seguintes	regras:
“§	3º	A	fiscalização	do	cumprimento	das	condições,	regulada	nos	Estados,
Territórios	e	Distrito	Federal	por	normas	supletivas,	será	atribuída	a	serviço
social	 penitenciário,	 patronato,	 Conselho	 da	 Comunidade	 ou	 instituição
beneficiada	 com	 a	 prestação	 de	 serviços,	 inspecionados	 pelo	 Conselho
Penitenciário,	pelo	Ministério	Público,	ou	ambos,	devendo	o	juiz	da	execução
suprir,	por	ato,	a	falta	das	normas	supletivas.
§	 4º	 O	 beneficiário,	 ao	 comparecer	 periodicamente	 à	 entidade
fiscalizadora,	para	comprovar	a	observância	das	condições	a	que	está	sujeito,
comunicará,	também,	a	sua	ocupação	e	os	salários	ou	proventos	de	que	vive.
§	5º	A	entidade	fiscalizadora	deverá	comunicar	imediatamente	ao	órgão	de
inspeção,	para	os	fins	legais,	qualquer	fato	capaz	de	acarretar	a	revogação	do
benefício,	a	prorrogação	do	prazo	ou	a	modificação	das	condições.
§	6º	Se	for	permitido	ao	beneficiário	mudar-se,	será	feita	comunicação	ao
juiz	 e	 à	 entidade	 fiscalizadora	 do	 local	 da	 nova	 residência,	 aos	 quais	 o
primeiro	deverá	apresentar-se	imediatamente”.
3.1.	“Sursis”	ineficaz	ou	sem	efeito
É	recorrente	na	prática	forense	a	confusão	que	se	faz	entre	sursis	ineficaz
ou	 sem	 efeito	 e	sursis	 revogado,	 e	 as	 consequências	 daí	 advindas	 são
extremamente	danosas	ao	condenado.
Na	dicção	do	art.	161	da	Lei	de	Execução	Penal,	se,	intimado	pessoalmente
ou	 por	edital	 com	 prazo	 de	 vinte	 dias,	 o	 réu	 não	 comparecer
injustificadamente	à	audiência	admonitória,	a	suspensão	ficará	sem	efeito	e

será	executada	imediatamente	a	pena.	Em	tal	hipótese	ocorrerá	o	denominado
sursis	 ineficaz	 ou	 sem	 efeito,	 caso	 em	 que	 “a	 ausência	 do	 condenado	 à
audiência	 admonitória	 não	 implica	 revogação	 do	sursis,	 mas	 apenas	 torna
ineficaz	o	benefício”
134
.
Oportuna,	a	propósito,	a	lição	de	Julio	F.	Mirabete:	“Não	comparecendo	o
condenado,	injustificadamente,	à	audiência	a	suspensão	ficará	sem	efeito	e
será	executada	imediatamente	a	pena.	Na	hipótese,	embora	normalmente	se
fale	em	‘cassação’	do	sursis,	ocorre	a	determinação	de	sua	ineficácia	pelo	não
comparecimento	à	audiência	admonitória”
135
.
A	vantagem	ou	o	prejuízo	que	se	pode	extrair	do	fato	de	tratar-se	de	sursis
ineficaz	ou	revogado	decorre	da	data	que	se	deve	tomar	para	o	efeito	do	início
da	contagem	do	prazo	prescricional.	Se	a	audiência	admonitória	ocorreu	e
depois	 sobreveio	 revogação	 do	sursis	 por	 qualquer	 causa,	 a	 contagem	 do
prazo	prescricional	terá	como	início	a	data	da	revogação	do	sursis,	conforme
determina	o	art.	112,	I,	do	Código	Penal.	Em	se	tratando	de	sursis	ineficaz,
considerando	que	a	audiên
[/PAGINA 203]

[PAGINA 204]
cia	admonitória	não	se	realizou,	e,	portanto,	não
teve	início	o	período	de	prova,	não	há	falar	em	revogação	daquilo	que	não
começou,	e,	sendo	assim,	a	data	de	início	da	contagem	do	lapso	prescricional
será	 a	 do	 trânsito	 em	 julgado	 da	 sentença	 condenatória	 para	 a	 acusação,
conforme	o	mesmo	art.	112,	I,	primeira	parte,	do	mesmo	Codex.
Ineficaz	 o	sursis,	 o	 juiz	 determinará	 que	 se	 expeça	 mandado	 de	 prisão
visando	a	execução	da	pena	privativa	de	liberdade	imposta,	cumprindo	que
observe	 o	 regime	 fixado	 na	 sentença	 ou	 acórdão	 em	 que	 se	 impôs	 a
condenação.
Se	apesar	de	não	comparecer	à	audiência	admonitória	o	condenado	apre-
sentar	 justificativa	 acolhível	 (doença,	 acidente	 ou	 outro	 motivo	 de	 força
maior),	após	a	oitiva	do	Ministério	Público,	o	juiz	deverá	proferir	decisão,
mantendo	o	benefício,	e	designar	nova	data	para	a	audiência,	determinando
sua	notificação	para	comparecimento,	já	que	somente	o	não	comparecimento

injustificado	à	audiência	torna	sem	efeito	a	suspensão	condicional	da	pena.
Embora	a	lei	não	cuide	expressamente	da	hipótese	de	restabelecimento	do
sursis	que	foi	julgado	sem	efeito	ou	ineficaz,	diante	do	caso	concreto,	guiado
pelo	bom	senso	e	muitas	vezes	por	razões	de	política	criminal,	é	possível	e	até
recomendável	que	o	juiz	restabeleça	o	benefício	da	suspensão	condicional	da
pena.
A	decisão	judicial	que	cuidar	do	tema	sob	análise	é	atacável	por	agravo	em
execução,	conforme	estabelece	o	art.	197	da	Lei	de	Execução	Penal.
Situação	 interessante	 é	 tratada	 por	JULIO	 F.	 MIRABETE,	 quando	 diz	 que,
“embora	 não	 expressa	 em	 lei,	 pode	 ocorrer	 outra	 hipótese	 de	 cassação	 do
benefício,	ou	seja,	de	caso	em	que	ele	é	tornado	sem	efeito”.	E	explica:	“Se,
durante	 o	 período	 entre	 a	 concessão	 do	sursis	 e	 a	 data	 da	 realização	 da
audiência	 admonitória,	 registrar-se	 o	 trânsito	 em	 julgado	 de	 sentença
condenatória	proferida	em	outro	processo,	em	que	é	imposta	pena	superior	a
dois	anos	ou	é	negado,	por	outra	razão,	o	sursis,	o	benefício	já	concedido
torna-se	sem	efeito.	É	absoluta	a	incompatibilidade	de	serem	executadas,	ao
mesmo	tempo,	a	pena	privativa	de	liberdade	e	a	suspensão	condicional	da
pena.	Não	pode	ele	cumprir	com	as	condições	impostas	na	sentença	e	não	é
possível	que	corra	o	prazo	de	sursis	estando	o	condenado	cumprindo	pena”.	E
conclui:	“Recebida	a	guia	de	recolhimento,	o	juiz	da	execução	tornará	sem
efeito	a	suspensão,	procedendo	à	soma	ou	unificação	de	penas”
136
.
Muito	 embora	 em	 algum	 momento	 o	 citado	 jurista	 tenha	 se	 referido	 à
cassação,	 a	 hipótese	 aventada,	 como	 concluiu,	 revela	 outra	 situação	 de
“sursis	sem	efeito”.
3.2.	Prorrogação	e	revogação	do	período	de	prova
3.2.1.	Prorrogação
Se	 o	 executado	 praticar	nova	 infração	 penal	 no	 curso	 do	sursis,
considera-se	prorrogado	automaticamente	o	período	de	prova	do	benefício.

A	 respeito	 do	 tema	 é	 expresso	 o	 art.	 162	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal	 ao
estabelecer	 que	 a	 revogação	 da
[/PAGINA 204]

[PAGINA 205]
suspensão	 condicional	 da	 pena	 e	 a
prorrogação	do	período	de	prova	dar-se-ão	na	forma	do	art.	81	e	respectivos
parágrafos	do	Código	Penal.
Nesse	 sentido,	 dispõe	 o	 §	 2º	 do	 art.	 81	 do	 Código	 Penal	 que:	 “Se	 o
beneficiário	 está	 sendo	 processado	 por	 outro	 crime	 ou	 contravenção,
considera-se	prorrogado	o	prazo	da	suspensão	até	o	julgamento	definitivo”.
Conforme	CELSO	DELMANTO,	ROBERTO	DELMANTO	e	ROBERTO	DELMANTO	JUNIOR,
“a	razão	da	prorrogação	é	dilatar	o	tempo	de	prova	de	quem,	pelo	fato	de	estar
sendo	 processado,	 coloca	 em	 dúvida	 ter	 merecido,	 ou	 não,	 o	sursis	 que
recebeu”.	E	concluem:	“A	prorrogação	prevista	neste	§	2º	é	automática,	não
dependendo	de	decisão	do	juiz”
137
.
A	prorrogação	 automática	 independe	 de	 decisão	 judicial	 nos	 autos,	 e
ocorrerá	 mesmo	 na	 hipótese	 de	 o	 beneficiário	 estar	 sendo	 processado	 por
crime	culposo.	Se	cometido	novo	crime	durante	o	período	de	prova	do	sursis,
fica	ele	automaticamente	prorrogado,	“ainda	que	o	juiz	da	execução	só	tenha
tomado	 conhecimento	 do	 novo	 feito	 instaurado	 após	 expirado	 o	 prazo
originalmente	estabelecido”
138
.
Todavia,	em	sentido	contrário	já	se	decidiu	que,	“expirado	sem	revogação
o	 período	 de	 prova	 do	sursis,	 extingue-se	 automaticamente	 a	 pena,	 sendo
irrelevante	que	tenha	havido	instauração	nesse	tempo,	contra	o	beneficiado,
de	 outro	 processo	 criminal,	 se	 a	 notícia	 somente	 veio	 a	 lume	 depois	 do
término	do	prazo”
139
.	Tal	compreensão,	data	venia,	não	guarda	conformidade
com	as	regras	que	norteiam	a	matéria,	e	por	isso	dela	dissentimos.
3.2.2.	Revogação	obrigatória	e	revogação	facultativa
A	 decisão	 que	 concede	sursis	 não	 faz	 coisa	 julgada	 material,	 por	 estar
subordinada	à	cláusula	rebus	sic	stantibus.
Cuidando	das	hipóteses	de	revogação	obrigatória	do	sursis,	dispõe	o	art.

81	do	Código	Penal	que	a	suspensão	condicional	da	pena	será	revogada	se,
no	curso	do	prazo,	o	beneficiário:	I	—	é	condenado,	em	sentença	irrecorrível,
por	crime	doloso;	II	—	frustra,	embora	solvente,	a	execução	de	pena	de	multa
ou	não	efetua,	sem	motivo	justificado,	a	reparação	do	dano;	III	—	descumpre
a	condição	do	§	1º	do	art.	78	deste	Código.
O	 mesmo	 dispositivo	 estabelece	 em	 seu	 §	 1º	 as	 causas	 de	revogação
facultativa	 do	sursis	 dispondo	 que	 a	 suspensão	poderá	 ser	 revogada	 se	 o
condenado	  descumprir	  qualquer	  outra	  condição	  imposta	  ou	  for
irrecorrivelmente	condenado,	por	crime	culposo	ou	por	contravenção,	a	pena
privativa	de	liberdade	ou	restritiva	de	direitos.
As	causas	elencadas	como	de	revogação	obrigatória	revelam	a	ausência	de
mérito	 do	 condenado	 para	 a	 fruição	 do	 benefício.	 Em	 razão	 da	 gravidade
daquelas	o	juiz	estará	obrigado	a	revogar	o	sursis.	Trata-se	de	regra	cogente;
de	imposição	legal.
Ao	 lado	 das	 causas	 de	 revogação	 obrigatória	 o	 legislador	 elenca	 as	 de
revogação	facultativa.	São	condutas	de	inferior	gravidade,	menos	robustas,
que	determinam	menor	impacto	nos	rumos	da
[/PAGINA 205]

[PAGINA 206]
execução	do	sursis,	de	maneira
que	 caberá	 ao	 juiz	 da	 execução,	 seguindo	 parâmetros	 norteados	 pela
experiência,	 pelo	 bom	 senso	 e	 por	 outros	 critérios	 de	 individualização	 da
pena,	optar	entre	a	revogação	do	benefício	ou	a	prorrogação	de	seu	período	de
prova	até	o	máximo	autorizado,	caso	este	não	tenha	sido	o	aplicado	(art.	81,	§
3º,	do	CP).
Se	por	ocasião	da	condenação	o	período	de	prova	já	foi	fixado	no	máximo
previsto	e	o	executado	praticou	conduta	ensejadora	de	revogação	facultativa,
deverá	 o	 juiz	 da	 execução	 determinar	 a	 revogação	 do	sursis,	 já	 que	 só	 se
poderá	falar	em	prorrogação	até	o	máximo	do	lapso	quando	este	não	foi	o
aplicado.
A	revogação	do	sursis	é	possível	mesmo	depois	do	vencimento	do	lapso

temporal	do	período	de	prova,	se	ficar	demonstrado	que	ocorreu	condenação
definitiva	durante	seu	curso,	por	crime	doloso.
Destarte,	a	superveniência	de	sentença	condenatória	irrecorrível,	por	crime
praticado	durante	a	suspensão	condicional	da	pena,	faz	revogar	o	benefício,
mesmo	que	ultrapassado	o	lapso	do	período	de	prova.
O	trânsito	em	julgado	de	nova	condenação	faz	revogar	o	sursis,	ainda	que
o	crime	a	que	ela	se	refira	tenha	sido	praticado	antes	do	outro	que	deu	origem
à	condenação	em	que	se	concedeu	a	suspensão	condicional.
É	possível	a	revogação	do	sursis	 a	 pedido	 do	 executado,	 assim	 como	 a
restauração,	também	a	pedido,	do	sursis	revogado	(por	descumprimento	de
condição,	p.	ex.),	cumprindo	ao	juiz,	nesta	última	hipótese,	avaliar	em	cada
caso	a	permissibilidade	da	postulação	e,	ainda	quando	seja	ela	cabível,	se	a
medida	 é	 recomendada	 na	 hipótese	 em	 questão.	 A	 decisão	 que	 apreciar	 o
pedido	 de	 restabelecimento	 do	sursis	 deve	 ser	 convenientemente
fundamentada	(art.	93,	IX,	da	CF).
No	que	tange	à	discussão	sobre	a	incidência	do	contraditório	e	da	ampla
defesa	por	ocasião	da	revogação	do	sursis,	ousamos	discordar	de	Paulo	Lúcio
Nogueira,	para	quem	esta	é	possível	“sem	audiência	prévia	do	beneficiário,
pois,	descumpridas	as	condições	impostas	ou	se	houver	justa	causa	para	sua
revogação,	não	há	falar	na	hipótese	em	princípio	do	contraditório	penal	(RT
611/435)”
140
.
Em	razão	dos	princípios	constitucionais	que	permeiam	a	execução	penal,
“não	é	lícito	ao	prolator	da	decisão	revogar	o	sursis	sem	obediência	ao	devido
processo	 legal,	 que	 compreende	 as	 garantias	 do	 contraditório	 e	 da	 ampla
defesa”
141
.	Qualquer	decisão	que	desrespeite	tais	princípios	é	absolutamente
nula,	e	se	dela	decorrer	flagrante	constrangimento	ilegal	será	cabível	o	habeas
corpus	como	remédio	heroico.
3.2.3.	Duplo	“sursis”

É	possível	que	em	processos	distintos	o	réu	seja	condenado	e	receba,	ao
final,	duplo	sursis.	Um	em	cada	processo.
Embora	possível	tal	concessão	nos	processos	de	conhecimento,	transitando
em	 julgado	 uma	 das	 sentenças	 de	 condenação,	 o	sursis	 será	 mantido	 em
relação	a	ela.	Contudo,	transitando	em	julgado	a	outra	condenação,	em	sede
de	execução	os	sursis	não	poderão	subsistir,	cumprindo	sej
[/PAGINA 206]

[PAGINA 207]
am	tornados	sem
efeito.	 De	 consequência,	 será	 executada	 a	 pena	 privativa	 de	 liberdade
resultante	 do	 somatório	 das	 penas,	 observado	 o	 regime	 legal	 (art.	 111	 da
LEP).
3.2.4.	Cassação	do	“sursis”
Além	 das	 hipóteses	 de	prorrogação	 do	 período	 de	 prova,	revogação
obrigatória,	revogação	facultativa	 e	 até	 mesmo	 de	revogação	a	pedido	da
suspensão	condicional	da	pena,	existe	a	hipótese	de	cassação	do	benefício.
Ocorrerá	cassação	 quando	 provido	 recurso	 em	 que	 se	 sustente	 ser	 ele
incabível	ou	se,	em	virtude	de	recurso,	for	aumentada	a	pena	de	modo	que
exclua	a	concessão	do	benefício.
Em	sede	de	execução	não	é	possível	a	cassação	do	sursis	por	ter	sido	ele
concedido	 indevidamente.	 Ainda	 que	 descabido	 na	 hipótese,	 o	 trânsito	 em
julgado	 da	 sentença	 ou	 acórdão	 que	 o	 concedeu	 coloca	 sobre	 o	 assunto	 o
manto	 da	 coisa	 julgada,	 que	 não	 poderá	 ser	 rescindida	 em	 prejuízo	 do
condenado.
3.2.5.	Extinção	da	punibilidade
Expirado	o	prazo	do	sursis	sem	que	tenha	havido	revogação,	considera-se
extinta	a	pena	privativa	de	liberdade,	nos	termos	do	que	dispõe	o	art.	82	do
Código	Penal.
Em	 razão	 do	 disposto	 no	 art.	 67	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 antes	 de
declarar	a	extinção	da	punibilidade	do	executado	em	gozo	de	sursis,	o	juiz
deve	providenciar	a	abertura	de	vista	dos	autos	da	execução	ao	Ministério

Público	a	fim	de	que	se	manifeste,	requerendo	o	que	entender	de	direito.
A	esse	respeito	confira-se	a	Súmula	292	do	STF,	que	tem	o	seguinte	teor:
“Constitui	ofensa	ao	artigo	67	da	LEP	o	Juízo	da	execução	declarar	extinta	a
punibilidade	 atribuída	 ao	 réu,	 em	 gozo	 de	 suspensão	 condicional	 da	 pena,
pelo	simples	fato	de	estar	vencido	o	período	de	prova,	sem	que	antes	abrisse
vista	dos	autos	ao	Ministério	Público,	para	seu	pronunciamento”.
Recebendo	 os	 autos	 com	 vista,	 após	 o	 término	 do	 período	 de	 prova,	 o
promotor	 de	 justiça	 oficiante	 deverá	 requerer	 ao	 juiz	 da	 execução	 que
requisite	 a	 folha	 de	 antecedentes	 criminais	 (F.A.)	 atualizada	 em	 nome	 do
executado,	visando	averiguar	eventual	causa	de	prorrogação	ou	revogação	do
sursis.
Após	 a	 juntada	 da	 folha	 de	 antecedentes	 aos	 autos,	 havendo	 nela	 a
indicação	de	outro	feito	criminal	diverso	daquele	de	onde	se	originou	o	sursis,
deverá	o	promotor	de	justiça	requerer	ao	juiz	que	determine	a	vinda	aos	autos
de	certidão	cartorária	do	referido	feito,	para	posterior	análise	visando	requerer
o	que	de	direito.
Ao	contrário	do	que	ocorre	com	a	prorrogação	do	sursis,	que	é	automática,
o	 decurso	 do	 período	 de	 prova	 não	 acarreta,	 por	 si	 só,	 a	 extinção	 da
punibilidade,	que	não	é	automática	e	por	isso	precisa	ser	declarada	pelo	juiz
da	execução.
3.2.6.	Registro
Conforme	determinam	o	art.	163	e	parágrafos	da	Lei	de	Execução	Penal,	a
sentença	 condenatória	 será	 registrada,	 com	 a	 nota	 de	 suspensão,	 em	 livro
especial	do	juízo	a	que	couber	a	execução	da	pena,	e,	uma	vez	revogada	a
suspensão	ou	extinta	a	pena,
[/PAGINA 207]

[PAGINA 208]
será	o	fato	averbado	à	margem	do	registro.	O
registro	 e	 a	 averbação	 serão	 sigilosos,	 salvo	 para	 efeito	 de	 informações
requisitadas	 por	 órgão	 judiciário	 ou	 pelo	 Ministério	 Público,	 para	 instruir
processo	penal.

Acrescente-se,	 por	 derradeiro,	 que	 “o	 lançamento	 do	 nome	 do	 réu,
beneficiado	com	a	suspensão	condicional	da	pena	no	rol	dos	culpados,	não
evidencia	qualquer	constrangimento	ilegal,	em	face	do	disposto	no	art.	163	da
Lei	7.210/84,	uma	vez	que	a	Lei	de	Execução	Penal	apenas	estabelece	que	o
registro	deve	ser	sigiloso,	salvo	para	informações	requisitadas	por	órgão	do
Poder	Judiciário	ou	pelo	Ministério	Público	para	instruir	processo	penal”
142
.
4.	 CABIMENTO	DE	 “SURSIS”	EM	CONDENAÇÃO	POR	CRIME	HEDIONDO	OU
ASSEMELHADO
É	 tormentosa	 a	 matéria	 e	 caloroso	 o	 debate	 que	 gravita	 em	 torno	 da
questão	 de	 se	 admitir,	 ou	 não,	 a	 concessão	 de	sursis	 na	 hipótese	 de
condenação	decorrente	da	prática	de	crime	hediondo	ou	assemelhado.
Com	 efeito,	 não	 há	 na	 Lei	 n.	 8.072/90	 qualquer	 vedação	 expressa	 a
concessão	de	sursis,	e,	sendo	assim,	não	é	possível	cogitar	de	interpretação
extensiva	para	o	fim	de	deixar	de	conceder	benefício	que	não	está	vedado.
Não	se	pode	admitir	a	interpretação	ampliativa	em	prejuízo	do	réu.
Atendidos	os	requisitos	exigidos	no	Código	Penal,	a	suspensão	condicional
da	pena	é	direito	assegurado	do	réu.
Nos	termos	do	que	dispõe	o	art.	44,	caput,	da	Lei	de	Drogas	(Lei	n.	11.343,
de	23-8-2006),	em	se	tratando	de	condenação	pela	prática	de	crime	de	tráfico
de	entorpecente	(art.	33,	caput	e	§	1º),	ou	de	qualquer	dos	crimes	previstos
nos	arts.	34	a	37	da	mesma	Lei,	é	vedada	a	possibilidade	de	conceder	sursis.
5.	EXECUÇÃO	PROVISÓRIA
É	constitucionalmente	inviável	a	execução	provisória	de	sursis,	pois	tal
proceder	representaria	indevido	cumprimento	de	pena,	antes	do	trânsito	em
julgado	definitivo	da	sentença	ou	acórdão	penal	condenatório.
O	art.	160	da	LEP	é	expresso	ao	dizer	que	a	execução	do	sursis	só	tem
cabimento	após	o	trânsito	em	julgado	da	sentença	penal	condenatória,	e	essa

regra	está	em	conformidade	com	o	disposto	no	art.	5º,	LVII,	da	CF,	que	trata
da	presunção	de	inocência.
Conforme	 já	 decidiu	 o	 Superior	 Tribunal	 de	 Justiça,	 “A	 suspensão
condicional	da	pena,	a	exemplo	do	que	ocorre	com	as	penas	restritivas	de
direitos,	 representa	 instituto	 com	 nítida	 natureza	 punitiva	 e	 sancionatória,
constituindo	 verdadeira	 modalidade	 de	 execução	 da	 condenação,	 sendo
inadmissível,	portanto,	o	seu	cumprimento	na	forma	provisória”
143
.
Entretanto,	 também	 aqui,	 considerando	 o	 entendimento	 das	 Cortes
Superiores,	 adotado	 a	 partir	 de	 17	 de	 fevereiro	 de	 2016,	 por	 ocasião	 do
julgamento	 do	Habeas	 Corpus	 126.292/SP	 pelo	 Plenário	 do	 Supremo
Tribunal	Federal,	e	mantido	quando	do	julgamento	dos	pedidos	de	liminares
nas	 Ações	 Declaratórias	 de	 Constitucionalidade	 (ADCs)	 n.	 43	 e	 44	 e	 do
Recurso	 Extraordinário	 com	 Agravo	 (ARE)	 964.246/SP,	que
[/PAGINA 208]

[PAGINA 209]
teve
repercussão	geral	reconhecida,	é	possível	a	execução	provisória	do	sursis
antes	 do	 trânsito	 em	 julgado	 definitivo,	 quando	 estiver	 pendente	 de
julgamento	recurso	especial	ou	extraordinário.
Em	síntese,	observadas	as	últimas	decisões	proferidas	pleno	Plenário	do
Supremo	 Tribunal	 Federal	 a	 respeito	 desse	 tema:	 se	 na	 condenação	 em
primeiro	grau	o	magistrado	suspender	condicionalmente	a	pena	privativa	de
liberdade	 (aplicar	 o	sursis),	 caso	 seja	 interposto	 recurso	 de	 apelação,	 não
caberá	 execução	 provisória	 enquanto	 tramitar	 o	 inconformismo.	 Após	 o
julgamento	 do	 apelo	 e	 eventuais	 embargos,	 mantida	 a	 condenação,	 a
interposição	de	recurso	especial	ou	extraordinário	não	impedirá	a	execução
provisória,	regra	que	também	será	aplicada	no	caso	de	condenação	originária
em	segunda	instância.

CAPÍTULO	XVIII
DA	PENA	DE	MULTA
Sumário:	 1.	 Generalidades.	 2.	 Do	 título	 executivo	 e	 da	 natureza	 jurídica.	 3.	 Legitimação
ativa.	 4.	 Juízo	 competente.	 5.	 Processamento.	 6.	 Impossibilidade	 de	 conversão	 da	 multa	 em
privativa	 de	 liberdade.	 6.1.	 Sobre	 a	 impossibilidade	 de	 conversão	 nos	 Juizados	 Especiais
Criminais.	 7.	 Execução	 provisória.	 8.	 Atualização	 monetária.	 9.	 Detração.	 10.	 Extinção	 da
punibilidade	sem	o	pagamento	da	multa.
1.	GENERALIDADES
A	pena	de	multa	é	modalidade	punitiva	prevista	no	art.	5º,	XLVI,	c,	da
Constituição	Federal.
Cuidando	das	espécies	de	pena,	estabelece	o	art.	32	do	Código	Penal	que
são	elas	privativas	de	liberdade,	restritivas	de	direitos	e	de	multa.
A	 pena	 de	 multa,	 como	 assinalou	 Feu	 Rosa,	 é	 de	 origem	 antiga,
remontando	aos	tempos	primitivos,	“quando	os	delinquentes	eram	obrigados	a
pagar,	a	título	de	castigo,	uma	reparação	pela	sua	falta,	consistindo	na	entrega
de	cabeças	de	gado,	ovelhas,	pedras	preciosas	e	outros	valores	à	família	da
vítima	ou	ao	Príncipe	ou	ao	Chefe	da	cidade	ou	do	Estado”
144
.
Conforme	GEORG	 RUSCHE	 e	OTTO	 KIRCHHEIMER,	 “Bentham	 abogó	 por	 el
mayor	 uso	 posible	 de	 aquella,	 alegando	 un	 argumento	 que	 se	 repite	 con
innumerables	 variaciones	 durante	 la	 primera	 mitad	 del	 siglo	 XIX:	 la	 pena
pecuniaria	posee	el	mérito	de	la	perfecta	aconomía	ya	que	no	solo	evita	todo
sufrimiento	superfluo	al	autor	del	delito,	sino	que	además	permite	resarcir	a	la
víctima.	 En	 otras	 palabras,	 constituye	 el	 principio	 perfecto	 de	 la
proporcionalidad	entre	delito	y	pena”
145
.
Nos	dias	que	correm	tem	sido	utilizada	largamente	como	instrumento	de
política	 criminal	 em	 busca	 do	 abrandamento	 punitivo	 em	 relação	 a	 certos

delitos,	 considerados	 de	 menor	 potencial	 ofensivo.	 A	 bem	 da	 verdade,
entretanto,	a	pena	de	multa	tem-se	revelado	de	pouca	ou	nenhuma	eficácia
intimidativa,	não	faltando	quem	defenda	sua	abolição,	como	é	o	caso	de	Luigi
Ferrajoli
146
,	que	a	considera	aberrante
147
.
Discorrendo	com	propriedade	sobre	as	vantagens	e	desvantagens	da	pena
de	multa,	DEVIENNE	FERRAZ	assinalou:	“Evidente	que	a
[/PAGINA 209]

[PAGINA 210]
adoção	dessa	pena	de
menor	rigor,	cada	vez	com	maior	intensidade	e	abrangendo	maior	número	de
infrações,	tem	suas	vantagens	e	desvantagens.	Quanto	aos	fatores	positivos
destacam-se,	 principalmente:	 a	 não	 retirada	 do	 condenado	 do	 convívio
familiar	e	sua	permanência	no	trabalho,	com	o	qual	ampara	a	si	próprio	e	sua
família,	o	que	evita	o	desajuste	social	e	não	o	corrompe,	pois	evita	o	contato
deletério	 existente	 na	 prisão,	 além	 de	 atingir	 bem	 jurídico	 de	 menor
importância	 que	 a	 liberdade,	 mas	 com	 força	 intimidativa,	 por	 recair	 sobre
bens	 econômicos,	 importante	 na	 sociedade	 capitalista;	 possibilita	 melhor
individualização	da	pena	pelo	juiz,	por	se	basear	na	situação	econômica	do
condenado,	não	sobrecarregando	o	erário	público,	pois	pode	constituir	renda
para	 o	 Estado.	 Por	 outro	 lado,	 dentre	 os	 aspectos	 negativos,	 ressaltam-se,
especialmente:	constituir-se	em	fonte	de	enriquecimento	do	Estado	às	custas
do	crime,	sendo	raramente	executada,	pois	a	grande	maioria	dos	condenados	é
pobre	e	insolvente;	ser	inócua	como	prevenção,	ao	menos	da	criminalidade
mais	grave;	ter	sentido	aflitivo	desigual,	por	nada	representar	para	quem	tem
muito	 economicamente	 e	 atingir	 demais	 quem	 tem	 pouco,	 neste	 caso,
alcançando	 diretamente	 os	 familiares	 do	 condenado,	 privados	 de	 parte	 do
ganho	de	quem	lhes	provê	o	sustento;	possibilidade	de	até	incitar	o	condenado
à	prática	de	outros	crimes	para	obter	o	suficiente	para	efetuar	o	pagamento.
Todavia,	apesar	disso	tudo,	parece	ser	o	saldo	positivo	e,	por	essa	razão,	a
opção	 por	 essa	 alternativa	 de	 resposta	 penal	 à	 delinquência	 vem	 ganhando
corpo	em	nosso	sistema,	tal	qual	vem	acontecendo	com	as	penas	restritivas	de
direitos,	 tudo	 sempre	 com	 o	 inescondível	 objetivo	 de	 conter	 o	 crescente
aumento	da	população	carcerária	que	superlota	as	prisões	de	nosso	país,	cada

vez	mais	esquecidas	pela	Administração”
148
.
O	certo	é	que,	após	a	edição	das	Leis	n.	9.099,	de	26	de	setembro	de	1995,
e	9.268,	de	1º	de	abril	de	1996,	a	pena	de	multa	caiu	no	ridículo,	estando
tomada	de	total	descrédito,	resultando	em	verdadeiro	estímulo	à	prática	de
outros	crimes	na	grande	maioria	dos	processos	em	que	aplicada
149
.	Assim,	por
aqui	não	tem	cabimento	a	lição	de	Rusche	e	Kirchheimer	quando	defendem
que	a	pena	pecuniária	não	significa	custo	algum	para	o	Estado,	ao	mesmo
tempo	que	produz	o	máximo	de	eficácia	penal
150
.
É	o	que	veremos	a	seguir.
2.	DO	TÍTULO	EXECUTIVO	E	DA	NATUREZA	JURÍDICA
Por	força	do	disposto	no	art.	164	da	Lei	de	Execução	Penal,	transitando	em
julgado	a	sentença	penal	condenatória	que	tenha	aplicado	pena	de	multa,	dela
será	extraída	certidão,	valendo	esta	como	título	executivo	judicial.
A	Lei	n.	9.268,	de	1º	de	abril	de	1996,	deu	nova	redação	ao	art.	51	do
Código	Penal,	e	desde	então	a	pena	de	multa	passou	a	ser	considerada	dívida
de	valor.	Mesmo	assim,	a	multa	imposta	pelo	juízo	criminal	não	perdeu	seu
caráter	de	sanção	penal.
3.	LEGITIMAÇÃO	ATIVA
Pela
[/PAGINA 210]

[PAGINA 211]
redação	do	art.	164	da	Lei	de	Execução	Penal,	o	Ministério	Público	é
que	detém	a	legitimidade	ativa	para	a	execução	da	pena	de	multa,	seja	ela
decorrente	 de	 condenação	 imposta	 em	 processo	 por	 crime	 de	 ação	 penal
pública	ou	privada,	em	qualquer	das	modalidades	previstas.	Não	se	permite	ao
particular	a	execução	da	pena	decorrente	de	condenação	por	crime	de	ação
penal	 privada,	 pois	 a	 ele	 o	 Estado	 permitiu	 apenas	 o	jus	 persequendi	 in
judicio	e	não	o	exercício	do	jus	puniendi.
Diz	ainda	o	art.	164	que,	“extraída	certidão	da	sentença	condenatória	com
trânsito	em	julgado,	que	valerá	como	título	executivo	judicial,	o	Ministério

Público	requererá,	em	autos	apartados,	a	citação	do	condenado	para,	no	prazo
de	dez	dias,	pagar	o	valor	da	multa	ou	nomear	bens	à	penhora”.
Ocorre,	entretanto,	que,	após	o	advento	da	Lei	n.	9.268,	de	1º	de	abril	de
1996,	a	questão	deixou	de	ser	tranquila	na	doutrina	e	na	jurisprudência,	que
passaram	 a	 questionar	 reiteradamente	 a	 legitimação	 ativa	 para	 a	 execução,
formando	sobre	o	tema	três	correntes	bem	distintas.
A	primeira	 corrente	 defendia	 que	 o	 Ministério	 ainda	 era	 parte	 legítima
para	a	execução	da	pena	pecuniária,	por	entender	que	a	redação	dada	pela	Lei
n.	 9.268/96	 ao	 art.	 51	 do	 CP	 não	 autoriza	 “concluir	 que	 a	 reprimenda
pecuniária	 foi	 transformada	 em	 simples	 débito	 monetário,	 perdendo	 a	 sua
natureza	sancionatória,	tendo	sido	o	termo	‘dívida	de	valor’	empregado	para
que	se	entenda	que	a	multa	terá	o	mesmo	tratamento	do	crédito	fiscal,	sendo,
portanto,	obrigatória	a	sua	atualização	monetária.	A	Lei	n.	9.268/96,	visando
dar	mais	eficiência,	celeridade	e	força	executória	à	ação	de	cobrança,	aplicou
à	 ação	 de	 execução	 da	 pena	 pecuniária	 o	 mesmo	 regime	 processual	 da
execução	 fiscal,	 sem,	 no	 entanto,	 revogar	 o	 art.	 164	 da	 LEP,	 que	 confere
legitimidade	 ao	 Ministério	 Público	 para	 promover	 a	 cobrança	 do	 valor	 da
multa”
151
.
Foram	muitos	os	acórdãos	nesse	sentido
152
.
Para	 a	segunda	 corrente,	 a	 legitimação	 ativa	 passou	 a	 ser	 da	 Fazenda
Pública.	Os	que	a	ela	se	filiaram	sempre	sustentaram	que,	“desde	o	advento	da
Lei	9.268/96,	compete	ao	Estado,	através	de	seus	procuradores,	cobrar	dívida
correspondente	 à	 pena	 de	 multa,	 imposta	 em	 processo	 criminal	 (CP,	 art.
51)”
153
.
Adotado	 tal	 entendimento,	 “transitando	 em	 julgado	 a	 sentença
condenatória,	a	multa	será	considerada	dívida	de	valor,	aplicando-se-lhe	as
normas	relativas	à	dívida	ativa	da	Fazenda	Pública,	inclusive	no	que	concerne
às	causas	modificativas	e	interruptivas	da	prescrição.	Com	essa	alteração,	não

cabe	mais	ao	MP	promover	a	execução	da	multa,	mas	sim	à	Fazenda	Pública
através	do	procedimento	previsto	na	Lei	6.830/80,	da	competência	do	Juízo
das	 Execuções	 Fiscais,	 observadas	 as	 regras	 do	 art.	 578,	 e	 par.	 ún.,	 do
CPC”
154
.
Também	 encontramos	 diversos	 acórdãos	 nesse	 sentido,	 em	 todas	 as
instâncias	judiciárias
155
.
Já	para	a	terceira
[/PAGINA 211]

[PAGINA 212]
corrente,	francamente	minoritária,	“no	que	concerne	à
execução	dessa	dívida	de	valor,	a	qual	se	conferiu	característica	de	crédito
fiscal,	destina-se	ao	Fundo	Penitenciário	Nacional	—	FUNPEN,	matéria	essa
de	 competência	 legislativa	 da	 União.	 Diante	 dessas	 observações	 resulta
evidente	 que	 a	 competência	 para	 execução	 da	 dívida	 ativa	 da	 União,
decorrente	de	multas	penais,	incumbe	à	Fazenda	Nacional”
156
.“A	titularidade
para	a	execução	da	pena	de	multa	é	da	Fazenda	Nacional,	e	não	do	Ministério
Público,	por	ilegitimidade	ativa	ad	causam;	deste	modo,	foi	transferida	para	o
Juízo	 melhor	 aparelhado	 a	 execução	 fiscal	 da	 multa	 não	 paga	 —	 com
exigência	da	 juntada	da	 certidão	 de	dívida	 ativa	—,	 sem	 que	se	 possa	 ver
nisso	qualquer	desprestígio	à	Justiça	Criminal”
157
.
De	nossa	parte,	filiamo-nos	à	segunda	linha	de	pensamento	apontada.	Não
há	dúvida	de	que,	com	o	advento	da	Lei	n.	9.268,	que	transformou	a	pena	de
multa	em	dívida	de	valor,	o	Ministério	Público	deixou	de	ser	parte	legítima
para	a	propositura	da	execução.	Parte	legítima	para	executar	os	créditos	é	a
Procuradoria	da	Fazenda	Pública,	ficando	o	processo	executivo	submetido	aos
percalços	da	Lei	n.	6.830/80.
No	âmbito	do	Superior	Tribunal	de	Justiça,	a	Súmula	521	tem	o	seguinte
enunciado:	 “A	 legitimidade	 para	 a	 execução	 fiscal	 de	 multa	 pendente	 de
pagamento	imposta	em	sentença	condenatória	é	exclusiva	da	Procuradoria	da
Fazenda	Pública”.
4.	JUÍZO	COMPETENTE

Como	 desdobramento	 da	 discussão	 que	 se	 estabeleceu	 outrora	 sobre	 a
legitimação	ativa	para	a	execução	da	pena	de	multa,	debateu-se	com	igual
intensidade,	a	partir	da	edição	da	Lei	n.	9.268,	qual	o	juízo	competente	para	a
execução.	Basicamente	o	debate	centrou	suas	energias	em	saber	se,	estando
legitimado	o	Ministério	Público	ou	a	Fazenda	Pública,	deveria	a	execução	ser
promovida	 na	 Vara	 das	 Execuções	Criminais	 ou	 na	 Vara	 das	 Execuções
Fiscais.	Também	foram	proferidas	decisões	no	sentido	de	que	deveria	tramitar
na	Justiça	Federal,	por	considerar	que	a	legitimação	ativa	para	a	execução	era
da	Fazenda	Nacional.
Entendendo	 que	 a	 competência	 continuava	 no	 juízo	 das	 execuções
criminais
158
,	a	primeira	corrente	assim	se	posicionou:	“(...)	para	se	verificar	o
desacerto	da	interpretação	que	remete	às	Varas	de	Fazenda	Pública	a	execução
da	pena	pecuniária,	basta	atentar-se	para	o	artigo	4º	da	Lei	n.	6.830/80,	onde
se	enumera	contra	quem	pode	ser	promovida	a	execução	de	dívida	ativa	da
Fazenda	Pública,	mencionando	o	inciso	VI	que	ela	pode	realizar-se	contra	‘os
sucessores	 a	 qualquer	 título’.	 Ora,	 este	 artigo	 enumera	 uma	 sucessão
perfeitamente	cabível	no	cível,	mas	não	em	matéria	criminal,	pois,	é	princípio
concebido	desde	Beccaria,	da	Revolução	Francesa,	da	Revolução	Americana
e	da	Declaração	Internacional	dos	Direitos	do	Homem	e	do	Cidadão,	que	a
pena	 não	 passa	 da	 pessoa	 do	 delinquente,	 fato	 reiterado	 pela	 Constituição
Federal	 de	 1988,	 quando	 preceitua,	 em	 s
[/PAGINA 212]

[PAGINA 213]
eu	 artigo	 5º,	 inciso	 XLV,	 que
‘nenhuma	pena	passará	da	pessoa	do	condenado’”
159
.
Argumentava-se	que	“a	Lei	n.	9.268/96,	ao	dar	nova	redação	ao	art.	51	do
CP,	não	alterou	a	competência	para	a	cobrança	executória	da	pena	de	multa,
que	 continua	 sendo	 do	 Juízo	 das	 Execuções	 Criminais,	 regido	 o	 processo
pelos	 arts.	 164/169	 da	 LEP,	 e	 legitimado	 o	 Ministério	 Público	 para	 a	 sua
promoção	 e	 acompanhamento”
160
.	 Assim,	 “o	 curso	 da	 execução	 deve	 ter
início	 no	 Juízo	 das	 Execuções	 Criminais”
161
,	 mesmo	 porque,	 “se	 ocorrer
algum	incidente	na	execução,	o	Juízo	fazendário	não	tem	competência	para

solucioná-lo,	a	teor	do	art.	118,	§	1º,	da	LEP”
162
.
Defendendo	 que	 a	 competência	 passou	 a	 ser	 da	 Vara	 das	 Execuções
Fiscais
163
,	a	segunda	corrente	apresentou	os	seguintes	argumentos:	“A	pena
de	 multa	 pecuniária	 imposta	 no	 Juízo	 Criminal	 como	 sanção	 secundária
mantém	 íntegros	 os	 seus	 efeitos	 próprios,	 decorrentes	 da	 sentença	 penal
condenatória,	sendo	que	o	quantum	estabelecido	traduz	dívida	de	valor,	na
medida	em	que	adquire	características	de	dívida	atualizável	a	todo	tempo	e
corrigida	 no	 momento	 de	 seu	 resgate.	 E,	 como	 tal,	 porque	 só	 se	 torna
executável	 após	 o	 trânsito	 em	 julgado	 da	 sentença	 que	 a	 impôs	 e	 caso	 o
devedor,	 notificado	 nos	 próprios	 autos,	 não	 pagar,	 ou	 não	 requerer	 o
parcelamento	ou	o	desconto	em	seu	salário	é	que	será	feita	a	sua	inscrição	em
dívida	 ativa,	 tendo	 como	 legitimado	 exclusivo	 para	 a	 cobrança,	 no	 foro
extrapenal,	 a	 Fazenda	 Pública.	 O	 legislador	 não	 altera	 a	 lei	 para	 que	 tudo
fique	como	antes.	Seria	uma	contradição	inominável.	Portanto,	a	alteração	do
art.	51	do	Código	Penal	imposta	pela	Lei	n.	9.268	mostra	coerência,	pois,	ao
mesmo	tempo	em	que	o	legislador	vedou	a	conversão	da	pena	pecuniária	em
privativa	de	liberdade,	deu-lhe	caráter	de	dívida	de	valor,	de	natureza	civil,
embora	com	efeitos	penais,	pois	se	o	Código	Penal	é	um	sistema	conjugado
de	normas,	a	transformação	de	uma	delas	acarreta	imediata	repercussão	nesse
sistema”
164
.
“Ao	 utilizar	 a	 expressão	dívida	 de	 valor,	 o	 legislador	 deixou	 clara	 a
intenção	 de	 transformar	 a	 multa	 penal	 em	 débito	 pecuniário,	 com
determinação	expressa	de	aplicação	das	normas	da	legislação	relativa	à	dívida
ativa	da	Fazenda	Pública.	Ora,	a	cobrança	da	dívida	ativa	da	Fazenda	Pública
é	feita	através	do	procedimento	previsto	na	Lei	n.	6.830/80,	da	competência
do	Juízo	das	Execuções	Fiscais,	observadas	as	regras	previstas	no	artigo	578	e
parágrafo	único	do	Código	de	Processo	Civil”
165
.
Por	 fim,	 sustentando	 a	 natureza	 de	 crédito	 fiscal	 da	 multa	 penal,	 e
baseando-se	 na	 legitimidade	 ativa	 atribuída	 à	 Fazenda	 Nacional,	 a	terceira

corrente	defendia	que	a	execução	deveria	tramitar	na	Justiça	Federal.
Guardada	 a	 necessária	 coerência	 com	 o	 que	 concluímos	 ser	 o	 nosso
posicionamento	 em	 relação	 à	 legitimação	 ativa,	 que	 é	 da	 Faze
[/PAGINA 213]

[PAGINA 214]
nda	 Pública
estadual,	sempre	sustentamos	que	o	juízo	competente	para	a	execução	da	pena
de	multa	é	a	Vara	da	Fazenda	Pública	estadual,	posição	que	prevaleceu,	de
modo	que	hoje	tal	compreensão	é	pacífica	na	doutrina	e	na	jurisprudência.
Em	 se	 tratando	 de	 multa	 decorrente	 de	 condenação	 em	 processo	 de
competência	 da	Justiça	 Federal,	 há	 que	 observar	 a	 legitimação	 ativa
correspondente	no	âmbito	federal,	e	a	Vara	competente	na	mesma	esfera	de
jurisdição,	para	a	execução	dos	créditos	da	União.
5.	PROCESSAMENTO
Ocorrendo	o	trânsito	em	julgado	da	sentença	ou	acórdão	em	que	se	aplicou
exclusivamente	pena	de	multa,	os	autos	serão	encaminhados	à	contadoria	do
juízo	criminal	para	o	efeito	de	se	apurar,	em	conta	de	liquidação,	o	valor	atual
da	 dívida.	 “Para	 a	 execução	 da	 pena	 de	 multa,	 embora	 as	 decisões
condenatórias	forneçam	os	parâmetros	para	apuração	dos	valores	devidos,	não
o	 enunciam,	 sendo	 necessária	 a	 liquidação	 da	 sanção	 perante	 a	 Justiça
Criminal,	 procedimento	 este	 que	 não	 integra	 o	 processo	 executório,	 mas
complementa	o	de	conhecimento,	devendo	a	elaboração	dos	cálculos	ser	feita
por	Contador.”
166
Feita	a	conta	de	liquidação,	sobre	ela	deverão	manifestar-se	o	Ministério
Público	 e	 a	 Defesa,	 apresentando	 eventuais	 impugnações.	 Em	 seguida	 os
autos	seguirão	conclusos	ao	juiz,	que	então	decidirá	sobre	as	impugnações,
acaso	apresentadas,	e	homologará	ou	não	a	conta,	determinando	a	intimação
do	condenado	para	o	pagamento	em	dez	dias,	sob	pena	de	inscrição	do	débito
e	subsequente	execução.
O	condenado	poderá	postular,	ainda	nessa	fase,	o	parcelamento	do	débito,
ou	quitá-lo	de	uma	só	vez.	A	respeito	do	pagamento	da	multa	em	prestações

mensais	veja-se	o	disposto	no	art.	169	da	Lei	de	Execução	Penal.
Não	 ocorrendo	 parcelamento	 ou	 o	 pagamento,	 segundo	 o	 entendimento
que	 adotamos,	o	 Ministério	 Público	 deverá	 requerer	 a	 extração	 de
certidão	da	dívida	e	o	seu	encaminhamento	à	Procuradoria	do	Estado
com	os	documentos	necessários,	para	fins	de	execução.	O	processamento
da	execução	por	pena	pecuniária	deve	seguir	o	rito	estabelecido	na	Lei	n.
6.830,	de	22	de	setembro	de	1980,	que	dispõe	sobre	a	cobrança	judicial	da
dívida	ativa	da	Fazenda	Pública.
Seguindo	tal	regramento,	o	valor	da	pena	de	multa	deve	ser	inscrito	como
dívida	ativa	em	favor	da	Fazenda	Pública	estadual.
Cumpre	 salientar	 que,	 embora	 a	 grande	 maioria	 da	 clientela	 penal	 seja
reconhecidamente	de	baixa	renda,	o	certo	é	que	a	insolvência	não	se	presume
por	ser	matéria	de	defesa	do	sentenciado,	e	a	ele	cabe	a	faculdade	de	alegá-la
e	prová-la.
Frise-se,	por	fim,	que	não	é	lícito	ao	juiz	recusar	a	execução	por	entender
que	o	valor	da	multa	reclamada	é	irrisório.
Quando	a	multa	for	aplicada	cumulativamente,	feita	a	apuração	do	valor
em	conta	de	liquidação,	sobre	ela	poderão	manifestar-se	o	Ministério	Público
e	a	Defesa.	Depois	de	homologada	a	conta,	o	executado	será	notificado	para
pagamento	 em	 10	 (dez)	 dias,	 sob	 pena	 d
[/PAGINA 214]

[PAGINA 215]
e	 ser	 extraída	 certidão	 que	 será
encaminhada	 ao	 órgão	 competente	 para	 executá-la,	 observando-se	 o
anteriormente	anotado.
6.	IMPOSSIBILIDADE	DE	CONVERSÃO	DA	MULTA	EM	PRIVATIVA	DE	LIBERDADE
Em	sua	redação	antiga,	permitia	o	art.	51	do	Código	Penal	que	em	caso	de
não	pagamento	injustificado	a	multa	fosse	convertida	em	privativa	de	liber-
dade	na	mesma	proporção.	O	não	pagamento	de	dez	dias-multa,	por	exemplo,
acarretava	a	conversão	em	dez	dias	de	detenção.	Ocorrendo	o	pagamento	do

débito,	a	qualquer	tempo,	revogava-se	a	conversão,	desaparecendo	a	ameaça
de	prisão;	se	já	efetivada,	o	condenado	seria	colocado	em	liberdade.	A	regra
era	que	após	a	conversão	o	condenado	saldava	o	débito,	como	também	ocorre
nas	hipóteses	de	decretação	de	prisão	civil	por	débito	alimentar,	em	que	a
iminência	 da	 prisão	 quase	 sempre	 determina	 o	 surgimento	 do	 dinheiro
necessário	e	a	quitação	da	pendência.
A	Lei	n.	9.268,	de	1º	de	abril	de	1996,	deu	nova	redação	ao	art.	51	do
Código	Penal	e	revogou	a	possibilidade	jurídica	de	conversão	em	prisão	da
pena	de	multa	impaga.
Desde	então	o	que	se	vê	é	a	falência	da	pena	de	multa,	que	perdeu	grande
parte	do	caráter	retributivo	e	preventivo,	geral	e	especial.
Em	razão	da	impossibilidade	de	conversão	da	pena	de	multa	em	prisão	não
se	admite	sua	impugnação	por	via	de	habeas	corpus.
6.1.	Sobre	a	impossibilidade	de	conversão	nos	Juizados	Especiais	Criminais
Em	sede	de	Juizado	Especial	Criminal,	aplicada	unicamente	pena	de	multa,
seu	 cumprimento	 far-se-á	 mediante	 pagamento	 na	 secretaria	 do	 Juizado
167
.
Efetuado	 o	 pagamento,	 será	 julgada	 extinta	 a	 punibilidade,	 com	 as
observações	do	parágrafo	único	do	art.	84	da	Lei	n.	9.099,	de	26	de	setembro
de	1995.
Muitas	 vezes,	 entretanto,	 e	 infelizmente	 em	 boa	 parte	 delas,	 a	 pena	 de
multa	não	é	paga.	É	necessário,	portanto,	submetê-la	à	execução.
Cuidando	da	execução	das	penas	aplicadas	em	sede	de	Juizado	Especial
Criminal,	 dispõe	 o	 art.	 85	 da	 Lei	 n.	 9.099	 que,	 não	 sendo	 efetuado	 o
pagamento	da	multa,	“será	feita	a	conversão	em	pena	privativa	de	liberdade,
ou	restritiva	de	direitos,	nos	termos	previstos	em	lei”.
Necessário	enfatizar	que	a	Lei	n.	9.268,	que	é	de	1º	de	abril	de	1996,	deu
nova	disciplina	à	matéria	e	revogou	os	§§	1º	e	2º	do	art.	51	do	Código	Penal,
atingindo	também	o	disposto	no	art.	85,	acima	indicado.

Neste	 passo,	 é	 importante	 destacar	 v.	 Acórdão	 do	 Superior	 Tribunal	 de
Justiça,	 de	 que	 foi	 relator	 o	 E.	 Min.	 Fernando	 Gonçalves,	 onde	 ficou
consignado	o	entendimento	no	sentido	de	que	“a	sentença	homologatória	da
transação	 tem,	 também,	 caráter	 condenatório	 impróprio	 (não	 gera
reincidência,	 nem	 pesa	 como	 maus	 antecedentes,	 no	 caso	 de	 outra
superveniente	 infração),	 abrindo	 ensejo	 a	 um	 processo	 autônomo	 de
execução,	 que	 pode	 —	 legitimamente	 —	 desaguar	 na	 conversão	 em	 pena
restritiva	de	liberdade,	sem	maltrato	ao	princípio	do	devido	processo	legal”
168
.
Justificou-se	no	refe
[/PAGINA 215]

[PAGINA 216]
rido	julgado	que	“o	acusado,	ao	transacionar,	renuncia
a	alguns	direitos	perfeitamente	disponíveis,	pois,	de	forma	livre	e	consciente,
aceitou	a	proposta	e,	ipso	facto,	a	culpa”.
Com	efeito,	a	primeira	crítica	que	devemos	fazer	é	no	sentido	de	que,	ainda
que	se	admita	a	conversão	da	multa	em	prisão	sob	o	argumento	de	não	se
vislumbrar	violação	à	regra	ditada	no	art.	72	da	Lei	n.	9.099,	que	indica	a
impossibilidade	 de	 aplicação	 de	 pena	 privativa	 de	 liberdade	 na	 fase
preliminar,	já	que	a	execução	se	encontra	em	outra	fase	(estando	admitida,
pois,	a	conversão	sob	tal	enfoque),	é	de	rigor	concluir	que	a	conversibilidade
da	 multa	 em	 detenção	 restou	 vedada	 após	 a	 edição	 da	 Lei	 n.	 9.268/96,
inclusive	no	âmbito	dos	Juizados	Especiais	Criminais,	pois	não	teria	sentido
proibir	 a	 conversão	 quando	 a	 pena	 for	 originária	 de	 processo	 submetido	 a
outro	juízo	e	permitir	a	conversão	exatamente	em	apenamento	decorrente	dos
Juizados	 Especiais,	 que	 sabidamente	 cuidam	 das	 infrações	 de	 pequeno
potencial	 ofensivo.	 Seria	 vedar	 a	 conversão	 para	 delitos	 mais	 graves	 e
permiti-la	 para	 os	 delitos	 mais	 brandos,	 o	 que	 ensejaria	 uma	 verdadeira
inversão	injurídica	de	valores.
Com	a	vigência	da	Lei	n.	9.268/96,	é	absolutamente	impossível	converter
pena	de	multa	em	privativa	de	liberdade,	seja	ela	decorrente	de	condenação
em	qualquer	juízo,	e	com	mais	forte	razão	se	resultante	de	transação	penal
levada	 a	 efeito	 no	 âmbito	 de	 Juizado	 Especial	 Criminal	 Estadual	 (Lei	 n.

9.099/95)	ou	Federal	(Lei	n.	10.259/2001).
Outra	inquietação	que	não	pode	escapar	à	percepção	refere-se	à	inovação
determinada	 pelo	 art.	 85	 da	 Lei	 n.	 9.099	 quando	 autoriza	 a	 conversão	 da
multa	 em	 restritiva	 de	 direitos.	 Fato	 inédito	 no	 direito	 brasileiro.	 Surgem
então	as	seguintes	indagações:	se	não	for	cumprida	a	restritiva	de	direitos,
como	é	que	se	fará	a	execução?	Conversão?	Em	quê?
Estamos	convencidos	de	que	é	mais	coerente	o	entendimento	externado	em
v.	Acórdão	do	Supremo	Tribunal	Federal	no	sentido	de	que	“é	inadmissível	a
conversão	 de	 pena	 pecuniária	 em	 restritiva	 de	 direito	 a	 réu	 condenado	 ao
pagamento	 de	 multa,	 resultante	 de	 transação	 prevista	 no	 art.	 72	 da	 Lei
9.099/95,	por	ausência	de	critério	legal,	devendo	tal	dívida	ser	inscrita	para
cobrança	judicial”
169
.
Multa	impaga	deve	ser	executada	nos	termos	da	Lei	n.	6.830/80.	Já	não	há
a	possibilidade	de	conversão,	seja	em	detenção,	seja	em	restritiva	de	direitos.
Necessário	consignar,	por	fim,	que,	a	respeito	da	providência	cabível	em
caso	de	transação	penal	não	cumprida,	o	Supremo	Tribunal	Federal	editou
a	Súmula	Vinculante	35,	que	tem	o	seguinte	enunciado:	“A	homologação	da
transação	penal	prevista	no	art.	76	da	Lei	n.	9.099/1995	não	faz	coisa	julgada
material	 e,	 descumpridas	 suas	 cláusulas,	 retoma-se	 a	 situação	 anterior,
possibilitando-se	ao	Ministério	Público	a	continuidade	da	persecução	penal
mediante	oferecimento	de	denúncia	ou	requ
[/PAGINA 216]

[PAGINA 217]
isição	de	inquérito	policial”.
7.	EXECUÇÃO	PROVISÓRIA
Não	 obstante	 admitida	 majoritariamente	 a	 execução	 provisória	 da	 pena
privativa	 de	 liberdade,	 nos	 termos	 já	 analisados,	 inclusive	 por	 força	 do
disposto	 no	 parágrafo	 único	 do	 art.	 2º	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 tal	 não
ocorre	em	relação	à	pena	de	multa.	Nesse	sentido	o	Supremo	Tribunal	Federal
já	 decidiu	 que	 “o	 trânsito	 em	 julgado	 da	 decisão	 condenatória	 constitui	 o
termo	inicial	do	prazo	para	a	satisfação	da	pena	de	multa	(CP,	art.	50),	cuja

exaustão,	 de	 sua	 vez,	 é	 pressuposto	 da	 execução	 compulsória.	 (...)	 Do
paradoxo	 de	 que	 se	 venha	 admitindo,	 malgrado	 o	 art.	 5º,	 LVII,	 da
Constituição,	 a	 execução	 provisória	 da	 pena	 privativa	 de	 liberdade,	 por
definição,	irreparável,	a	qual	não	se	admite	na	da	pena	pecuniária,	de	fácil
restituição,	o	que	se	extrai	é	um	argumento	a	mais	contra	a	jurisprudência
firmada	 quanto	 à	 primeira,	 não,	 a	 possibilidade	 de	 abstrair-se,	 quanto	 à
execução	da	multa,	da	exigência	legal	inequívoca	da	coisa	julgada”
170
.
De	tal	sorte,	somente	após	transitar	definitivamente	em	julgado	a	sentença
condenatória	é	que	se	deve	passar	à	execução	da	pena	de	multa,	sendo	devida
a	 incidência	 de	 correção	 monetária	 para	 a	 atualização	 do	 débito,	 pois,	 “ao
considerar	a	multa	‘dívida	de	valor’,	a	Lei	9.268/96,	além	de	impossibilitar
sua	 conversão	 em	 custódia	 carcerária,	 quis	 dizer	 que	 ela	 está	 sujeita	 à
atualização	monetária	até	o	seu	efetivo	pagamento”
171
.
Necessário	reconhecer,	por	outro	vértice,	que	em	razão	do	entendimento
das	 Cortes	 Superiores,	 adotado	 a	 partir	 de	 17	 de	 fevereiro	 de	 2016,	 por
ocasião	 do	 julgamento	 do	Habeas	 Corpus	 126.292/SP	 pelo	 Plenário	 do
Supremo	Tribunal	Federal,	e	mantido	quando	do	julgamento	dos	pedidos	de
liminares	nas	Ações	Declaratórias	de	Constitucionalidade	(ADCs)	n.	43	e	44
e	 do	 Recurso	 Extraordinário	 com	 Agravo	 (ARE)	 964.246/SP,	que	 teve
repercussão	geral	reconhecida,	é	possível	a	execução	provisória	da	pena	de
multa	 antes	 do	 trânsito	 em	 julgado	 definitivo,	 quando	 estiver	 pendente	 de
julgamento	recurso	especial	ou	extraordinário.
Em	síntese,	pela	leitura	que	se	extrai	das	últimas	decisões	proferidas	pelo
Plenário	 do	 Supremo	 Tribunal	 Federal	 a	 respeito	 desse	 tema:	 se	 na
condenação	em	primeiro	grau	o	magistrado	aplicar	pena	de	multa,	caso	seja
interposto	 recurso	 de	 apelação,	 não	 caberá	 execução	 provisória	 enquanto
tramitar	o	inconformismo.	Após	o	julgamento	do	apelo	e	eventuais	embargos,
mantida	a	condenação,	a	interposição	de	recurso	especial	ou	extraordinário
não	impedirá	a	execução	provisória,	regra	que	também	será	aplicada	no	caso

de	condenação	originária	em	segunda	instância.
8.	ATUALIZAÇÃO	MONETÁRIA
Há	discussão	com	vistas	a	se	estabelecer	de	qual	data	se	deve	contar	o
início	 da	 atualização.	 Sobre	 tal	 questão	 existem	 posições	 que	 levam	 em
consideração:	 1ª)	 a	 data	 do	 fato	 (valor	 d
[/PAGINA 217]

[PAGINA 218]
a	 época	 do	 delito);	 2ª)	 a	 data	 da
sentença	 condenatória;	 3ª)	 a	 data	 do	 trânsito	 em	 julgado	 da	 sentença	 para
ambas	as	partes;	4ª)	o	11º	dia	(o	condenado	é	intimado	para	pagamento	em
dez	dias,	e	a	atualização	incidirá	a	contar	do	dia	seguinte	ao	vencimento	do
prazo);	e	5ª)	a	data	da	citação	para	a	execução.
Para	nós	a	atualização	deve	ser	contada	da	data	do	fato	delituoso,	pois	foi
nesse	 momento	 que	 ocorreu	 a	 lesão	 ao	 bem	 jurídico	 tutelado.	 A	 decisão
judicial	que	lhe	é	posterior	só	reconhece	a	situação	jurídica	já	consumada.
9.	DETRAÇÃO
Nos	 precisos	 termos	 do	 art.	 42	 do	 Código	 Penal,	 “computa-se,	 na	 pena
privativa	 de	 liberdade	 e	 na	 medida	 de	 segurança,	 o	 tempo	 de	 prisão
provisória,	 no	 Brasil	 ou	 no	 estrangeiro,	 o	 de	 prisão	 administrativa	 e	 o	 de
internação	em	qualquer	dos	estabelecimentos	referidos”	no	art.	41	do	mesmo
Codex.
Regula-se,	assim,	o	instituto	da	detração.
Quando	 era	 admitida	 a	 conversão	 da	 pena	 de	 multa	 em	 privativa	 de
liberdade,	isso	antes	da	Lei	n.	9.268,	de	1º	de	abril	de	1996,	era	tranquila	a
jurisprudência	 a	 respeito	 da	 permissibilidade	 de	 detração	 em	 sede	 de	 pena
privativa	 de	 liberdade	 decorrente	 de	 pena	 pecuniária	 não	 paga	 e	 então
convertida	por	força	do	disposto	no	art.	51,	§	1º,	do	Código	Penal.
Abolida	 a	 possibilidade	 de	 conversão,	 passou-se	 a	 entender	 já	 não	 ser
cogitável	 a	 detração,	 isso	 porque	 impossível	 a	 conversão;	 antecedente	 e
pressuposto	 lógico	 para	 a	 detração,	 porquanto	 incogitável	 detrair	 pena	 de

multa	com	pena	privativa	de	liberdade.
Respeitado	o	posicionamento	diverso,	entendemos	que,	apesar	da	vedação
expressa	trazida	com	a	Lei	n.	9.268,	é	possível	a	conversão	da	pena	de	multa
tão	somente	para	compensá-la	em	sede	de	detração	com	pena	privativa	de
liberdade	a	tal	sujeita.	É	que	na	hipótese	a	conversão	virá	em	benefício	do
condenado,	que	não	irá	para	a	prisão	(por	conta	da	conversão)	e	terá	valorado
seu	 tempo	 de	 encarceramento	 pretérito	 para	 o	 fim	 de	 quitar	 total	 ou
parcialmente	 a	 multa	 imposta,	 observada	 a	 proporção	 de	 um	 dia	 de
encarceramento	para	cada	dia-multa.
10.	EXTINÇÃO	DA	PUNIBILIDADE	SEM	O	PAGAMENTO	DA	MULTA
Por	força	do	disposto	no	art.	164	da	Lei	de	Execução	Penal,	após	transitar
em	julgado	a	sentença	penal	condenatória	que	tenha	aplicado	pena	de	multa,
dela	será	extraída	certidão,	valendo	esta	como	título	executivo	judicial
172
.
A	Lei	n.	9.268,	de	1º	de	abril	de	1996,	deu	nova	redação	ao	art.	51	do
Código	Penal,	e	desde	então	a	pena	de	multa	passou	a	ser	considerada	dívida
de	valor,	para	fins	de	execução.	Mesmo	assim,	a	multa	imposta	pelo	juízo
criminal	não	perdeu	sua	natureza	jurídica	de	sanção	penal.
Disso	 decorre	 que,	 mesmo	 depois	 de	 cumprida	 a	 pena	 privativa	 de
liberdade	ou	a	restritiva	de	direitos	aplicada	em	substituição,	se	pendente	de
pagamento	a	pena	de	multa	cumulativamente	imposta,	não	é	juridicamente
possível	a	extinção	dessa	última	sem	que
[/PAGINA 218]

[PAGINA 219]
ocorra	a	regular	satisfação	do	débito
ou	outra	causa	de	extinção	da	punibilidade.
Não	 é	 ocioso	 enfatizar	 que	 a	 pena	 de	 multa	 será	 considerada	 dívida	 de
valor	apenas	para	fins	de	execução;	para	o	propósito	de	definir	a	escolha	do
procedimento	execucional	incidente.	Apenas	isso.
Embora	dividida	por	algum	tempo,	a	jurisprudência	do	Superior	Tribunal
de	Justiça	já	havia	se	posicionado	repetidas	vezes	no	sentido	acima	apontado,

a	 definir	 que	 “A	 nova	 redação	 do	 art.	 51	 do	 CP	 não	 apenas	 proibiu	 a
conversão	 da	 pena	 de	 multa	 em	 detenção,	 no	 caso	 de	 inadimplemento,
considerando-a	 dívida	 de	 valor,	 mas	 também	 determinou	 a	 aplicação	 da
legislação	 pertinente	 à	 dívida	 ativa	 da	 Fazenda	 Pública.	 Não	 havendo	 o
pagamento	espontâneo,	caberá	à	Fazenda	Pública	a	execução	da	multa,	o	que,
todavia,	não	lhe	retira	o	caráter	punitivo.	Somente	se	extingue	o	processo	de
execução	criminal	após	o	efetivo	cumprimento	da	pena	imposta,	incluída	a
multa,	salvo	se	sobrevier	alguma	causa	extintiva	da	punibilidade,	na	forma	do
art.	107	do	Código	Penal”
173
.
Esse	 também	 é	 o	 entendimento	 que	 prevalece	 na	 maioria	 das	 Câmaras
Criminais	do	Tribunal	de	Justiça	de	São	Paulo,	a	apontar	que	“O	fato	da	multa
sancionatória	não	quitada	ser	convertida	em	certidão	da	dívida	ativa,	não	lhe
retira	 a	 intrínseca	 natureza	 penal,	 motivo	 pelo	 qual,	 impossível	 declarar	 a
extinção	 integral	 da	 punibilidade	 sem	 o	 adimplemento	 da	 importância
devida”
174
.	“Desse	modo,	não	havendo,	na	lei,	exclusão	do	caráter	penal	da
multa,	 uma	 vez	 que	 a	 competência	 funcional	 para	 a	 sua	 execução	 não	 lhe
determina	a	natureza,	é	inexorável	que	o	pagamento	da	multa	é	conditio	sine
qua	non	para	o	cumprimento	integral	da	pena	e	para	a	extinção	do	processo
de	execução	penal”
175
.
Em	sentido	contrário,	por	ocasião	do	julgamento	do	REsp	1.519.777/SP,
ocorrido	 no	 dia	 26	 de	 agosto	 de	 2015,	 de	 que	 foi	 relator	 o	 Min.	 Rogério
Schietti	Cruz,	a	Terceira	Seção	pacificou	o	entendimento	do	Superior	Tribunal
de	Justiça	a	respeito	do	assunto,	e	passou	a	entender	que:	“Extinta	pelo	seu
cumprimento	a	pena	privativa	de	liberdade	ou	a	restritiva	de	direitos	que	a
substituir,	 o	 inadimplemento	 da	 pena	 de	 multa	 não	 obsta	 a	 extinção	 da
punibilidade	do	apenado,	porquanto,	após	a	nova	redação	dada	ao	art.	51	do
Código	 Penal	 pela	 Lei	 n.	 9.268/1996,	 a	 pena	 pecuniária	 passou	 a	 ser
considerada	dívida	de	valor	e,	portanto,	possui	caráter	extrapenal,	de	modo
que	 sua	 execução	 é	 de	 competência	 exclusiva	 da	 Procuradoria	 da	 Fazenda

Pública”
176
.
Ousamos	divergir	de	tal	posicionamento,	visto	ser	indiscutível	que	a	pena
de	 multa	 é	 pena	 de	 natureza	 criminal,	 assim	 estabelecida	 na	 Constituição
Federal	(art.	5º,	XLVI,	c);	na	Parte	Geral	do	Código	Penal	(art.	32,	III),	e
cominada	em	preceitos	secundários	de	tipos	penais	incriminadores,	não	sendo
razoável	 admitir	 que,	 enquanto	 abstratamente	 prevista	 disponha	 d
[/PAGINA 219]

[PAGINA 220]
essa
natureza	jurídica	e,	depois	de	aplicada,	seja	transfigurada	em	algo	diverso.
Admitir	tal	raciocínio	implicaria	aceitar	que:	prevista	para	ser	aplicada	como
pena	criminal,	deixaria	de	ser	assim	considerada	exatamente	em	razão	de	sua
aplicação.	Ausente,	aqui,	a	necessária	lógica.
O	 raciocínio	 adotado	 leva,	 inclusive,	 à	 seguinte	 situação,	 inusitada	 e
inaceitável:	 diante	 de	 processo	 criminal	 instaurado	 contra	 pessoa
comprovadamente	 pobre,	 julgada	 procedente	 a	 ação	 penal	 e	 aplicada	 tão
somente	 pena	 de	 multa,	 de	 pronto	 poderá	 o	 juiz	 julgá-la	 extinta.	 E	 mais:
sabendo	que	diante	de	fato	determinado	a	pena	de	multa	será	a	única	aplicada
em	 caso	 de	 condenação,	 tornar-se-á	 discutível	 a	 existência	 de	 interesse
processual	e	justa	causa	para	movimentar	a	máquina	judiciária	com	vistas	à
aplicação	de	algo	que	não	se	considere	pena	criminal.
Em	outro	extremo:	o	mesmo	instituto	será	considerado	pena	criminal	em
relação	 ao	 condenado	 em	 condições	 de	 saldá-la,	 e	 medida	 de	 caráter
extrapenal	 em	 relação	 ao	 economicamente	 hipossuficiente,	 o	 que	 por	 si	 já
evidencia	grave	e	intransponível	problema.
Embora	“considerada”	dívida	de	valor	para	fins	de	execução,	certo	é	que	a
pena	 de	 multa	 não	 perdeu	 sua	 natureza	 jurídica	 —	 definida	 de	 maneira
superior	na	Constituição	Federal	—;	não	se	transfigurou;	continua	a	ser	pena
criminal,	 e	 sua	 extinção	 permanece	 condicionada	 à	 integral	 satisfação	 do
débito	ou	outra	causa	de	extinção	da	punibilidade.
Tanto	isso	é	exato	que	o	Plenário	do	Supremo	Tribunal	Federal	reafirmou	a

natureza	jurídica	do	instituto	—	pena	criminal	—,	conforme	se	verifica	em:
STF,	EP	12	ProgReg-AgR/DF,	Tribunal	Pleno,	rel.	Min.	Roberto	Barroso,	j.
8-4-2015,	DJe	n.	111,	de	11-6-2015;	STF,	EP	16	ProgReg-AgR/DF,	Tribunal
Pleno,	rel.	Min.	Roberto	Barroso,	j.	15-4-2015,	DJe	n.	093,	DJ,	de	20-5-2015.
Resta	 aguardar	 que	 o	 Colendo	 Superior	 Tribunal	 de	 Justiça	 proceda	 à
necessária	revisão	e	modifique	seu	atual	pensamento.

CAPÍTULO	XIX
DA	EXECUÇÃO	DAS	MEDIDAS	DE	SEGURANÇA
Sumário:	1.	Noções	introdutórias.	2.	Condições	da	execução.	3.	Medidas	de	segurança	em
espécie.	 4.	 Ausência	 de	 vaga	 para	 internação.	 5.	 Da	 cessação	 de	 periculosidade.	 6.	 Prazo
máximo	de	duração.
1.	NOÇÕES	INTRODUTÓRIAS
A	 finalidade	 do	 direito	 penal	 é	 a	 proteção	 de	 bens	 e	 valores	 jurídicos
fundamentais.	 Bem	 jurídico	 é	 o	 bem	 da	 vida;	 é	 o	 bem	 que	 se	 destina	 à
satisfação	 das	 necessidades	 humanas,	 e	 nessa	 ordem	 de	 ideias	 o	 legislador
penal	busca	proteger	o	direito	à	vida,	à	integridade	física,	à	saúde,	à	honra,	ao
patrimônio	etc.
Para	 a	 proteção	 dos	 bens	 jurídicos	 foram	 criados	 os	 tipos	 penais,	 que
estabelecem	modelos	de	condutas	sujeitas	à	imposição	de	pena.	Violando	a
norma,	 ou	 seja,	 praticando	 um	 comportamento	 conforme	 previsto	 no	 tipo
penal	incriminador,	o	autor	da	ação	ou	omissão	estará	sujeito	à	imposição	da
pena	prevista	para	a	violação.
[/PAGINA 220]

[PAGINA 221]
Contudo,	se	for	apurado	que	ao	tempo	da	ação
ou	omissão	não	dispunha	da	integridade	de	suas	faculdades	mentais,	em	vez
de	 pena	 sofrerá	 medida	 de	 segurança,	 pois,	 a	 teor	 do	 disposto	 no	 art.	 26,
caput,	do	Código	Penal,	“é	isento	de	pena	o	agente	que,	por	doença	mental	ou
desenvolvimento	mental	incompleto	ou	retardado,	era,	ao	tempo	da	ação	ou
omissão,	 inteiramente	 incapaz	 de	 entender	 o	 caráter	 ilícito	 do	 fato	 ou	 de
determinar-se	 de	 acordo	 com	 esse	 entendimento”,	 dispondo	 seu	 parágrafo
único	que	“a	pena	pode	ser	reduzida	de	um	a	dois	terços,	se	o	agente,	em
virtude	 de	 perturbação	 da	 saúde	 mental	 ou	 por	 desenvolvimento	 mental
incompleto	 ou	 retardado	 não	 era	 inteiramente	 capaz	 de	 entender	 o	 caráter
ilícito	do	fato	ou	de	determinar-se	de	acordo	com	esse	entendimento”.	Nesse

tema	é	preciso	estar	atento	à	advertência	de	Nélson	Hungria	no	sentido	de
que,	“se	toda	doença	mental	é	uma	perturbação	da	saúde	mental,	a	recíproca
não	é	verdadeira:	nem	toda	perturbação	da	saúde	mental	constitui	uma	nítida,
característica	doença	mental”
177
.
A	origem	das	medidas	de	segurança	é	remota.	Como	assinala	BRUNO	DE
MORAIS	RIBEIRO,	“entre	os	romanos	da	época	clássica,	os	infames	(menores	de
sete	 anos)	 eram	 penalmente	 incapazes.	 Os	 impúberes	 não	 podiam	 ser
responsabilizados	 penalmente	 por	 crimes	 públicos,	 e	 em	 relação	 a	 crimes
privados	decidia	a	maturidade	individual	do	autor.	Submetiam-se	os	menores
impúberes	à	verberatio,	medida	admonitória.	Já	o	furiosus,	era	equiparado	ao
infans,	ficando	submetido,	no	entanto,	a	um	estado	de	custódia,	ad	tutelam
ejus	 et	 securitatem	 proximorum	 (Digesto,	 I,	 23.18.14);	 se	 os	 loucos	 não
pudessem	 ser	 contidos	 por	 seus	 parentes,	 seriam	 encarcerados.	 O	 antigo
Direito	 Canônico	 também	 considerava	 os	 loucos	 como	 penalmente
incapazes”
178
.
Bem	por	isso	lembra	EDUARDO	REALE	FERRARI	que,	“a	princípio,	aplicada
como	meio	preventivo	às	ações	dos	menores	infratores,	ébrios	habituais	ou
vagabundos,	a	medida	de	segurança	constituía	meio	de	defesa	social	contra
atos	 antissociais.	 Com	 uma	 visão	 de	 segurança	 social,	 não	 exigia	 sequer
nenhuma	 prática	 delituosa,	 segregando	 o	 ébrio	 ou	 vagabundo	 em	 face	 do
perigo	e	do	mau	exemplo	que	o	indivíduo	representava	para	a	sociedade”
179
.
Na	 lição	 de	MAXIMILIANO	 FÜHRER,	 “referem	 os	 historiadores	 que	 foi	 o
Código	Penal	Suíço,	cujo	projeto	foi	preparado	por	Karl	Stoos,	em	1893,	o
primeiro	 a	 mencionar	 expressamente	 a	 medida	 de	 segurança,	 sendo,	 neste
particular,	imitado	rapidamente	por	praticamente	todos	os	países	do	mundo
(mesure	 de	 sûretè,	 sicherungsverwahrung,	 misure	 di	 sicurezza,	 medida	 de
seguridad)”
180
.
Com	 o	 correr	 dos	 tempos	 a	 medida	 de	 segurança	 passou	 a	 ser	 aplicada
somente	em	face	do	cometimento	de	uma	infração	penal.	Era	o	denominado

sistema	 do	 duplo	 binário,	 onde	 a	 medida	 de	 segurança	 era	 aplicada
conjuntamente	 com	 a	 pena	 em	 razão	 da
[/PAGINA 221]

[PAGINA 222]
perigosidade	 ou	 periculosidade
evidenciada	pelo	agente.
Ultrapassado	o	duplo	binário	e	adotado	o	sistema	vicariante	ou	unitário,
no	direito	penal	vigente	a	medida	de	segurança	atua	como	decorrência	do	art.
149	 do	 Código	 de	 Processo	 Penal.	 Na	 lição	 de	ROMEU	 FALCONI,	 “é	 uma
decisão	judicial	que	substitui	a	pena	convencional	por	tratamento	de	saúde	ao
imputado	 que	 sofra,	 ou	 venha	 a	 sofrer,	 de	 qualquer	 distúrbio	 mental,
amparando-o	com	o	não	apenamento	convencional,	que	somente	é	permitido
aos	 mentalmente	 sãos,	 ao	 mesmo	 tempo	 que	 protege	 a	 sociedade	 da
potencialidade	criminógena	que	se	presume	possua	o	desajustado	mental”
181
.
Ensinou	CHAVES	CAMARGO	que	“as	medidas	de	segurança,	como	ocorrem
no	caso	do	Direito	Penal	brasileiro,	podem	ser	privativas	de	liberdade,	quando
se	 pretende	 evitar	 ulteriores	 delitos,	 ou	 terapêuticas,	 de	 tratamento	 em
liberdade,	que	apresenta	caráter	restritivo	à	pessoa	do	autor	do	fato,	e	que,
também,	se	pretende	evitar	que	volte	à	prática	de	outras	ações	antijurídicas
análogas.	 Estas	 medidas	 são	 aplicadas,	 desta	 forma,	 tendo	 em	 vista	 a
periculosidade	do	autor,	ligadas,	ainda,	ao	fato	praticado”
182
.
Não	 subsiste	 no	 sistema	 penal	 brasileiro	 qualquer	 possibilidade	 de
aplicação	de	medida	de	segurança	em	face	de	pessoa	imputável.	A	reforma
penal	 imposta	 com	 a	 Lei	 n.	 7.209,	 de	 11	 de	 julho	 de	 1984,	 eliminou	 essa
possibilidade.	“Com	a	reforma	penal	de	1984,	a	medida	de	segurança	passou
a	 ser	 aplicada	 somente	 aos	 inimputáveis	 e	 aos	 semi-imputáveis,	 podendo
substituir	 a	 pena	 privativa	 de	 liberdade	 quando	 for	 o	 caso,	 conforme
inteligência	dos	arts.	97	e	98	do	CP;	assim,	a	Súm.	525	do	STF,	editada	antes
da	citada	reforma,	subsiste	apenas	para	vedar	a	reformatio	in	pejus	no	caso
específico	da	medida	de	segurança”
183
.
Apurada	 a	 inimputabilidade	 do	 acusado	 à	 data	 do	 fato	 delituoso,	 e
presentes	todos	os	indicativos	que	levariam	à	procedência	da	ação	penal,	de

rigor	 seja	 prolatada	 sentença	 de	 absolvição	 imprópria	 (que	 em	 verdade
deveria	 denominar-se	 “condenação	 imprópria”),	 impondo-se	 medida	 de
segurança.	 São	pressupostos	 para	 a	 aplicação	 de	 medida	 de	 segurança:	 a
prática	de	fato	definido	como	ilícito	penal	e	a	periculosidade	do	agente,	que
em	 relação	 ao	 inimputável	 é	 presumida,	 conforme	 decorre	 do	 art.	 26	 do
Código	Penal.
Para	CLAUS	ROXIN
184
,	as	medidas	de	segurança,	assim	como	a	pena,	têm	fim
preventivo.
É	destacada	a	influência	da	Escola	Positiva	italiana	em	tema	de	medidas	de
segurança,	 fazendo-se	 sentir,	 ainda,	 os	 postulados	 da	 Nova	 Defesa	 Social
guiada	pelas	reflexões	de	MARC	ANCEL
185
.
2.	CONDIÇÕES	DA	EXECUÇÃO
Segundo	BRUNO	DE	 MORAIS	 RIBEIRO,	 “As	 medidas	 de	 segurança	 são
verdadeiras	sanções	penais,	pois	participam	da	natureza	da	pena,	tendo	porém
existência	 em	 função	 da	 perigosidade	 do	 agente.	 Penas	 e	 medidas	 de
segurança	 são,	 portanto,	 a	 nosso	 ver,	 duas	 espé
[/PAGINA 222]

[PAGINA 223]
cies	 do	 mesmo	 gênero:	 o
gênero	 sanção	 penal.	 Por	 essa	 razão,	 o	 nosso	 sistema	 legal	 prevê	 a
possibilidade	de	substituição	da	pena	privativa	de	liberdade	por	medida	de
segurança,	no	caso	de	agente	semi-imputável,	e	também	a	possibilidade	da
contagem	 do	 tempo	 de	 prisão	 provisória	 para	 fins	 de	 detração	 dos	 prazos
mínimos	de	duração	das	medidas	de	segurança,	além	de	prever	que,	extinta	a
punibilidade,	não	se	imporá	medida	de	segurança	nem	subsistirá	a	execução
da	 que	 tenha	 sido	 imposta.	 Tais	 evidências	 contradizem	 frontalmente	 a
opinião	 dos	 que	 defendem	 a	 diversidade	 de	 natureza	 jurídica	 de	 ambos	 os
institutos”
186
.
Vencido	o	período	em	que	era	possível	a	aplicação	da	medida	de	segurança
sem	a	precedente	prática	de	ilícito	penal,	vencido	o	duplo	binário	e	apurada
no	processo	de	conhecimento	a	debilidade	mental	do	réu	na	data	do	fato,	e	seu

grau	 de	 comprometimento	 com	 a	 percepção	 da	 realidade,	 assim	 como	 sua
capacidade	de	determinar-se	de	acordo	com	esse	entendimento,	observado	o
devido	processo	legal	com	todas	as	garantias	constitucionais,	após	o	trânsito
em	 julgado	 da	 sentença	 que	 aplicar	 medida	 de	 segurança,	 será	 ordenada	 a
expedição	de	guia
187
	para	a	execução
188
.
Ninguém	será	internado	em	hospital	de	custódia	e	tratamento	psiquiátrico,
ou	 submetido	 a	 tratamento	 ambulatorial,	 para	 cumprimento	 de	 medida	 de
segurança,	sem	a	guia	expedida	pela	autoridade	judiciária
189
,	e	a	expedição	da
guia	só	pode	ser	ordenada	após	o	trânsito	em	julgado	da	sentença.
Conforme	destacado	nos	itens	152	e	153	da	Exposição	de	Motivos	da	Lei
de	Execução	Penal,	o	sistema	agora	proposto	“contém	apenas	dois	tipos	de
medidas	de	segurança:	internamento	e	sujeição	a	tratamento	ambulatorial.	A
guia	expedida	pela	autoridade	judiciária	constitui	o	documento	indispensável
para	a	execução	de	qualquer	uma	das	medidas.	Trata-se	da	reafirmação	da
garantia	 individual	 da	 liberdade	 que	 deve	 existir	 para	 todas	 as	 pessoas,
independentemente	de	sua	condição,	salvo	as	exceções	legais”.
O	 art.	 2º,	 §	 1º,	 da	 Resolução	 113/2010	 do	 CNJ	 determina	 que,	 estando
preso	o	executado,	a	guia	de	recolhimento	definitiva	ou	de	internação	deverá
ser	expedida	ao	juízo	competente	no	prazo	máximo	de	cinco	dias,	a	contar	do
trânsito	em	julgado	da	sentença	ou	acórdão,	ou	do	cumprimento	do	mandado
de	prisão	ou	de	internação.
3.	MEDIDAS	DE	SEGURANÇA	EM	ESPÉCIE
Observado	o	disposto	no	art.	96	do	Código	Penal,	no	sistema	penal	vigente
as	medidas	de	segurança	são	de	duas	espécies:	I	—	internação	em	hospital
de	custódia	e	tratamento	psiquiátrico	ou,	à	falta,	em	outro	estabelecimento
adequado;	 II	 —	 sujeição	 a	tratamento	 ambulatorial.	 Na	 primeira	 hipótese
temos	a	medida	de	segurança	detentiva,	na	segunda	a	não	detentiva.	Por	força
do	disposto	no	art.	99	do	Código	Penal,	em	ambas	as	hipóteses	o	executado

deverá	ser	submetido	a	tratamento.
A	 internação,	 ou	 o	 tratamento	 ambulatorial,	 será	 por	tempo
indetermi
[/PAGINA 223]

[PAGINA 224]
nado,	 perdurando	 enquanto	 não	 for	 averiguada,	 mediante	 perícia
médica,	a	cessação	de	periculosidade.	O	prazo	mínimo	deverá	ser	de	um	a
três	anos,	sendo	que	o	magistrado	deverá	utilizar-se	dos	seguintes	critérios
para	 a	 fixação	 do	quantum	 da	 medida:	1)	 o	 grau	 de	 comprometimento	 da
anomalia	mental;	2)	a	gravidade	do	delito;	e	3)	a	periculosidade	evidenciada.
Não	é	correto	entender	que	o	único	critério	a	ser	considerado	deva	ser	o	da
gravidade	da	anomalia	mental.
Para	 o	inimputável	 a	 medida	 de	 segurança	 é	obrigatória,	 conforme
decorre	 do	 disposto	 no	 art.	 26,	caput,	 do	 Código	 Penal.	 Para	 o	semi-
imputável	é	facultativa,	podendo	o	juiz	optar	entre	a	redução	da	pena	e	a
medida	de	segurança,	como	consta	do	parágrafo	único	do	mesmo	artigo.
As	 regras	 que	 determinam	 a	 aplicação	 de	 uma	 ou	 outra	 medida	 são
bastante	 claras.	 Se	 o	 fato-crime	 praticado	 pelo	 agente	 for	 punido	 com
reclusão,	a	medida	de	segurança	aplicável	“terá	que	ser	obrigatoriamente	a	de
internação”
190
.
Conforme	se	tem	decidido	reiteradas	vezes,	“se	o	crime	imputado	ao	réu
inimputável	é	apenado	com	reclusão,	a	medida	de	segurança	a	ser	adotada
deve	ser	a	internação	em	hospital	de	custódia	e	tratamento	psiquiátrico,	não
havendo	 se	 falar	 em	 tratamento	 ambulatorial,	 ainda	 que	 ausente	 a
periculosidade	do	agente,	conforme	inteligência	do	art.	97	do	CP”
191
.
Se	a	infração	penal	for	punida	com	detenção,	“a	medida	recuperativa	deve
ser	 o	 tratamento	 ambulatorial	 e	 não	 a	 internação,	 pois	 naquele	 poderá	 ter
assistência	 e	 acompanhamento	 da	 própria	 família,	 o	 que	 certamente
contribuirá	para	sua	recuperação”
192
.
Não	 obstante	 a	 existência	 de	 expressa	 disposição	 legal	 a	 respeito	 da
matéria,	há	entendimento	no	sentido	de	que,	“em	se	tratando	de	medida	de

segurança,	deve	prevalecer	sempre	como	guia	para	a	definição	da	terapêutica
a	ser	executada,	a	conclusão	pericial	e	não	a	natureza	da	pena,	assim,	se	o
perito	médico	especializado	indica	como	suficiente	o	tratamento	ambulatorial,
mesmo	para	o	inimputável	ou	semi-imputável	sujeito	ativo	de	infração	penal
punida	com	reclusão,	é	porque	considera	que	ele	não	apresenta	desajuste	de
ordem	psíquica	que	represente	perigo	à	sociedade,	devendo-se	evitar,	sempre
que	legalmente	possível,	a	internação	em	casa	de	tratamento,	mesmo	ante	a
expressa	disposição	do	art.	97	do	CP”
193
.
Os	 defensores	 de	 tal	 posicionamento	 argumentam	 que	 a	 aplicação	 de
medida	de	segurança	ao	inimputável	reconhecido	por	sentença	é	obrigatória	e
deverá	ser	fixada	de	acordo	com	a	periculosidade	do	agente
194
,	e,	sendo	assim,
“é	 de	 se	 admitir,	 pois,	 excepcionalmente,	 a	 imposição	 de	 tratamento
ambulatorial	a	agentes	inimputáveis	que	tenham	praticado	crimes	apenados
com	reclusão,	desprovidos	de	maior	gravidade,	ante	a	existência	de	parecer
médico	oficial	favorável	a	essa	medida”
195
.
Não	obstante	os	argumentos	expendidos,	pelas	razões	que	já	apresentamos,
entendemos	que	tal	forma	de	pens
[/PAGINA 224]

[PAGINA 225]
ar	não	deve	prevalecer.
Em	linhas	finais,	registre-se	que,	apesar	de	não	haver	menção	na	Lei,	é
possível	a	aplicação	de	medida	de	segurança	quando	a	pena	prevista	for	tão
somente	 a	 de	 multa,	 ou	 em	 se	 tratando	 de	 multa	 cumulativa	 com
privativa	de	liberdade.	No	sistema	vicariante	a	multa	não	poderá	subsistir	ao
lado	da	medida	de	segurança.
É	 possível	 a	 aplicação	 de	 medida	 de	 segurança	 a	 inimputável	 autor	 de
contravenção	penal	(art.	13	do	Dec.-lei	n.	3.688/41),	e	admite-se	regressão	e
progressão	em	sede	de	medida	de	segurança.
A	Resolução	n.	113,	do	Conselho	Nacional	de	Justiça	—	CNJ,	de	20	de
abril	de	2010	(publicada	no	DJe	n.	73,	em	26-4-2010,	p.	3-7;	alterada	pela
Resolução	n.	116,	publicada	no	DJe	n.	150,	em	18-8-2010,	p.	4-5),	dispõe

sobre	o	procedimento	relativo	à	execução	de	pena	privativa	de	liberdade	e	de
medida	de	segurança.
A	Recomendação	n.	35,	do	Conselho	Nacional	de	Justiça	—	CNJ,	de	12	de
julho	de	2011	(publicada	no	DJe	n.	129/2011,	de	14-7-2011,	p.	2-3),	dispõe
sobre	as	diretrizes	a	serem	adotadas	em	atenção	aos	pacientes	judiciários	e	a
execução	da	medida	de	segurança.
4.	AUSÊNCIA	DE	VAGA	PARA	INTERNAÇÃO
Na	sempre	autorizada	visão	de	ALEXANDRE	DE	MORAES	e	GIANPAOLO	POGGIO
SMANIO,	“é	extremamente	simples	a	execução	da	medida	de	segurança,	uma
vez	que,	transitada	em	julgado	a	sentença	em	que	foi	aplicada	a	medida	de
segurança,	 o	 Juiz	 ordena	 a	expedição	 da	 guia	 para	 a	 execução	 do
internamento	 em	 hospital	 de	 custódia	 e	 tratamento	 psiquiátrico	 ou	 do
tratamento	ambulatorial.	Expedida	a	citada	guia	para	a	execução,	que	deverá
conter	os	requisitos	previstos	no	art.	173	da	LEP,	iniciar-se-á	a	internação	ou
o	tratamento	ambulatorial”
196
.
Embora	 não	 se	 possa	 negar	 o	 acerto	 da	 conclusão	 a	 que	 chegaram	 os
ilustrados	juristas,	é	certo	que	a	relativa	simplicidade	da	execução	fica	apenas
no	texto	 da	lei,	 já	 que	as	 dificuldades	no	 plano	 prático	são	 grandes,	 preo-
cupantes	e	muitas	vezes	intransponíveis,	pois	pior	do	que	a	ausência	de	vagas
em	 estabelecimentos	 destinados	 ao	 cumprimento	 de	 pena	 nos	 regimes
fechado,	semiaberto	e	aberto	é	a	quase	absoluta	ausência	de	estabelecimentos
e	vagas	destinados	ao	cumprimento	da	medida	de	segurança	de	internação.
Muito	embora	o	art.	174	da	Lei	de	Execução	Penal	também	determine	que
se	 aplicará,	 na	 execução	 da	 medida	 de	 segurança,	 naquilo	 que	 couber,	 o
disposto	 nos	 seus	 arts.	 8º	 (exame	 criminológico)	 e	 9º	 (exame	 de
personalidade),	é	certo	que	a	regra	permanece	diuturnamente	desrespeitada.
A	estrutura,	aqui,	é	inexistente.	Impera	o	descaso.

Acometido	 de	 moléstia	 mental,	 aquele	 que	 recebe	 medida	 de	 segurança
deve	 ser	 submetido	 a	 internação	 ou	 tratamento	 ambulatorial	 visando	 sua
“cura”.	Ocorre,	entretanto,	que	em	regra	o	tratamento	ambulatorial	é	falho,	e	a
internação,	por	sua	vez,	acaba	sendo	substituída	por	longo	período	em	cárcere
comum	no	aguardo	de	vaga	em	hospital	de	custódia	e	tratamento	psiquiátric
[/PAGINA 225]

[PAGINA 226]
o.
Inegável	 que	 a	 situação	 é	 caótica	 e	 gera	 constrangimento	 ilegal.	 Não	 se
desconhece	 a	 possibilidade	 de	 o	 agente	 permanecer	 recolhido	 em
estabelecimento	 prisional	 por	breve	período,	 até	 que	 se	 consiga	 vaga	 em
estabelecimento	 adequado,	 sem	 que	 tal	 configure	 constrangimento	 ilegal.
Aliás,	 nesse	 sentido	 até	 mesmo	 o	 art.	 59	 das	 Regras	 Mínimas	 para	 o
Tratamento	 do	 Preso	 no	 Brasil,	 Resolução	 n.	 14	 do	 Conselho	 Nacional	 de
Política	 Criminal	 e	 Penitenciária	 (CNPCP),	 de	 11	 de	 novembro	 de	 1994
(DOU	de	2-12-1994),	prevê	que	“o	doente	mental	deverá	ser	custodiado	em
estabelecimento	 apropriado,	 não	 devendo	 permanecer	 em	 estabelecimento
prisional	além	do	tempo	necessário	para	sua	transferência”.
O	que	não	se	deve	admitir,	entretanto,	é	a	indefinição	quanto	ao	prazo	em
que	se	pode	permanecer	no	aguardo	de	vaga,	pois	“Constitui	constrangimento
ilegal	a	prisão	de	inimputável	sujeito	à	medida	de	segurança	de	internação,
diante	 da	 ausência	 de	 vagas	 em	 estabelecimentos	 hospitalares	 adequados	 à
realização	 do	 tratamento,	 porque	 a	 manutenção	 desses	 estabelecimentos
especializados	é	de	responsabilidade	do	Estado,	não	podendo	o	paciente	ser
penalizado	pela	insuficiência	de	vagas”
197
.
No	dia	29	de	junho	de	2016	o	Supremo	Tribunal	Federal	editou	a	Súmula
Vinculante	56,	que	tem	o	seguinte	enunciado:	“A	falta	de	estabelecimento
penal	adequado	não	autoriza	a	manutenção	do	condenado	em	regime	prisional
mais	gravoso,	devendo-se	observar,	nesta	hipótese,	os	parâmetros	fixados	no
Recurso	Extraordinário	(RE)	641.320”.
No	 julgamento	 do	 RE	 641.320/RS,	 de	 que	 foi	 relator	 o	 Min.	 Gilmar
Mendes,	ficou	decidido	que	o	cumprimento	de	pena	em	regime	mais	rigoroso

que	 o	 devido	 configura	 violação	 aos	 arts.	 1º,	 III	 (dignidade	 da	 pessoa
humana),	e	5º,	XXXIX	(legalidade)	e	XLVI	(individualização	da	pena),	da
Constituição	Federal.
Sem	desconsiderar	a	diferença	que	há	entre	pena	e	medida	de	segurança,	é
inegável	que	a	melhor	interpretação	da	Súmula	Vinculante	56	deve	alcançar	a
execução	das	medidas	de	segurança,	de	modo	a	impedir	o	cumprimento	em
estabelecimento	inadequado.
5.	DA	CESSAÇÃO	DE	PERICULOSIDADE
Aplicada	e	executada	a	medida	de	segurança,	logo	que	alcançado	o	prazo
mínimo	de	sua	duração	o	executado	será	submetido	a	exame	de	cessação	de
periculosidade,	visando	constatar	se	é	necessária	a	continuidade	do	tratamento
ambulatorial	ou	da	internação,	ou	se	já	cessou	a	periculosidade	de	maneira	a
não	mais	se	justificar	a	continuidade	da	medida	anteriormente	determinada.
Nesse	sentido,	dispõe	o	art.	175	da	Lei	de	Execução	Penal:	“A	cessação	da
periculosidade	será	averiguada	no	fim	do	prazo	mínimo	de	duração	da	medida
de	segurança,	pelo	exame	das	condições	pessoais	do	agente,	observando-se	o
seguinte:	 I	 —	 a	 autoridade	 administrativa,	 até	 um	 mês	 antes	 de	 expirar	 o
prazo	de	duração	mínima	da	medida,	remeterá	ao	juiz	minucioso	relatório	que
o	habilite	a	resolver	sobre	a	revog
[/PAGINA 226]

[PAGINA 227]
ação	ou	permanência	da	medida;	II	—	o
relatório	será	instruído	com	o	laudo	psiquiátrico;	III	—	juntado	aos	autos	o
relatório	 ou	 realizadas	 as	 diligências,	 serão	 ouvidos,	 sucessivamente,	 o
Ministério	Público	e	o	curador	ou	defensor,	no	prazo	de	três	dias	para	cada
um;	IV	—	o	juiz	nomeará	curador	ou	defensor	para	o	agente	que	não	o	tiver;
V	 —	 o	 juiz,	 de	 ofício	 ou	 a	 requerimento	 de	 qualquer	 das	 partes,	 poderá
determinar	novas	diligências,	ainda	que	expirado	o	prazo	de	duração	mínima
da	medida	de	segurança;	VI	—	ouvidas	as	partes	ou	realizadas	as	diligências	a
que	se	refere	o	inciso	anterior,	o	juiz	proferirá	a	sua	decisão,	no	prazo	de
cinco	dias”.

Trata-se	de	procedimento	a	ser	adotado	ex	officio,	devendo	proceder-se	à
oitiva	 do	 Ministério	 Público	 e	 da	 Defesa	 previamente	 à	 decisão	 judicial,
facultando	a	apresentação	de	quesitos	para	análise	e	resposta	por	parte	dos
peritos.
Muito	embora	o	art.	175	fale	que	a	periculosidade	será	averiguada	no	fim
do	 prazo	 mínimo	 de	 duração	 da	 medida	 de	 segurança,	 é	 certo	 que	 a
verificação	poderá	ser	feita	a	qualquer	tempo,	mesmo	antes	de	decorrido	o
prazo	mínimo,	conforme	autoriza	o	art.	176	da	Lei	de	Execução	Penal	ao
dispor	 que	 “em	 qualquer	 tempo,	ainda	 no	 decorrer	 do	 prazo	 mínimo	 de
duração	 da	 medida	 de	 segurança,	 poderá	 o	 juiz	 da	 execução,	 diante	 de
requerimento	 fundamentado	 do	 Ministério	 Público	 ou	 do	 interessado,	 seu
procurador	ou	defensor,	ordenar	o	exame	para	que	se	verifique	a	cessação	da
periculosidade”.
Em	tal	hipótese	a	lei	exige	que	ocorra	provocação	do	Ministério	Público
ou	da	Defesa,	negando	a	possibilidade	de	determinação	ex	officio	pelo	juízo
da	execução.
Não	 se	 trata	 de	 um	 direito	 do	 executado	 de	 ser	 submetido	 a	 exame	 de
cessação	antes	do	vencimento	do	prazo	mínimo	de	duração	da	medida.	Como
regra	o	exame	deverá	seguir	o	que	determina	o	art.	175	da	Lei.	Apenas	em
hipóteses	 excepcionais,	 quando	 constatada	 a	 possibilidade	 de	 cessação	 da
periculosidade	 antes	 do	 vencimento	 do	 prazo	 é	 que	 se	 determinará	 a
realização.	Se	a	medida	de	segurança	visa	o	tratamento	do	agente,	deixando
ele	 de	 ser	 necessário,	 a	 qualquer	 tempo,	 não	 mais	 se	 justifica	 sua
continuidade.
De	tudo	decorre	que,	“tendo	sido	imposta	medida	de	segurança	por	um
ano,	em	virtude	da	reconhecida	inimputabilidade	do	agente,	a	não	realização
do	exame	de	cessação	de	periculosidade	antes	de	decorrido	este	prazo	mínimo
não	configura	qualquer	constrangimento	ilegal,	conforme	interpretação	do	art.
97,	§	1º	do	CP”
198
.

Importa	destacar	que	a	realidade	prática	destoa	por	completo	da	finalidade
da	lei,	e	a	regra	é	que	o	submetido	à	medida	de	segurança,	seja	ela	de	que
natureza	for,	não	recebe	o	tratamento	apropriado	à	sua	recuperação	mental,
de	maneira	que	a	cessação,	quando	ocorre,	advém	mais	de	um	acaso	ou	de
condições	 particulares	 do	 agente	 do	 que	 do	tratamento	 propriamente
dispensado.	Não	é	por	outra	razão	que	o	item	158	da	Expo
[/PAGINA 227]

[PAGINA 228]
sição	de	Motivos
da	Lei	de	Execução	Penal	assim	dispõe:	“A	pesquisa	sobre	a	condição	dos
internados	ou	dos	submetidos	a	tratamento	ambulatorial	deve	ser	estimulada
com	 rigor	 científico	 e	 desvelo	 humano.	 O	 problema	 assume	 contornos
dramáticos	em	relação	aos	internamentos	que	não	raro	ultrapassam	os	limites
razoáveis	de	durabilidade,	consumando,	em	alguns	casos,	a	perpétua	privação
da	liberdade”.
De	 qualquer	 forma,	 se	constatada	 pericialmente	 a	 cessação	 da	 peri-
culosidade	do	agente,	antes	ou	depois	do	vencimento	do	prazo	mínimo	de
duração	da	medida,	o	juiz	a	declarará	encerrada.
Se	a	medida	aplicada	foi	a	de	internação,	“uma	vez	atingida	a	finalidade	da
medida	 de	 segurança,	 com	 o	 fim	 da	 temibilidade	 que	 levou	 o	 agente	 a
estabelecimento	 penal,	 cabe	 a	 desinternação	 de	 hospital	 de	 custódia	 e
tratamento	psiquiátrico,	ou	seja,	impende	acabar	com	a	atividade	punitiva	do
Estado;	caso	ainda	necessário	algum	tratamento,	que	se	realize	em	hospital
comum,	sem	caráter	aflitivo,	tão	só	terapêutico”
199
.
Aplicada	medida	de	tratamento	ambulatorial,	ocorrendo	a	cessação	da
periculosidade,	 devidamente	 constatada	 em	 exame	 pericial,	 o	 juiz	 decidirá
pela	liberação	do	executado.
Na	 dicção	 do	 art.	 178	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 nas	hipóteses	 de
desinternação	ou	de	liberação	(art.	97,	§	3º,	do	CP),	aplicar-se-á	o	disposto
nos	arts.	132	e	133	da	Lei,	que	cuidam,	respectivamente,	das	condições	do
livramento	 condicional	 e	 da	 remessa	 de	 cópia	 da	 decisão	 ao	 juízo	 das
execuções	do	lugar	para	onde	o	executado	houver	transferido	sua	residência,

se	assim	lhe	for	permitido.
Embora	determinada	a	desinternação	ou	a	liberação,	a	extinção	da	medida
ficará	sujeita	a	uma	condição	resolutiva	pelo	prazo	de	um	ano
200
.	Nesse
período,	 se	 o	 executado	 praticar	qualquer	 conduta	 indicativa	 de	 que	 sua
periculosidade	 persiste,	 não	 necessariamente	 um	 ilícito	 penal,	 será
restabelecida	 a	 medida	 de	 segurança	 anteriormente	 aplicada,	 cumprindo	 ao
Ministério	Público	em	tal	hipótese,	na	ausência	de	outro	órgão	indicado	pela
lei,	 providenciar	 o	 necessário	 visando	 o	 restabelecimento	 da	 medida	 e	 a
submissão	do	executado	a	novos	exames.
Por	força	do	disposto	no	art.	179	da	Lei	de	Execução	Penal,	somente	após
o	 trânsito	 em	 julgado	 da	 sentença	 é	 que	 o	 juiz	 poderá	 determinar	 a
expedição	de	ordem	para	a	desinternação	ou	a	liberação,	o	que	autoriza
concluir	que,	se	o	Ministério	Público	atacar	com	recurso	tal	decisão,	enquanto
não	for	julgado	o	agravo	em	execução	e	enquanto	não	ocorrer	o	trânsito	em
julgado	definitivo,	a	medida	deverá	ser	executada,	e	a	ordem	não	poderá	ser
expedida.
6.	PRAZO	MÁXIMO	DE	DURAÇÃO
O	entendimento	que	prevalece	no	Superior	Tribunal	de	Justiça	é	no	sentido
de	que	o	limite	de	duração	da	medida	de	segurança	é	o	prazo	máximo	da	pena
abstratamente	cominada	ao	delito	praticado.	Nesse	sentido,	diz	a	Súmula	527
do	 STJ	 que:	 “O	 tempo	 de	 duração	 da	 medida	 de	 segurança	 não
[/PAGINA 228]

[PAGINA 229]
deve
ultrapassar	 o	 limite	 máximo	 da	 pena	 abstratamente	 cominada	 ao	 delito
praticado”.
Segundo	pensamos	—	e	é	a	orientação	prevalente	no	Supremo	Tribunal
Federal	—,	independentemente	da	pena	cominada	ao	delito	praticado,	o	prazo
máximo	de	duração	da	medida	de	segurança	é	de	30	(trinta)	anos,	tal	como	se
extrai	do	art.	75	do	CP
201
.

CAPÍTULO	XX
DOS	INCIDENTES	DE	EXECUÇÃO
Sumário:	1.	Conceito	e	generalidades.	2.	Das	conversões.	2.1.	Noção.	3.	Das	conversões	em
espécie.	3.1.	Conversão	da	pena	privativa	de	liberdade,	não	superior	a	quatro	anos,	em	restritiva
de	 direitos.	 3.2.	 Conversão	 da	 pena	 restritiva	 de	 direitos	 em	 privativa	 de	 liberdade.	 3.2.1.
Conversão	 da	 pena	 de	 prestação	 de	 serviços	 à	 comunidade.	 3.2.2.	 Conversão	 da	 pena	 de
limitação	de	fim	de	semana.	3.2.3.	Conversão	da	pena	de	interdição	temporária	de	direitos.	3.2.4.
Conversão	das	penas	de	prestação	pecuniária	e	de	perda	de	bens	e	valores.	3.2.5.	Conversão	da
pena	inominada	(pena	de	prestação	de	outra	natureza).	3.3.	Conversão	da	pena	de	multa	em
detenção.	3.4.	Doença	mental	ou	perturbação	da	saúde	mental	superveniente.	3.4.1.	Duração	da
medida	de	segurança	substitutiva.	3.5.	Conversão	do	tratamento	ambulatorial	em	internação.	4.
Do	excesso	ou	desvio.	4.1.	Noções	gerais.	4.2.	Do	excesso.	4.3.	Do	desvio.	4.4.	Quem	pode
suscitar.	5.	Da	anistia	e	do	indulto.	5.1.	Notas	introdutórias.	5.2.	Da	anistia.	5.2.1.	Procedimento.
5.3.	Do	indulto.	5.3.1.	Indulto	individual.	5.3.1.1.	Procedimento.	5.3.2.	Indulto	coletivo.	5.3.2.1.
Procedimento	do	 indulto	 coletivo.	 5.3.2.2.	 Sobre	 o	 parecer	 do	 Conselho	 Penitenciário.	5.3.3.
Comutação	de	pena.	5.4.	Crimes	hediondos	e	assemelhados.
1.	CONCEITO	E	GENERALIDADES
Incidentes	são	questões	jurídicas	supervenientes	à	sentença	de	condenação
ou	de	absolvição	imprópria,	que	atingem	o	processo	de	execução	da	pena	ou
medida	de	segurança,	impondo	ao	juiz	da	execução	o	dever	de	resolvê-las	no
curso	do	processo	executivo.
Dada	 a	 natureza	 das	 questões	 incidentes	 previstas	 na	 Lei	 de	 Execução
Penal,	elas	poderão	proporcionar	tão	somente	a	modificação	dos	rumos	da
execução,	 alterando	 seu	 curso,	 reduzir	 ou	 até	 mesmo	 extinguir	 a	 pena	 ou
medida	de	segurança	submetida	à	execução.
A	 Lei	 de	 Execução	 Penal	 prevê	 as	 seguintes	espécies	 de	 incidentes:
conversões	(arts.	180	a	184),	excesso	ou	desvio	(arts.	185	e	186),	anistia	e
indulto	(arts.	187	a	193).
Importa	destacar	que	o	sursis	deixou	de	ser	mero	incidente	da	execução	e

passou	a	constituir	modalidade	de	execução	da	pena
202
.
Também	o	livramento	condicional	deixou	de	ser	considerado	incidente	de
execução	com	a	Reforma	Penal	de	1984.	Aliás,	para	Damásio	E.	de	Jesus,	“o
instituto,	 na	 reforma	 penal	 de	 1984,	 não	 constitui	 mais	 um	 direito	 público
subjetivo	de	liberdade	do	condenado	nem	incidente	da	execução.	É	medida
penal	 de	 natureza	 restritiva	 da	 liberdade.	 Não	 é	 um	 benefício.	 É	 forma	 de
execução	da	pena	privativa	de	liberdade”
203
.
[/PAGINA 229]

[PAGINA 230]
A	competência	originária	 para	 dirimir	 as	 questões	 incidentais	 ao
processo	de	execução	é	do	juízo	das	execuções	penais,	que	por	vezes	poderá
deflagrar	 a	 conversão	ex	 officio,	 cabendo	 ao	 Ministério	 Público	 o	 papel
fiscalizador	e	também	postulatório	(ver,	p.	ex.,	o	art.	183).
2.	DAS	CONVERSÕES
2.1.	Noção
No	léxico,	“converter”	significa	transformar,	alterar,	trocar,	fazer	mudar
204
.
Por	aqui,	em	sede	de	execução	penal,	tem	o	sentido	de	alterar	ou	substituir
uma	 pena	 ou	 medida	 de	 segurança	 por	 outra,	 incidentemente,	 no	 curso	 da
execução.
Na	lição	de	PAULO	LÚCIO	NOGUEIRA,	“a	conversão	consiste	na	substituição
de	uma	sanção	por	outra	no	curso	da	execução”
205
,	sentir	do	qual	não	destoam
JULIO	F.	MIRABETE
206
	e	PAULO	FERNANDO	DOS	SANTOS
207
.
Conforme	elucidam	os	itens	159	a	167	da	Exposição	de	Motivos	da	Lei	de
Execução	Penal,	“A	conversão	se	distingue	da	transferência	do	condenado	de
um	 regime	 para	 outro,	 como	 ocorre	 com	 as	 progressões	 e	 as	 regressões.
Enquanto	a	conversão	implica	alterar	de	uma	pena	para	outra	(a	detenção	não
superior	 a	 dois	 anos
208
	 pode	 ser	 convertida	 em	 prestação	 de	 serviços	 à
comunidade;	a	limitação	de	fim	de	semana	pode	ser	convertida	em	detenção),
a	transferência	é	um	evento	que	ocorre	na	dinâmica	de	execução	da	mesma

pena	(a	reclusão	é	exequível	em	etapas:	desde	o	regime	fechado	até	o	aberto,
passando	pelo	semiaberto).	As	hipóteses	de	conversão	foram	minuciosamente
indicadas	 (art.	 180	 e	 s.)	 de	 modo	 a	 se	 cumprir	 fielmente	 o	 regime	 de
legalidade	e	se	atenderem	amplamente	aos	interesses	da	defesa	social	e	aos
direitos	do	condenado.	A	conversão,	isto	é,	a	alternatividade	de	uma	pena	por
outra	no	curso	da	execução,	poderá	ser	favorável	ou	prejudicial	ao	condenado.
Exemplo	 do	 primeiro	 caso	 é	 a	 mudança	 da	 privação	 de	 liberdade	 para	 a
restrição	 de	 direitos;	 exemplo	 do	 segundo	 caso	 é	 o	 processo	 inverso	 ou	 a
passagem	da	multa	para	a	detenção
209
.	A	instituição	e	a	prática	das	conversões
demonstram	a	orientação	da	reforma	como	um	todo,	consistente	em	dinamizar
o	quadro	da	execução	de	tal	maneira	que	a	pena	finalmente	cumprida	não	é,
necessariamente,	 a	 pena	 da	 sentença.	 Esta	 possibilidade,	 permanentemente
aberta,	traduz	o	inegável	empenho	em	dignificar	o	procedimento	executivo
das	 medidas	 de	 reação	 ao	 delito,	 em	 atenção	 ao	 interesse	 público	 e	 na
dependência	exclusiva	da	conduta	e	das	condições	pessoais	do	condenado.
Todas	 as	 hipóteses	 de	 conversão,	 quer	 para	 agravar,	 quer	 para	 atenuar,
resultam,	necessariamente,	do	comportamento	do	condenado,	embora	sejam
também	 considerados	 os	 antecedentes	 e	 a	 personalidade,	 mas	 de	 modo	 a
complementar	a	investigação	dos	requisitos”.
A	conversão	se	ajusta	ao	sistema	progressivo	e	afina-se	com	a	necessidade
de	individualização	das	penas	e	das	medidas	de	segurança,	possibilitando	a
adequação	da	forma	de	cumprimento	de	cada	uma	delas	dentro	do	processo
de	execução,	nos	limites	da
[/PAGINA 230]

[PAGINA 231]
flexibilidade	prevista	no	texto	legal.
3.	DAS	CONVERSÕES	EM	ESPÉCIE
3.1.	Conversão	da	pena	privativa	de	liberdade,	não	superior	a	quatro	anos,	em	restritiva	de
direitos
A	Lei	de	Execução	Penal	dispõe	em	seu	art.	180	que	a	pena	privativa	de
liberdade,	não	superior	a	dois	anos,	poderá	ser	convertida	em	restritiva	de
direitos,	desde	que:	I	—	o	condenado	a	esteja	cumprindo	em	regime	aberto;	II

—	tenha	sido	cumprido	pelo	menos	um	quarto	da	pena;	III	—	os	antecedentes
e	a	personalidade	do	condenado	indiquem	ser	a	conversão	recomendável.
De	ver,	entretanto,	que,	com	o	advento	da	Lei	n.	9.714,	de	25	de	novembro
de	 1998,	 o	 art.	 44	 do	 Código	 Penal	 passou	 a	 admitir	 a	 substituição	 por
restritiva	 de	 direitos	 da	 pena	 privativa	 de	 liberdade	não	superior	a	quatro
anos,	 desde	 que	 atendidos	 os	 requisitos	 de	 ordem	 objetiva	 e	 subjetiva	 que
elenca.	Cremos,	assim,	que	o	art.	180,	caput,	da	Lei	de	Execução	Penal	restou
derrogado,	porquanto	atingido	pela	nova	redação	do	dispositivo	penal	acima
indicado,	de	maneira	que	a	partir	de	25	de	novembro	de	1998	admite-se	que	a
pena	privativa	de	liberdade	não	superior	a	quatro	anos	seja	convertida	em
restritiva	de	direitos,	em	sede	de	incidente	de	execução.
A	 conversão	 continua	 condicionada	 à	 satisfação	 de	três	requisitos
objetivos:	1º)	 que	 a	 pena	 privativa	 de	 liberdade	 aplicada,	 seja	 ela	 de	 que
natureza	for	(reclusão,	detenção	ou	prisão	simples),	não	seja	superior	a	quatro
anos;	2º)	que	ela	esteja	sendo	cumprida	em	regime	aberto	(desde	o	início	ou
em	razão	de	progressão);	e	3º)	que	o	executado	tenha	cumprido	pelo	menos
um	quarto	da	pena	(observada	eventual	detração	e/ou	remição).
Além	 dos	 requisitos	 objetivos,	 o	 executado	 deverá	 atender	 a	 certos
requisitos	subjetivos.	Deverá	ter	mérito	para	a	conversão.	Deverá	revelar-se
merecedor	do	benefício,	e	para	tanto	serão	analisados	seus	antecedentes	e	sua
personalidade.
Atendidos	os	requisitos	objetivos	e	se	os	antecedentes	e	a	personalidade	do
condenado	 indicarem	 ser	 a	 conversão	 recomendável,	 o	 juízo	 da	 execução,
após	 a	 oitiva	 do	 Ministério	 Público	 e	 da	 Defesa,	 se	 ela	 não	 for	 autora	 do
pedido,	 deverá	 decidir	 fundamentadamente
210
	 sobre	 a	 matéria,	 cabendo	 o
recurso	de	agravo	em	execução	contra	tal	decisão	(art.	197	da	LEP).
Saliente-se,	por	oportuno,	que	o	incidente	de	conversão	poderá	decorrer	de
pedido	do	executado,	por	si	ou	por	seu	Defensor,	de	atuação	ex	officio	 do

juízo	 da	 execução,	 e	 mesmo	 de	 requerimento	 formulado	 pelo	 Ministério
Público,	 conforme	 lhe	 autoriza	 o	 art.	 68,	 II,	e	 (primeira	 parte),	 da	 Lei	 de
Execução	Penal,	sendo	certo	que	nesta	última	hipótese	não	deverá	ser	ouvido
como	custos	legis,	como	é	intuitivo	e	lógico,	sendo	necessária	apenas	a	oitiva
da	defesa	antes	da	decisão	judicial.
Falar	 em	 conversão	 da	 pena	 que	 está	 sendo	 cumprida	 no	 regime	 aberto
para	restritiva	de	direitos	à	primeira	vista	pode	parecer	medida	gravosa	ao
condenado,	já	que	no	Br
[/PAGINA 231]

[PAGINA 232]
asil,	quando	se	fala	em	regime	aberto,	logo	se	pensa
em	albergue	domiciliar,	o	que	não	quer	dizer	a	mesma	coisa,	evidentemente.
É	claro	que	converter	o	albergue	domiciliar	em	restritiva	de	direitos	seria
medida	gravosa	ao	condenado;	entretanto,	é	de	observar	que	o	cumprimento
de	 pena	 no	regime	 aberto,	 em	casa	 do	 albergado,	 como	 manda	 a	 lei,	 é
modalidade	 de	 execução	 mais	 severa	 que	 o	 cumprimento	 de	 restritiva	 de
direitos,	resultando	daí	que,	in	casu,	a	conversão	daquela	para	esta	é	medida
que	se	traduz	benéfica	ao	condenado.
3.2.	Conversão	da	pena	restritiva	de	direitos	em	privativa	de	liberdade
Evidenciada	 sobremaneira	 a	 inescondível	 crise	 a	 que	 se	 encontra
submetida	 a	 execução
211
	 das	 penas	 privativas	 de	 liberdade,	 busca-se	 a
aplicação	de	penas	alternativas.	Assim,	são	alternativas	as	medidas	que	não
envolvam	a	perda	da	liberdade,	entre	as	quais	se	inserem	as	penas	restritivas
de	direitos.
A	aplicação	das	penas	restritivas	de	direitos	leva	em	conta	a	presença	de
requisitos	 objetivos	 e	 subjetivos,	 revelando	 importante	 medida	 de	 política
criminal,	com	uma	justa	e	adequada	punição	longe	do	cárcere,	observada	a
proporcionalidade,	 destinando-se	 àqueles	 condenados	 que	 praticaram
infrações	penais	sem	revelar	acentuada	periculosidade	ou	severo	desvio	de
personalidade,	não	reclamando	resposta	penal	mais	enérgica.
Presentes	 os	 requisitos,	 na	 sentença	 condenatória	 que	 aplicar	 pena

privativa	de	liberdade	o	juiz	substituirá	esta	por	pena	restritiva.
Dada	sua	natureza,	a	pena	restritiva	de	direitos	submete	a	possibilidade	de
sua	manutenção	dentro	do	processo	executivo	à	satisfação	de	uma	série	de
condições,	de	maneira	que	o	desatendimento	injustificado	a	uma	delas	pode
determinar	 a	 sua	conversão	 na	 pena	 privativa	 de	 liberdade	 inicialmente
aplicada	(e	que	acabou	substituída	pela	restritiva).
Nesse	caso,	a	finalidade	da	conversão,	segundo	Cezar	Roberto	Bitencourt,
“é	garantir	o	êxito	das	penas	alternativas,	preventivamente,	com	a	ameaça	da
pena	privativa	de	liberdade,	e,	repressivamente,	com	a	efetiva	conversão	no
caso	concreto”
212
,	ou,	como	prefere	Damásio	E.	de	Jesus,	a	conversão	visa
“garantir	 a	 efetiva	 execução	 das	 penas	 alternativas”
213
,	 assegurando	 a
coercibilidade.
De	tal	sorte,	preceitua	o	art.	181	da	Lei	de	Execução	Penal	que	a	pena
restritiva	de	direitos	será	convertida	em	privativa	de	liberdade	nas	hipóteses	e
na	forma	do	art.	45	e	seus	incisos	do	Código	Penal.
Fala-se	em	conversão	obrigatória	nas	hipóteses	do	art.	44,	§	4º,	do	Código
Penal	(descumprimento	injustificado	de	restrição	imposta),	e	em	conversão
facultativa	na	hipótese	do	art.	44,	§	5º,	do	Código	Penal	(hipótese	em	que	o
juiz	pode	deixar	de	aplicá-la).
Conforme	 disse	JULIO	 F.	 MIRABETE,	 “De	 forma	 genérica,	 o	 artigo	 45	 do
Código	Penal	previa	a	conversão	de	qualquer	espécie	de	pena	restritiva	de
direitos	em	privativa	de	liberdade	quando:	(a)	sobreviesse	condenação,	por
outro	 crime,	 à	 pena	 privativa
[/PAGINA 232]

[PAGINA 233]
de	 liberdade	 cuja	 execução	 não	 tenha	 sido
suspensa;	 e	 (b)	 ocorresse	 o	 descumprimento	 injustificado	 da	 restrição
imposta.	Entretanto,	com	a	nova	redação	dada	a	vários	dispositivos	do	Código
Penal	pela	Lei	9.714,	de	25-11-98,	a	disposição	passou	para	os	§§	4º	e	5º	do
art.	44	do	CP”.	E	arrematou:	“Trata-se,	porém,	de	regras	gerais,	pois	o	artigo
181,	da	Lei	de	Execução	Penal,	em	seus	parágrafos,	determina	a	conversão

para	 cada	 uma	 das	 modalidades	 de	 restrição	 de	 direitos	 separadamente	 e
especifica	quais	as	hipóteses	em	que	ela	ocorre.	Refere-se,	assim,	às	penas	de
prestação	de	serviços	à	comunidade	(§	1º),	de	limitação	de	fim	de	semana	(§
2º)	e	de	interdição	temporária	de	direitos	(§	3º)”
214
.
É	 importante	 ressaltar	 que,	 antes	 de	 converter-se	 a	 pena	 restritiva	 de
direitos	em	privativa	de	liberdade,	quando	presente	uma	das	hipóteses	legais
autorizadoras,	deve-se	possibilitar	ao	executado	o	exercício	da	ampla	defesa
de	seus	direitos.
Nessa	ordem	de	ideias,	é	nula	a	decisão	que	converte	pena	restritiva	de
direito	em	privativa	de	liberdade,	dentro	do	processo	execucional,	sem	que	se
tenha	designado	audiência	de	justificação	para	prévia	oitiva	do	executado,	que
deverá	 ser	 regularmente	 intimado	 para	 comparecimento,	 assim	 como	 seu
defensor.	Não	se	pode	tolher	impunemente	o	exercício	da	ampla	defesa	e	do
contraditório,	tampouco	desrespeitar	o	devido	processo	legal.
Operada	 a	 conversão	 da	 pena	 restritiva	 de	 direitos	 em	 privativa	 de
liberdade,	 “descontar-se-ão	 apenas	 os	 dias	 em	 que	 realmente	 tenha
comparecido	 ao	 estabelecimento	 adequado,	 para	 prestar	 serviços	 à
comunidade	 ou	 sofrer	 limitação	 do	 fim	 de	 semana,	 sem	 direito	 a	 qualquer
vantagem	complementar”
215
.
Segundo	 dispõe	 a	 última	 parte	 do	 §	 4º	 do	 art.	 44	 do	 Código	 Penal,	 no
cálculo	 da	 pena	 privativa	 de	 liberdade	 a	 executar	 será	 deduzido	 o	 tempo
cumprido	da	pena	restritiva	de	direitos,	respeitado	o	saldo	mínimo	de	trinta
dias	de	detenção	ou	reclusão.
Conforme	 se	 verifica,	 o	 texto	 legal	 não	 incluiu	 a	 possibilidade	 de
conversão	 em	 se	 tratando	 de	prisão	 simples,	 pena	 privativa	 de	 liberdade
aplicada	 às	 contravenções	 penais
216
.	 Na	 precisa	 visão	 de	CEZAR	 ROBERTO
BITENCOURT,	“assim,	a	prisão	simples,	que	é	a	sanção,	privativa	de	liberdade,
específica	 para	contravenções	 penais,	 depois	 de	substituída	 por	 pena

restritiva	de	direitos,	não	pode	ser	convertida	em	pena	de	prisão,	simples	ou
não,	 por	 nenhum	 fundamento	 ou	 nenhuma	 causa	 geral	 ou	 especial	 de
conversão.	Como	a	interpretação	extensiva	contra	o	infrator	é	inadmissível
em	 Direito	 Penal,	 essa	 ‘conversão’	 é	 impossível	 em	 se	 tratando	 de	prisão
simples,	 sob	 pena	 de	 agravar	 a	 situação	 do	 infrator	 sem	 previsão	 legal
expressa”
217
.	No	mesmo	sentido	é	a	lição	de	DAMÁSIO	E.	DE	JESUS
218
.
No	que	tange	ao	tempo	mínimo	de	pena	privativa	de	liberdade	a	cumprir
após	a	conversão,	a	regra	atual	é	mais	be
[/PAGINA 233]

[PAGINA 234]
néfica	que	a	anterior,	que	previa	que
a	conversão	era	pelo	tempo	total	da	pena	aplicada.	De	ver,	entretanto,	que,
agora,	ainda	que	a	conversão	se	opere	nos	últimos	dias	da	pena	restritiva	de
direitos,	o	executado	deverá	cumprir	no	mínimo	trinta	dias	de	pena	privativa
de	liberdade.
3.2.1.	Conversão	da	pena	de	prestação	de	serviços	à	comunidade
A	pena	de	prestação	de	serviços	à	comunidade	será	convertida	quando	o
condenado
219
:	a)	não	for	encontrado	por	estar	em	lugar	incerto	e	não	sabido,
ou	desatender	a	intimação	por	edital;	b)	não	comparecer,	injustificadamente,	à
entidade	 ou	 programa	 em	 que	 deva	 prestar	 serviço;	c)	 recusar-se,
injustificadamente,	a	prestar	o	serviço	que	lhe	foi	imposto;	d)	praticar	falta
grave;	e)	sofrer	condenação	por	outro	crime	à	pena	privativa	de	liberdade,
cuja	execução	não	tenha	sido	suspensa.
Para	o	início	da	execução	da	pena	de	prestação	de	serviços	à	comunidade,
cabe	ao	juiz	da	execução	determinar	a	intimação	do	condenado,	cientificando-
o	 da	 entidade,	 dias	 e	 horário	 em	 que	 deverá	 cumprir	 a	 pena,	 conforme
preceitua	o	art.	149,	II,	da	Lei	de	Execução	Penal.	Frustrada	a	tentativa	de
intimação	pessoal	para	tal	finalidade,	por	encontrar-se	em	lugar	incerto	e	não
sabido,	 e	 esgotadas	 todas	 as	 tentativas	 de	 localização	 do	 condenado	 para
intimação	pessoal,	dar-se-á	a	intimação	por	edital.	Desatendida	esta,	surge	a
primeira	hipótese	em	que	será	possível	a	conversão	da	pena	de	prestação	de
serviços	 em	 privativa	 de	 liberdade,	 observados	 os	 parâmetros	 fixados	 na

sentença	condenatória	no	que	tange	à	quantidade	e	ao	regime.
Em	razão	da	incidência	dos	princípios	da	ampla	defesa	e	do	contraditório,
entretanto,	é	preciso	que	antes	da	conversão	se	possibilite	à	defesa	apresentar
justificativa	para	a	não	localização	do	condenado	e	para	o	não	atendimento	ao
chamado	judicial.	Apresentada	ou	não	a	justificativa,	e	após	a	manifestação
do	Ministério	Público,	decidirá	o	juízo	sobre	a	conversão.
A	segunda	 hipótese	 de	 conversão	 decorre	 do	não	 comparecimento,
injustificado,	 à	 entidade	 ou	 programa	 em	 que	 o	 executado	 deva	 prestar
serviço.
Se	 apesar	 de	 regularmente	 intimado	 e	 advertido	 o	 condenado	 deixar	 de
comparecer	 ao	 local	 especificado,	 em	 homenagem	 aos	 princípios
constitucionais	 já	 citados	 será	 instado	 a	 apresentar	 justificativa	 para	 sua
conduta,	após	o	que,	com	a	precedente	manifestação	do	Ministério	Público,	o
juízo	 da	 execução	 decidirá	 pelo	 acolhimento	 ou	 não	 da	 causa	 justificadora
eventualmente	apresentada.	Se	inacolhida,	operar-se-á	a	conversão.
Se	o	condenado	recusar-se,	injustificadamente,	a	prestar	o	serviço	que	lhe
foi	 imposto,	 descortina-se	 a	terceira	 hipótese	 de	 conversão.	 É	 de	 notar,
todavia,	que	nessa	hipótese,	assim	como	na	anterior	(art.	181,	§	1º,	b	e	c,	da
LEP),	 a	 lei	 exige	 a	 constatação	 de	 um	elemento	 normativo	 do	 tipo	 de
conversão,	pois	é	preciso	que	em	ambas	o	descumprimento	seja	injustificado.
Havendo	 justificat
[/PAGINA 234]

[PAGINA 235]
iva	 acolhível,	 e,	 portanto,	justa	 causa	 para	 o
descumprimento,	a	conversão	não	deverá	operar-se.
A	prática	 de	 falta	 grave	 constitui	quarta	 hipótese	 de	 conversão.	 No
particular,	é	preciso	notar	que	a	Lei	de	Execução	Penal	distingue	as	faltas	que
são	consideradas	graves	na	execução	das	penas	privativas	de	liberdade	(art.
50	da	LEP)	das	incidentes	na	execução	das	penas	restritivas	de	direitos	(art.
51	da	LEP).
A	prática	de	fato	previsto	como	crime	doloso	constitui	falta	grave	no

cumprimento	de	uma	ou	outra	(art.	52,	caput,	primeira	parte).
Para	que	se	opere	a	conversão	sob	tal	fundamento,	basta	a	prática	da	falta
grave.
A	quinta	 hipótese	 de	 conversão	decorre	de	nova	condenação	imposta	ao
executado,	 à	 pena	 privativa	 de	 liberdade,	 cuja	 execução	 não	 tenha	 sido
suspensa.
Importante	ressaltar	que	somente	no	caso	de	condenação	por	outro	crime,	à
pena	privativa	de	liberdade,	cuja	execução	não	tenha	sido	suspensa,	é	que	a
conversão	 será	 cogitável,	 de	 maneira	 que	não	 será	 possível	 cogitar	 da
conversão	 nas	 seguintes	 hipóteses:	1)	 condenação	 pela	 prática	 de
contravenção	penal;	2)	condenação	por	crime	sem	que	se	tenha	aplicado	pena
privativa	de	liberdade;	e	3)	condenação	por	outro	crime,	caso	a	execução	da
pena	tenha	sido	suspensa	(sursis).
3.2.2.	Conversão	da	pena	de	limitação	de	fim	de	semana
A	limitação	de	fim	de	semana	consiste	na	obrigação	de	permanecer,	aos
sábados	e	domingos,	por	cinco	horas	diárias,	em	casa	de	albergado	ou	outro
estabelecimento	adequado,	conforme	dispõe	o	art.	48	do	Código	Penal.
A	 pena	 de	 limitação	 de	 fim	 de	 semana	 será	 convertida	 quando
220
	 o
condenado	 não	 comparecer	 ao	 estabelecimento	 designado	 para	 o
cumprimento	da	pena;	recusar-se	a	exercer	a	atividade	determinada	pelo	juiz;
não	for	encontrado	por	estar	em	lugar	incerto	e	não	sabido,	ou	desatender	a
intimação	 por	 edital;	 praticar	 falta	 grave,	 ou	 sofrer	 condenação	 por	 outro
crime	à	pena	privativa	de	liberdade,	cuja	execução	não	tenha	sido	suspensa
(sursis).
As	 condutas	 acima	 apontadas	 já	 foram	 em	 parte	 analisadas	 no	 tópico
anterior	 e	 revelam	 absoluto	 descaso	 do	 executado	 para	 com	 sua	 particular
situação	 e	 com	 os	 destinos	 da	 execução	 de	 sua	 pena,	 todas	 a	 ensejar	 a
conversão	da	pena	de	limitação	de	fim	de	semana	na	privativa	de	liberdade

fixada	originariamente	na	sentença,	observadas	as	cautelas	já	apontadas
221
.
3.2.3.	Conversão	da	pena	de	interdição	temporária	de	direitos
A	 pena	 de	 interdição	 temporária	 de	 direitos	 será	 convertida	 quando
222
	 o
condenado	exercer,	injustificadamente,	o	direito	atingido	com	a	pena,	não	for
encontrado	por	estar	em	lugar	incerto	e	não	sabido,	desatender	a	intimação
por	edital	ou	sofrer	condenação	por	outro	crime	à	pena	privativa	de	liberdade,
cuja	execução	não	tenha	sido	suspensa	(sursis).
As	 hipóteses	 acima	 indicadas	 revelam	 inegável	 ausência	 de	 mérito	 por
parte	 do	 condenado,	 a	 indicar	 a	 inviabilidade	 da	 execução	 da	 p
[/PAGINA 235]

[PAGINA 236]
ena
alternativamente	 aplicada,	 impondo-se	 sua	 conversão	 para	 a	 privativa	 de
liberdade	originária,	com	as	cautelas	tantas	vezes	ressaltadas	anteriormente
(ampla	defesa,	contraditório	etc.).
Ressalte-se	 que	 na	 primeira	 hipótese	 de	 conversão	 prevista	 é	 necessário
que	o	exercício	do	direito	restringido	com	a	pena	seja	injustificado	(elemento
normativo	do	tipo	de	conversão).	Havendo	justificativa	plausível,	a	conversão
não	deverá	ser	imposta.
3.2.4.	Conversão	das	penas	de	prestação	pecuniária	e	de	perda	de	bens	e	valores
A	 pena	 de	 prestação	 pecuniária	 consiste	 no	 pagamento	 em	 dinheiro	 à
vítima,	a	seus	dependentes	ou	a	entidade	pública	ou	privada	com	destinação
social,	de	importância	fixada	pelo	juiz,	não	inferior	a	um	salário	mínimo	nem
superior	a	360	salários	mínimos,	sendo	certo	que	o	valor	pago	será	deduzido
do	 montante	 de	 eventual	 condenação	 em	 ação	 de	 reparação	 civil,	 se
coincidentes	os	beneficiários.	É	o	que	diz	o	§	1º	do	art.	45	do	Código	Penal.
Discute-se	sobre	a	possibilidade	de	sua	conversão.
Nesse	 embate	 doutrinário	 há	 quem	 entenda,	 como	CEZAR	 ROBERTO
BITENCOURT,	que	a	prestação	pecuniária,	a	perda	de	bens	e	valores	e	a	multa
“são	 sanções	 penais	 da	 mesma	 natureza,	 isto	 é,	 todas	 as	 três	 são	penas
pecuniárias”.	E	acrescenta	o	jurista:	“Em	princípio,	devem	receber	idêntico

tratamento	 político-jurídico,	 pois,	 afinal,	 além	 da	 mesma	 natureza,	 têm
finalidade	 descaracterizadora	 e	 destinam-se	 a	 diminuir	 ‘as	 riquezas’	 do
infrator”
223
.
Baseado	em	tais	premissas,	conclui	pela	impossibilidade	de	sua	conversão
em	 pena	 privativa	 de	 liberdade,	 já	 que	 a	 Lei	 n.	 9.268/96	 eliminou	 a
possibilidade	de	conversão	da	pena	de	multa	em	privativa	de	liberdade.
Não	 é	 a	 mesma	 a	 posição	 de	 Damásio	 E.	 de	 Jesus
224
,	 para	 quem	 o
descumprimento	da	pena	de	prestação	pecuniária	acarreta	sua	conversão	em
privativa	de	liberdade,	pelo	total	da	pena	privativa	de	liberdade	substituída,
na	hipótese	de	descumprimento	total,	ou	proporcional	ao	valor	da	prestação	já
efetuada,	na	hipótese	de	descumprimento	parcial.
É	inegável	que	a	natureza	jurídica	da	pena	de	prestação	pecuniária	é	a	de
pena	 pecuniária,	 muito	 embora	 o	 legislador	 a	 tenha	 inserido	 no	 rol	 das
restritivas	de	direitos,	conforme	decorre	do	art.	43,	I,	do	Código	Penal.	Desse
sentir	 não	 destoa	 nem	 mesmo	 Damásio	 E.	 de	 Jesus
225
.	 Contudo,	 conforme
nosso	entendimento	reformulado,	é	possível	sua	conversão	em	privativa	de
liberdade	de	modo	a	fazer	retornar	a	condenação	ao	status	quo	ante.
Não	 ocorrendo	 o	 pagamento	 voluntário,	 e	 se	 a	 pena	 de	 prestação
pecuniária	decorrer	de	condenação	em	processo	de	conhecimento,	tenha	ele
tramitado	perante	o	Juízo	comum	ou	no	Juizado	Especial	Criminal,	deverá	ser
convertida	em	pena	privativa	de	liberdade,	observada	a	inicialmente	aplicada,
e	esta	será	executada	conforme	os	regramentos	da	Lei	de	Execução	Penal.
É	que	em	tal	hipótese	a	prestação	pecuniária	foi	aplicada	e
[/PAGINA 236]

[PAGINA 237]
m	substituição	à
pena	 privativa	 de	 liberdade	 fixada	 na	 sentença	 condenatória,	 e,	 conforme
dispõe	 o	 §	 4º	 do	 art.	 44	 do	 Código	 Penal:	 “A	 pena	 restritiva	 de	 direitos
converte-se	 em	 privativa	 de	 liberdade	 quando	 ocorrer	 o	 descumprimento
injustificado	da	restrição	imposta”.
A	propósito,	já	decidiu	a	5ª	Turma	do	Superior	Tribunal	de	Justiça	que	“é

possível	a	conversão	da	prestação	pecuniária	em	pena	privativa	de	liberdade,
nos	termos	do	art.	44,	§	4º,	do	CP”
226
.
Há	que	considerar,	todavia,	que	se	a	pena	de	prestação	pecuniária	decorrer
de	transação	penal,	em	sede	de	Juizado	Especial	Criminal	(Leis	n.	9.099/95	e
10.259/	 2001),	 o	 não	 pagamento	 não	 autoriza	 sua	 conversão	 em	 pena
privativa	 de	 liberdade,	 e,	 na	 falta	 de	 previsão	 expressa,	 evidenciada	 a
necessidade	de	execução	específica
227
,	deverá	ser	observado	o	rito	do	art.	164
da	Lei	de	Execução	Penal.
Sobre	a	possibilidade	de	conversão	da	pena	de	perda	de	bens	e	valores,	são
válidas	as	mesmas	reflexões	acima	anotadas.
3.2.5.	Conversão	da	pena	inominada	(pena	de	prestação	de	outra	natureza)
Nos	 precisos	 termos	 do	 §	 2º	 do	 art.	 45	 do	 Código	 Penal,	 a	 pena	 de
prestação	 pecuniária	 poderá	 consistir	 em	prestação	 de	 outra	 natureza,	se
houver	aceitação	do	beneficiário.
Nos	termos	em	que	regulada,	referindo-se	o	legislador	à	prestação	de	outra
natureza,	 indica	 a	 possibilidade	 de	 qualquer	 outra	 imposição	 que	 não	 seja
pecuniária	(multa	ou	perda	de	bens	e	valores).
Conforme	a	lei,	a	pena	de	prestação	inominada	encontra-se	condicionada	à
aceitação	 do	 beneficiário,	 e,	 referindo-se	 à	 pena	 de	 prestação	 pecuniária,
temos	como	beneficiários:	a	vítima,	seus	dependentes	ou	entidade	pública	ou
privada	com	destinação	social.	Ausente	a	concordância,	não	será	possível	sua
aplicação.
Entende	DAMÁSIO	 E.	DE	 JESUS	 que	 “não	 é	 necessário	 ao	 juiz	 fixar,	 em
primeiro	lugar,	o	quantum	da	prestação	pecuniária”
228
,	para	depois	aplicar	a
prestação	 inominada	 em	 substituição.	 Argumenta	 o	 jurista	 que,	 se	 o	 juiz
chegar	“à	conclusão	de	que	é	adequada	ao	caso,	pode,	suprimindo	a	fase	de
fixação	desta,	aplicar	outra	obrigação	ao	condenado”
229
.
Quer-nos	parecer,	entretanto,	que	tal	conclusão	não	é	tão	simples	assim	e

esbarra	na	condição	decorrente	da	literalidade	do	§	2º	do	art.	45	do	Código
Penal,	onde	se	lê	que	a	pena	inominada	ou	de	prestação	alternativa	(ou	de
outra	natureza)	fica	condicionada	à	aceitação	do	beneficiário.
Isso	 não	 quer	 dizer	 que	 não	 se	 possa	 imaginar	 a	 hipótese	 admitida	 por
Damásio	 E.	 de	 Jesus,	 segundo	 a	 qual	 o	 juiz	 fixaria	 a	 pena	 inominada
diretamente,	sem	antes	fixar	a	prestação	pecuniária	e	só	depois	substituí-la
por	prestação	de	outra	natureza.	Todavia,	é	preciso	ponderar	que	a	pena	de
prestação	de	outra	natureza	está	condicionada	à	aceitação	do	beneficiário,	a
quem	 caberá	 optar	 pelo	 recebimento	 da	 prestação	 pecuniária	 ou	 outra
determinada	pelo	juízo	em	substituição,	conform
[/PAGINA 237]

[PAGINA 238]
e	lhe	aprouver.	A	escolha,
aqui,	não	é	do	executado,	que,	embora	possa	até	propor	a	prestação	de	outra
natureza,	só	poderá	cumpri-la	se	houver	aceitação	por	parte	do	beneficiário,	e
se	 assim	 for	 fixada	 pelo	 juízo	 da	 execução,	 a	 quem	 não	 cabe	 impor	 ao
beneficiário	a	aceitação	da	pena	de	prestação	pecuniária	que	bem	entender.
Na	aplicação	da	pena,	mais	prudente	se	nos	afigura	a	inicial	fixação	da
pena	privativa	de	liberdade	e,	presentes	os	requisitos	legais,	sua	substituição
por	prestação	pecuniária
230
.	Somente	diante	da	comprovada	impossibilidade
de	cumprimento	desta	poderá	haver	a	fixação	da	pena	de	prestação	de	outra
natureza	(ou	inominada),	consultando-se	o	beneficiário	quanto	à	aceitação	da
modalidade	 alternativamente	 cogitada.	 Nada	 impede,	 entretanto,	 que,	 na
prática,	 após	 a	 confirmada	 impossibilidade	 de	 cumprimento	 da	 pena	 de
prestação	pecuniária,	antes	da	fixação	pelo	juízo	da	execução	da	pena	de	outra
natureza,	sejam	consultados	o	beneficiário	e	o	executado,	para	que	indiquem
formas	 alternativas	 (inominadas)	 de	 cumprimento	 da	 pena	 de	 prestação	 de
outra	natureza.
Feitas	 tais	 considerações,	 resta	 destacar	 mais	 uma	 vez	 que	 a	 melhor
doutrina	 tem	 sustentado	 que	a	 pena	 de	 prestação	 de	 outra	 natureza	ou
inominada	padece	 de	flagrante	inconstitucionalidade,	 já	 que	 equivale	 a
uma	pena	indeterminada,	contrariando	o	princípio	da	reserva	legal	albergado

no	art.	1º	do	Código	Penal,	de	prestígio	constitucional,	conforme	decorre	do
disposto	no	art.	5º,	XXXIX,	da	Constituição	Federal.
Conforme	asseverou	CEZAR	ROBERTO	BITENCOURT,	com	sua	inteligência	de
sempre,	“em	termos	de	sanções	criminais	são	inadmissíveis,	pelo	princípio	da
legalidade,	expressões	vagas,	equívocas	ou	ambíguas.	E	a	nova	redação	deste
dispositivo,	segundo	Damásio	de	Jesus,	‘comina	sanção	de	conteúdo	vago,
impreciso	 e	 incerto’.	 Nesse	 sentido	 profetiza	 Claus	 Roxin,	 afirmando	 que:
‘uma	lei	indeterminada	ou	imprecisa	e,	por	isso	mesmo,	pouco	clara	não	pode
proteger	ao	cidadão	da	arbitrariedade,	porque	não	implica	uma	autolimitação
do	ius	 puniendi	 estatal,	 ao	 qual	 se	 possa	 recorrer.	 Ademais,	 contraria	 o
princípio	 da	 divisão	 dos	 poderes,	 porque	 permite	 ao	 juiz	 realizar	 a
interpretação	que	quiser,	invadindo,	dessa	forma,	a	esfera	do	legislativo’”
231
.
Pelas	 mesmas	 razões	 acima	 expostas,	 e	 considerando	 que	 a	 pena
inominada	ou	de	prestação	de	outra	natureza	está	submetida	tão	somente	aos
critérios	 do	 juízo	 e	 aceitação	 do	 beneficiário,	 entendemos	 ser	 ela
inconstitucional,	o	que	impede	admitirmos	sua	fixação	e,	de	consequência,
sua	conversão.
Disso	resulta	observar	que	a	análise	anterior	à	conclusão	agora	apontada
foi	 feita	 à	 guisa	 de	 orientação	 que	 possa	 interessar	 àqueles	 que	 entendem
constitucional	a	pena	de	prestação	de	outra	natureza	ou	inominada.
3.3.	Conversão	da	pena	de	multa	em	detenção
Dispunha	o	art.	182	da	Lei	de	Execução	Penal	que	a	pena	de	multa	seria
convertida	e
[/PAGINA 238]

[PAGINA 239]
m	detenção,	na	forma	prevista	pelo	art.	51	do	Código	Penal.	Na
conversão,	a	cada	dia-multa	corresponderia	um	dia	de	detenção,	cujo	tempo
de	 duração	 não	 poderia	 ser	 superior	 a	 um	 ano	 (§	 1º),	 sendo	 certo	 que	 a
conversão	tornar-se-ia	sem	efeito	se,	a	qualquer	tempo,	fosse	paga	a	multa	(§
2º).
Ocorre,	entretanto,	que	a	Lei	n.	9.268,	de	1º	de	abril	de	1996,	deu	nova

redação	ao	art.	51,	caput,	e	revogou	os	§§	1º	e	2º,	todos	do	CP,	e	também
revogou	art.	182	da	LEP,	de	maneira	que	em	nosso	sistema	penal	não	existe
mais	a	possibilidade	de	a	multa	ser	convertida	em	detenção.
3.4.	Doença	mental	ou	perturbação	da	saúde	mental	superveniente
Tratando	 da	 inimputabilidade,	 dispõe	 o	 art.	 26	 do	 Código	 Penal	 que	 “é
isento	 de	 pena	 o	 agente	 que,	 por	 desenvolvimento	 mental	 incompleto	 ou
retardado,	 era,	ao	 tempo	 da	 ação	 ou	 da	 omissão,	 inteiramente	 incapaz	 de
entender	 o	 caráter	 ilícito	 do	 fato	 ou	 de	 determinar-se	 de	 acordo	 com	 esse
entendimento”.	 Em	 conformidade	 com	 tal	 regra,	 determina	 o	 art.	 149	 do
Código	de	Processo	Penal	que,	“quando	houver	dúvida	sobre	a	integridade
mental	do	acusado,	o	juiz	ordenará,	de	ofício	ou	a	requerimento	do	Ministério
Público,	 do	 defensor,	 do	 curador,	 do	 ascendente,	 descendente,	 irmão	 ou
cônjuge	do	acusado,	seja	este	submetido	a	exame	médico-legal”.
Provada	a	existência	da	infração	penal,	a	respectiva	autoria	atribuída	ao
acusado,	e	eventual	materialidade,	tendo	sido	adotado	o	sistema	vicariante	ou
unitário,	em	vez	de	proferir	sentença	condenatória	o	juiz	irá	proferir	uma	sen-
tença	de	absolvição	imprópria,	com	a	consequente	aplicação	de	medida	de
segurança.
Pode	 ocorrer,	 entretanto,	 que	 ao	 tempo	 da	 ação	 ou	 omissão	 o	 acusado
disponha	da	integridade	de	suas	faculdades	mentais,	e	após	a	infração	acabe
acometido	por	doença	mental,	antes	mesmo	da	instauração	do	processo	ou
durante	 sua	 tramitação.	 Nessa	 hipótese,	 constatado	 pericialmente	 que	 a
doença	 mental	 sobreveio	 à	 infração	o	processo	ficará	suspenso	até	 que	 o
acusado	se	restabeleça,	observado	o	disposto	no	§	2º	do	art.	149	do	Código
de	Processo	Penal,	conforme	disciplina	o	art.	152	do	mesmo	Codex.
Pode	ocorrer,	ainda,	que	a	doença	mental	ou	perturbação	da	saúde	mental
apareça	no	 curso	 da	 execução	 da	 pena	 privativa	 de	 liberdade	 aplicada,	 e,
nessa	hipótese,	conforme	determina	o	art.	183	da	Lei	de	Execução	Penal,	“o

juiz,	de	ofício,	a	requerimento	do	Ministério	Público,	da	Defensoria	Pública
ou	da	autoridade	administrativa,	poderá	determinar	a	substituição	da	pena	por
medida	de	segurança”.
3.4.1.	Duração	da	medida	de	segurança	substitutiva
Discute-se	 na	 doutrina	 e	 na	 jurisprudência	 qual	 o	 prazo	 de	 duração	 da
medida	de	segurança	aplicada	em	substituição	à	pena	privativa	de	liberdade
em	razão	de	doença	ou	perturbação	mental	surgida	no	curso	da	execução.
Sobre	o	tema	formaram-se	duas	correntes	bem	distintas.	A	majoritária,	à
qual	nos	filiamos,	entende	que	a	duração	da	medida
[/PAGINA 239]

[PAGINA 240]
de	segurança	substitutiva
deve	corresponder	ao	prazo	da	pena	corporal	imposta	(substituída).
Nesse	sentido	o	Tribunal	de	Justiça	do	Estado	de	São	Paulo	já	decidiu	que
“a	 substituição	 da	 pena	 privativa	 de	 liberdade	 por	 medida	 de	 segurança
quando,	no	curso	da	execução,	sobrevém	doença	mental	ou	perturbação	da
saúde	mental	ao	condenado,	prevista	no	art.	183	da	Lei	7.210/84,	não	guarda
relação	direta	e	imediata	com	a	prática	de	um	fato	típico,	nem	está	vinculada	à
periculosidade	 que	 a	 lei	 presume	 no	 inimputável.	 Pelo	 crime	 o	 agente
imputável	 teve	 a	 retribuição	 da	 pena,	 na	 medida	 de	 sua	 culpabilidade.	 A
doença	ou	a	perturbação	da	saúde	mental	posterior	à	condenação	definitiva
não	 suprime,	 retroativamente,	 a	 imputabilidade	 presente	 no	 momento	 da
prática	 do	 ilícito	 penal	 e	 que	 legitimou	 a	 punição.	 A	 chamada	 ‘medida	 de
segurança	substitutiva’	não	se	identifica	e	nem	tem	os	mesmos	pressupostos
da	medida	de	segurança	prevista	no	art.	96,	I,	do	CP,	embora	as	providências
importem	 a	 internação	 do	 doente	 ou	 perturbado	 mental	 em	 hospital	 de
custódia	 e	 tratamento	 psiquiátrico.	 A	 medida	 de	 segurança	 prevista	 na	 lei
penal,	que	se	destina	aos	inimputáveis	autores	de	fato	típico	e	deita	raízes	no
conceito	 de	 periculosidade,	 não	 tem	 prazo	 determinado	 e	 só	 cessa	 com	 a
cessação	 da	 periculosidade.	 A	 ‘medida	 de	 segurança	 substitutiva’,	 ao
contrário,	aplica-se	a	quem	foi	julgado	imputável	e	substitui	a	pena	imposta.
Sua	duração	não	pode,	por	isso	mesmo,	e	em	respeito	à	coisa	julgada,	ser

maior	do	que	o	tempo	da	pena.	Se,	ao	término	desta,	o	condenado,	por	suas
condições	 mentais,	 não	 puder	 ser	 restituído	 ao	 convívio	 social,	 o	 juiz	 da
execução	 deverá	 colocá-lo	 à	 disposição	 do	 juízo	 cível	 competente	 para	 as
medidas	de	proteção	aconselhadas	por	sua	enfermidade”
232
.
Seguindo	a	mesma	linha	argumentativa,	o	Superior	Tribunal	de	Justiça	tem
decidido	que	“a	medida	de	segurança	detentiva	aplicável	nos	termos	do	art.
183	da	LEP	não	pode	ter	duração	superior	ao	tempo	restante	da	pena”
233
.
A	 outra	 corrente	 sustenta	 que	 a	 medida	 de	 segurança	 substitutiva	 deve
durar	até	que	cesse	a	periculosidade.	Argumenta-se	que,	“sobrevindo	doença
mental	ao	sentenciado,	durante	a	execução	da	pena,	a	medida	de	segurança
substitutiva	 desta,	 que	 tem	 a	 mesma	 natureza	 daquela	 que	 é	 imposta	 no
processo	de	conhecimento,	deve	durar	até	que	cesse	sua	periculosidade.	Nesse
caso,	o	término	da	pena	não	pode	ser	utilizado	como	marco	final	da	medida,
devendo	prevalecer	o	prazo	referido	no	§	1º	do	art.	97	do	CP”
234
.
É	verdade	que,	a	respeito	da	duração	da	medida	de	segurança,	a	Súmula
527	do	STJ	diz	que	“O	tempo	de	duração	da	medida	de	segurança	não	deve
ultrapassar	 o	 limite	 máximo	 da	 pena	 abstratamente	 cominada	 ao	 delito
praticado”,	mas,	segundo	pensamos,	tal	raciocínio	não	se	aplica	em	relação
à	medida	de	segurança	substitutiva,	de	que	ora	se	cuida.
Por	fim,	é	impor
[/PAGINA 240]

[PAGINA 241]
tante	ressaltar	que,	constatada	a	real	necessidade,	deve	ser
instaurado	o	incidente	de	insanidade	mental	no	curso	da	execução	da	pena,
sendo	certo	que	a	exclusão	da	culpabilidade	decorrente	de	doença	mental	não
pode	ser	reconhecida	em	habeas	corpus.
Substituída	a	pena	privativa	de	liberdade	por	medida	de	segurança,	deverá
ser	 providenciada	 a	transferência	 do	 executado	 para	 o	 estabelecimento
adequado,	inclusive	em	razão	das	disposições	contidas	nas	Regras	Mínimas
das	Nações	Unidas	para	o	Tratamento	de	Presos	(Regras	de	Mandela)	e	nas
Regras	Mínimas	para	o	Tratamento	do	Preso	no	Brasil,	Resolução	n.	14	do

Conselho	Nacional	de	Política	Criminal	e	Penitenciária	(CNPCP),	de	11	de
novembro	de	1994	(DOU	de	2-12-1994),	onde	se	lê,	no	art.	59,	que	“o	doente
mental	deverá	ser	custodiado	em	estabelecimento	apropriado,	não	devendo
permanecer	em	estabelecimento	prisional	além	do	tempo	necessário	para	sua
transferência”.
3.5.	Conversão	do	tratamento	ambulatorial	em	internação
O	tratamento	ambulatorial	poderá	ser	convertido	em	internação	se	o	agente
revelar	incompatibilidade	com	a	medida.	Nessa	hipótese,	o	prazo	mínimo	de
internação	será	de	um	ano
235
.
A	incompatibilidade	mais	comum	que	se	tem	verificado	na	prática	decorre
do	fato	de	o	agente	deixar	de	comparecer	ao	estabelecimento	designado	para
o	tratamento	ambulatorial.	Em	tais	casos	é	necessário	que	antes	de	determinar
a	 conversão	 da	 medida	 em	 internação	 o	 juízo	 da	 execução	 faculte	 ao
executado	a	apresentação	de	justificativa,	em	homenagem	aos	princípios	da
ampla	defesa	e	do	contraditório.	Apresentada	ou	não	a	justificação,	após	a
manifestação	do	Ministério	Público	deverá	o	juízo	decidir	sobre	a	conversão,
e,	muito	embora	a	lei	diga	que	o	juiz	poderá	determiná-la,	na	verdade	se	trata
de	um	poder-dever,	sempre	que	evidenciada	a	necessidade.
A	conversão	poderá	decorrer,	ainda,	do	agravamento	da	doença	mental	ou
da	periculosidade	do	executado,	constatada	pericialmente	e/ou	revelada	por
qualquer	conduta	sua	que	a	tanto	se	preste.
Chegando	tal	constatação	ao	juízo	da	execução,	dependendo	da	conduta	da
qual	 decorra	 a	 incompatibilidade	 da	 medida,	 e	 ouvido	 o	 executado,	 o	 juiz
decidirá	sobre	a	conversão.
Ao	 contrário	 do	 que	 ocorre	 na	 hipótese	 de	 aplicação	 da	 medida	 de
segurança	 substitutiva,	 conforme	 regulada	 no	 art.	 183	 da	 Lei	 de	 Execução
Penal,	 onde	 não	 se	 estabeleceu	 expressamente	 o	 prazo	 da	 medida,	 nas
hipóteses	 de	 conversão	 do	 tratamento	 ambulatorial	 em	 internação	 o	 prazo

desta	será	sempre	de	um	ano,	na	dicção	do	parágrafo	único	do	art.	184	da	Lei
de	Execução	Penal.
Conforme	 entendemos,	 admite-se	 a	 “possibilidade	 de	regressão	 e
progressão	da	medida	de	segurança	inicialmente	aplicada,	conforme	o	estágio
de	periculosidade	do	inimputável,	a	ser	aferido	no	juízo	da	execução”
236
.
4.	DO	EXCESSO	OU	DESVIO
4.1.	Noções	gerais
A	 execução	 das	 penas	 e	 medidas	 de	 segurança	 está	 cercada	 por	 um
conjunto	 de	 garantias	 que	 interessam
[/PAGINA 241]

[PAGINA 242]
ao	 indivíduo	 e	 à	 sociedade.	 Segundo
doutrina	de	RENÉ	ARIEL	DOTTI,	 “um	 dos	 princípios	 fundantes	 dessa	 direção
radica	na	legalidade	da	execução.	Consiste	ela	em	se	demarcar	com	nitidez	o
alcance	da	sentença	e	a	reserva	dos	direitos	do	condenado	não	atingidos	pela
decisão”
237
.
Temos	assim	que,	entre	outros,	a	execução	penal	submete-se	ao	princípio
da	 legalidade,	 de	 maneira	 que	 todos	 os	 atos	 que	 a	 envolvem	 devem
obediência	 aos	 limites	 do	 título	 executivo	 judicial	 decorrente	 da	 sentença
penal	 condenatória	 ou	 de	 absolvição	 imprópria,	 observadas	 as	 disposições
normativas	que	a	informam	(Código	Penal,	Código	de	Processo	Penal,	Lei	de
Execução	Penal,	regulamentos	etc.).
É	preciso	ter	em	vista	que	a	execução	penal	tem	por	objetivo	efetivar	as
disposições	de	sentença	ou	decisão	criminal	e	proporcionar	condições	para	a
harmônica	 integração	 social	 do	 condenado	 e	 do	 internado
238
,	 e	 que	 ao
condenado	e	ao	internado	serão	assegurados	todos	os	direitos	não	atingidos
pela	sentença	ou	pela	Lei
239
.
Pela	 própria	 natureza	 das	 atividades	 desenvolvidas	 dentro	 do	 processo
executivo,	é	fácil	concluir	que	por	vezes	poderão	ocorrer	excessos	ou	desvios
na	execução	das	penas	ou	medidas	de	segurança,	que	segundo	a	Exposição	de
Motivos	da	Lei	de	Execução	Penal	consistem	na	prática	de	qualquer	ato	fora

dos	limites	fixados	pela	sentença,	por	normas	legais	ou	regulamentares
240
.
Ainda	 conforme	 a	 Exposição	 de	 Motivos,	 o	 excesso	 ou	 desvio
“caracterizam	 fenômenos	 aberrantes	 não	 apenas	 sob	 a	 perspectiva
individualista	do	status	jurídico	do	destinatário	das	penas	e	das	medidas	de
segurança.	 Para	 muito	 além	 dos	 direitos,	 a	 normalidade	 do	 processo	 de
execução	é	uma	das	exigências	da	defesa	social”.
Cuidando	 do	 assunto,	 dispõe	 o	 art.	 185	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal	 que
haverá	excesso	ou	desvio	de	execução	sempre	que	algum	ato	for	praticado
além	dos	limites	fixados	na	sentença,	em	normas	legais	ou	regulamentares.
Fala-se	 em	excesso	ou	desvio	 individual	ou	coletivo,	 caso	 ocorra	 em
relação	a	um	único	sentenciado	ou	a	diversos
241
.
A	lei	não	faz	distinção	entre	excesso	e	desvio,	todavia	a	diferença	entre	um
e	outro	é	inegável.
4.2.	Do	excesso
Haverá	excesso	sempre	que	na	execução	da	pena	ou	medida	de	segurança
se	 constatar	algo	que	vá	além,	que	exceda	ao	decidido	na	sentença	ou
acórdão	 submetido	 à	execução,	 de	 maneira	 que	 o	 excesso	 será	 sempre
prejudicial,	 gravoso	 ao	 executado.	 Assim,	 ocorre	 excesso	 de	 execução
“quando	 o	 sentenciado	 é	 submetido	 a	 tratamento	 mais	 rigoroso	 do	 que	 o
fixado	na	sentença	ou	determinado	pela	lei”
242
.
O	excesso	é	quantitativo	em	relação	ao	título	que	está	sendo	executado,
pois	vai	além	do	que	deveria.
Dentre	outros,	na	prática	são	comuns	os	seguintes	exemplos	de	excesso:	1)
submeter	o	executado	a	regime	mais	rigoroso	do	que	aquele	a	que	tem	direito
em	razão	do	fixado	na	sentença	ou	em	decisão	que	concedeu	progressão;	2)
manter	em	cad
[/PAGINA 242]

[PAGINA 243]
eia	pública	ou	estabelecimento	inadequado	aquele	a	quem	se
impôs	medida	de	segurança;	3)	submeter	o	executado	a	sanção	administrativa
além	do	fixado	em	lei.

4.3.	Do	desvio
O	 desvio	 é	 a	 mudança	 do	 curso	 normal	 da	 execução.	 Distingue-se	 do
excesso	 na	 medida	 em	 que	se	 revela	favorável	  qualitativamente	  ao
executado,	enquanto	aquele	sempre	lhe	será	danoso.
Na	acertada	visão	de	HAROLDO	CAETANO	DA	SILVA,	haverá	desvio	“no	caso
em	que	o	agente,	condenado	a	cumprir	pena	em	regime	fechado,	é	mantido
em	 regime	 mais	 suave	 —	 aberto	 ou	 semiaberto	 —	 ou	 recebe	 benefícios
descabidos,	como	a	saída	temporária	ou	o	trabalho	externo	sem	escolta”
243
.
Dentre	outras	várias	hipóteses,	também	haverá	desvio,	por	exemplo,	se	for
concedido	 ao	 executado	 o	 benefício	 da	permissão	 de	 saída	 sem	 estrita
observância	das	regras	ditadas	pelo	art.	120	da	Lei	de	Execução	Penal.	De
igual	 forma,	 também	 ocorrerá	 desvio	 no	 caso	 de	 concessão	 de	saída
temporária	 fora	 das	 hipóteses	 elencadas	 no	 art.	 122	 da	 Lei	 de	 Execução
Penal,	ou	por	prazo	superior	a	sete	dias,	ou,	ainda	que	observado	esse	limite,
se	for	renovado	o	benefício	por	mais	vezes	durante	o	ano	do	que	autoriza	o
art.	124	da	Lei	de	Execução	Penal.
4.4.	Quem	pode	suscitar
Nos	 termos	 do	art.	186	da	Lei	de	Execução	Penal,	 podem	 suscitar	 o
incidente	de	excesso	ou	desvio	de	execução:	I	—	o	Ministério	Público;	II	—	o
Conselho	 Penitenciário;	 III	 —	 o	 sentenciado;	 IV	 —	 qualquer	 dos	 demais
órgãos	da	execução	penal,	o	que	inclui	da	Defensoria	Pública.
Sabendo	que	o	Ministério	Público	e	o	Conselho	Penitenciário	são	órgãos
da	 execução	 penal,	 como	 está	 expresso	 no	 art.	 61,	 III	 e	 IV,	 da	 Lei	 de
Execução	Penal,	revelam-se	exorbitantes	as	disposições	do	art.	186,	já	que
bastaria	 constar	 que	 podem	 suscitar	 o	 incidente	 de	 excesso	 ou	 desvio	 de
execução	o	sentenciado	e	qualquer	dos	órgãos	da	execução	penal.
O	 rol	 de	 legitimados	 é	taxativo,	 de	 maneira	 que	 não	 se	 admite,	 por
exemplo,	a	instauração	do	incidente	a	pedido	do	assistente	da	acusação,	cuja

função	se	exaure	com	o	trânsito	em	julgado	da	sentença	condenatória.
Instaurado	o	incidente	de	excesso	ou	desvio	de	execução,	ex	officio,	pelo
juízo	da	execução,	ou	em	razão	de	requerimento	do	sentenciado	ou	de	um	dos
órgãos	da	execução	penal	(art.	61	da	LEP),	o	procedimento	deverá	seguir	nos
moldes	dos	arts.	194	e	s.	da	Lei	de	Execução	Penal.
Da	decisão	proferida	pelo	juiz	no	incidente	de	excesso	ou	desvio	caberá
agravo,	a	teor	do	disposto	no	art.	197	da	Lei	de	Execução	Penal.
5.	DA	ANISTIA	E	DO	INDULTO
5.1.	Notas	introdutórias
A	anistia,	a	graça	e	o	indulto	são	emanações	da	soberania	do	Estado,	e	por
isso	 institutos	 considerados	 como	indulgentia	 principis	 (indulgência
soberana).
Embora	o	art.	107,	II,	do	Código	Penal	estabeleça	que	a	anistia,	a	graça	e
o	indulto	são	causas	de	extinção	da	punibilidade,	a	Lei	de	Execução	Penal	(n.
7.210/84),	 que	 foi	 promulgada	 no	 mesmo	 dia	 que	 a	 atua
[/PAGINA 243]

[PAGINA 244]
l	 Parte	 Geral	 do
Código	 Penal	 (Lei	 n.	 7.209/84),	 refere-se	 apenas	 à	anistia	 e	 ao	indulto,
conforme	é	possível	verificar	na	leitura	dos	arts.	187	a	193.	O	art.	2º,	I,	da	Lei
n.	8.072,	de	25	de	julho	de	1990	(Lei	dos	Crimes	Hediondos),	refere-se	a
anistia,	graça	e	indulto.	O	art.	44,	caput,	da	Lei	n.	11.343,	de	23	de	agosto	de
2006	 (Lei	 de	 Drogas),	 refere-se	 a	anistia,	graça	e	indulto.	 Por	 sua	 vez,	 o
Código	de	Processo	Penal	referia-se	à	graça	nos	arts.	734	a	742,	mas	tais
dispositivos	foram	revogados	pela	Lei	de	Execução	Penal.
O	problema	não	para	por	aí,	já	que	o	art.	5º,	XLIII,	da	Constituição	Federal
refere-se	 expressamente	 à	graça	 e	 à	 anistia,	 para	 proibi-las	 nos	 casos	 que
indica.
A	solução	para	tamanha	celeuma	legislativa	é	encontrada	no	item	172	da
Exposição	 de	 Motivos	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 onde	 se	 lê	 que	 as

disposições	 em	 torno	 da	 anistia	 e	 do	 indulto	 (art.	 187	 e	 s.)	 aprimoram
sensivelmente	 os	 respectivos	 procedimentos	 e	 se	 ajustam	 também	 à
orientação	segundo	a	qual	o	instituto	da	graça	foi	absorvido	pelo	indulto,
que	pode	ser	individual	ou	coletivo.
Nesse	 caso,	 cumpre	 anotar	 a	 lição	 de	JULIO	 F.	 MIRABETE,	 seguida	 por
FERNANDO	CAPEZ,	no	sentido	de	na	doutrina	encontrarmos	diferenciação	entre
a	graça	(sentido	estrito)	e	o	indulto,	sendo	que	“a	graça	é	de	caráter	individual
e	 condicionada	 a	 prévia	 solicitação,	 enquanto	 que	 o	 indulto	 é	 de	 natureza
coletiva	e	concedido	de	ofício”
244
.
Assevera	FEU	ROSA	que	o	indulto	equivale	à	graça.	A	diferença	reside	em
que	a	graça	é	individual,	o	indulto,	coletivo
245
.
Sem	 desconhecer	 a	 classificação	 doutrinária	 apontada,	 que	 insiste	 em
manter	entre	nós	o	instituto	da	graça,	mas	convencidos	de	que	a	matéria	deve
ser	 analisada	 conforme	 sua	 regulamentação	 na	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 a
seguir	estudaremos	a	anistia	e	o	indulto,	que	pode	ser	individual	ou	coletivo.
5.2.	Da	anistia
A	anistia	não	se	confunde	com	a	abolitio	criminis.
Como	ato	de	soberania	do	Estado,	a	anistia	é	um	ato	político	que	tem
embasamento	constitucional.	Insere-se	no	rol	de	competências	exclusivas	da
União,	 a	 teor	 do	 disposto	 no	 art.	 21,	 XVII,	 da	 Constituição	 Federal.	Sua
concessão	é	atribuição	do	Congresso	Nacional,	conforme	estabelece	o	art.
48,	VIII,	da	Constituição	Federal.	Refere-se,	como	regra,	a	crimes	políticos,
militares	ou	eleitorais,	embora	nada	impeça	sua	aplicação	a	outros	tipos	de
ilícitos	penais,	consistindo	em	medida	de	interesse	geral,	coletivo,	inspirada
por	razões	políticas.
Em	razão	de	seu	fundamento	e	desejado	alcance,	a	anistia	dirige-se	a	fatos
e	 não	 a	 pessoas.	 Alcança	 e	extingue,	 com	 efeito	ex	 tunc,	 todas	 as
consequências	 penais,	 atingindo	 o	jus	 puniendi	 do	 Estado,	 e	 pode	 ser

concedida	 antes	 ou	 depois	 da	 instauração	 do	 processo.	 Dada	 sua	 natureza
jurídica,	 ela	 produz	 o	 esquecimento	 total	 do	 fato,	 fazendo	 desaparecer	 as
consequências	 penais,	 consistindo,	 por	 is
[/PAGINA 244]

[PAGINA 245]
so	 mesmo,	 em	 notável	 medida	 de
política	criminal.
Não	atinge	os	efeitos	extrapenais	da	conduta	praticada,	de	maneira	que,
mesmo	após	a	sua	concessão,	subsistem,	por	exemplo,	a	obrigação	de	reparar
o	dano
246
	e	a	perda	de	bens,	instrumentos	e	produtos	do	crime.
Na	irretocável	lição	de	JULIO	F.	MIRABETE,	“concedida	antes	do	trânsito	em
julgado	 da	 sentença,	 é	 denominada	 anistia	própria;	 se	 lhe	 é	 posterior,	 é
chamada	imprópria.	A	anistia	pode	ser	geral,	beneficiando	todas	as	pessoas
que	participaram	de	determinados	fatos	criminosos,	ou	parcial,	excluindo	do
benefício,	 por	 exigir	 requisitos	 pessoais,	 alguns	 infratores.	 Pode	 ainda	 ser
condicionada,	 quando	 exige	 a	 aceitação	 de	 obrigações	 por	 parte	 do
beneficiário,	ou	incondicionada,	 quando	 não	 impõe	 qualquer	 restrição.	 Por
fim,	 pode	 ser	irrestrita,	 quando	 inclui	 todos	 os	 crimes	 conexos	 com	 o
principal,	ou	restrita,	ao	excluir	algumas	dessas	infrações”
247
.
A	anistia	condicionada	é	unilateral	quanto	à	concessão.	 Contudo,	 para
que	alcance	o	efeito	de	extinguir	a	punibilidade	é	bilateral,	por	pressupor	a
indispensável	aceitação.
5.2.1.	Procedimento
A	competência	 para	 a	 concessão	 da	 anistia	 é	 do	 Congresso	 Nacional,
conforme	dispõe	o	art.	48,	VIII,	da	Constituição	Federal,	sendo	veiculada	por
lei	federal.
Nos	precisos	termos	do	art.	187	da	Lei	de	Execução	Penal,	“concedida	a
anistia,	 o	 juiz,	 de	 ofício,	 a	 requerimento	 do	 interessado	 ou	 do	 Ministério
Público,	 por	 proposta	 da	 autoridade	 administrativa	 ou	 do	 Conselho
Penitenciário,	declarará	extinta	a	punibilidade”.
O	ato	judicial	de	declaração	da	extinção	da	punibilidade	reclama	do	juiz

da	 execução	 especial	 atenção	 quanto	 ao	 alcance	 da	 anistia,	 conforme	 as
modalidades	 anteriormente	 apontadas.	 Nesse	 sentido	 deve	 resguardar
particular	atenção,	por	exemplo,	na	hipótese	de	anistia	condicionada,	em	que
a	declaração	de	extinção	da	punibilidade	somente	poderá	ocorrer	após	prévia
consulta	 aos	 interessados,	 buscando	 a	 aceitação	 ou	 não	 das	 condições
impostas	no	ato	concessivo,	já	que	na	hipótese	de	não	aceitação	a	anistia	não
alcançará	aquele	que	a	recusar.
Porquanto	estabelecidas	em	lei	federal,	as	condições	previstas	não	podem
ser	 transacionadas	 com	 o(s)	 interessado(s)	 e	 são	 imodificáveis	 a	 critério
exclusivo	do	juiz,	exceto	na	hipótese	de	expressa	autorização	legal,	apontada
já	 no	 ato	 concessivo	 da	 anistia,	 onde	 se	 estabeleça	 a	 possibilidade	 de
condições	alternativas.	Ressalte-se:	desde	que	expressamente	previstas.
Sempre	 que	 o	 Ministério	 Público	 não	 for	 o	 postulante	 da	 extinção	 da
punibilidade	em	razão	da	anistia,	deverá	ser	ouvido	como	fiscal	da	lei	antes
da	decisão	judicial	que	a	declarar	ou	não.
Tal	decisão	poderá	ser	hostilizada	com	o	recurso	de	agravo	em	execução,	a
ser	apontado	pelo	interessado	ou	pelo	Ministério	Público,	quando	presentes	os
pressupostos	recursais	que	veremos	mais	adiante,	quando	da	análise	do	art.
197	da	Lei
[/PAGINA 245]

[PAGINA 246]
de	Execução	Penal.
5.3.	Do	indulto
Em	seu	tempo,	escreveu	RADBRUCH	que	“a	instituição	jurídica	do	indulto	ou
perdão	significa	por	si	só	o	inequívoco	reconhecimento	da	fragilidade	de	todo
o	direito”.	E	dizia:	“Justamente	por	isso	é	que	todas	as	épocas	de	tendências
dogmáticas	que	prestaram	culto	à	soberania	absoluta	e	única	da	Razão,	como
a	época	do	direito	natural	e	a	do	Iluminismo	do	século	XVIII,	combateram
sempre	o	direito	de	indulto,	a	começar	em	Beccaria,	seguido	por	Kant,	o	qual
via	no	perdão	e	no	direito	de	perdoar	ao	criminoso	‘o	mais	escandaloso	de
todos	os	direitos	do	soberano’”
248
.

Como	emanação	da	soberania	do	Estado,	o	indulto	revela-se	verdadeiro	ato
de	 clemência	 do	 Poder	 Público,	 consistindo	 em	 benefício	concedido
privativamente	pelo	Presidente	da	República
249
,	que,	a	teor	do	disposto	no
art.	 84,	 XII,	 parágrafo	 único,	 da	 Constituição	 Federal,	poderá	delegar	tal
atribuição	aos	Ministros	de	Estado,	ao	Procurador-Geral	da	República	ou	ao
Advogado-Geral	da	União,	que	observarão	os	limites	traçados	nas	respectivas
delegações.
Conforme	 se	 tem	 decidido,	 “o	 indulto	 decorre	 de	 ato	 de	 favor,
discricionário	 do	 Presidente	 da	 República,	 que	 não	 só	 pode	 deixar	 de
concedê-lo,	segundo	seu	livre	critério	de	conveniência	e	oportunidade,	como
também	 lhe	 é	 lícito	 impor-lhe	 restrições	 e	 condições.	 Trata-se	 aí	 de
competência	 constitucional	 (art.	 84,	 XII)	 insuscetível	 de	 limitação	 por	 lei
ordinária”
250
.	Ante	tal	flexibilidade,	pode-se	excluir	do	âmbito	da	concessão
infrações	que,	a	critério	de	quem	concede,	pareçam	incompatíveis.
Muito	embora	a	concessão	do	indulto	seja	ato	de	competência	privativa	do
Presidente	da	República,	“o	Decreto	que	concede	o	benefício	à	determinada
categoria	 de	 sentenciados	 não	 é	 autoexecutável	 e	 se	 traduz	 em	 mera
expectativa	de	direito,	tanto	que	sua	aplicação	depende	de	decisão	judicial,
cabendo	 ao	 Juízo	 da	 Execução	 Criminal	 verificar	 o	 preenchimento	 dos
requisitos	exigidos	para	identificar	quais	daqueles	condenados	são	alcançados
pela	benesse	presidencial”
251
.
O	 indulto	 pode	 ser	individual	ou	coletivo.	 Na	 primeira	 hipótese	 será
concedido	a	um	só	condenado,	e	na	segunda	alcançará	vários	condenados.
5.3.1.	Indulto	individual
O	 indulto	 individual	 (graça,	 para	 alguns	 doutrinadores)	 pode	 ser	total
(pleno,	 irrestrito	 ou	 ilimitado),	 hipótese	 em	 que	 alcança	 todas	 as	 sanções
impostas	 ao	 condenado,	 ou	parcial	 (restrito	 ou	 limitado),	 hipótese	 em	 que
ocorrerá	o	instituto	da	comutação,	que	implicará	tão	somente	a	redução	ou

substituição	da	sanção	aplicada.
5.3.1.1.	Procedimento
O	habeas	corpus	não	é	a	via	adequada	para	requerer	o	indulto,	que	poderá
ser	provocado	 por	 petição	 do	 condenado,	 por	 iniciativa	 do	 Ministério
Público,	 do	 Conselho	 Penitenciário	 ou	 da	 autoridade	 administrativa,
consoante	 estabelece	 o	 art.	 188	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 cumprindo	 se
inclua	entre	os	legitimados	a	Defensoria	Públ
[/PAGINA 246]

[PAGINA 247]
ica.
A	petição	contendo	pedido	de	indulto,	acompanhada	dos	documentos	que	a
instruírem,	deve	ser	endereçada	ao	Presidente	da	República,	pois	é	ele	que
detém	competência	para	conceder,	ou	não,	a	indulgentia,	e	seu	processamento
ocorre	no	âmbito	do	Ministério	da	Justiça.	Recebido	e	autuado,	o	pedido	será
encaminhado	ao	Conselho	Penitenciário	para	a	elaboração	de	parecer,	exceto
quando	ele	for	o	órgão	provocante.	Emitido	e	anexado	o	parecer,	os	autos
retornarão	ao	Ministério	da	Justiça
252
.
Seguindo	 a	 linha	 do	 art.	 190	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 “o	 Conselho
Penitenciário,	à	vista	dos	autos	do	processo	e	do	prontuário,	promoverá	as
diligências	que	entender	necessárias	e	fará,	em	relatório,	a	narração	do	ilícito
penal	 e	 dos	 fundamentos	 da	 sentença	 condenatória,	 a	 exposição	 dos
antecedentes	 do	 condenado	 e	 do	 procedimento	 deste	 depois	 da	 prisão,
emitindo	 seu	 parecer	 sobre	 o	 mérito	 do	 pedido	 e	 esclarecendo	 qualquer
formalidade	ou	circunstâncias	omitidas	na	petição”.	Processada	no	Ministério
da	Justiça	com	documentos	e	o	relatório	do	Conselho	Penitenciário,	diz	o	art.
191	que	“a	petição	será	submetida	a	despacho	do	Presidente	da	República,	a
quem	serão	presentes	os	autos	do	processo	ou	a	certidão	de	qualquer	de	suas
peças,	se	ele	o	determinar”.
O	indulto	individual	poderá	ser	concedido	ou	negado.	Na	primeira	hipótese
a	autoridade	a	quem	couber	conceder	(art.	84,	XII	e	parágrafo	único,	da	LEP)
baixará	o	decreto	de	indulto	individual.

Concedido	 o	 indulto	 e	 anexada	 aos	 autos	 do	 processo	 cópia	 do	 decreto
respectivo,	o	juiz	da	execução	(art.	66,	III,	f,	da	LEP)	determinará	a	abertura
de	vista	sucessiva	dos	autos	ao	Ministério	Público	e	à	defesa,	a	fim	de	que	se
manifestem,	e,	em	seguida,	em	decisão	motivada	(art.	93,	IX,	da	CF;	art.	112,
§§	 1º	 e	 2º,	 da	 LEP),	 declarará	 extinta	 a	 pena	 ou	 ajustará	 a	 execução	 aos
termos	do	decreto,	no	caso	de	comutação	(redução	ou	substituição	da	pena),
hipótese	 em	 que	 mandará	 atualizar	 a	 conta	 de	 liquidação	 de	 pena.	 Não	 há
necessidade	 de	 nova	 manifestação	 do	 Conselho	 Penitenciário,	 que	 a	 essa
altura	já	atuou	como	autor	do	pedido	ou	com	a	emissão	de	parecer.	Necessário
observar	 que	 a	 concessão	 do	 indulto	só	alcança	as	penas	abrangidas	no
decreto.
É	 acertado	 conceder	 indulto	 aos	 doentes	 terminais,	 não	 só	 em	 razão	 da
absoluta	 ausência	 de	 recursos	 médicos	 adequados	 nos	 estabelecimentos
prisionais,	mas	sobretudo	por	questões	humanitárias.
A	decisão	que	concede	indulto	é	de	natureza	declaratória.
5.3.2.	Indulto	coletivo
O	 indulto	 coletivo	 é	 um	 ato	 não	 provocado,	 portanto	 de	 manifestação
espontânea	 da	 autoridade	 concedente,	 de	 regra	 o	 Presidente	 da	 República,
veiculado	 por	 meio	 de	 decreto,	 e	 tem	 por	 objetivo	 alcançar	 um	 grupo	 de
sentenciados	que	se	encontrem	em	determinada	condição	jurídica.
Embora	 impessoal,	 normalmente	 se	 dirige	 a	 condenados	 sujeitos	 a
determinado	tempo	de	pena	(p.	ex.,	q
[/PAGINA 247]

[PAGINA 248]
ue	a	pena	aplicada	não	seja	superior	a	X
anos);	 exige	 que	 o	 sentenciado	 tenha	 cumprido	 até	 determinada	 data	 certo
tempo	da	pena	aplicada,	o	que	pode	ser	apontado	como	requisito	 objetivo,
além	de	reclamar	a	presença	de	requisito	subjetivo	(bom	comportamento	no
ambiente	 prisional,	 primariedade,	 ausência	 de	 reincidência	 específica,
personalidade	 não	 estruturada	 para	 o	 crime	 etc.).	 Bem	 por	 isso	 asseverou
HAROLDO	 CAETANO	DA	 SILVA	 que,	 “mesmo	 sendo	 ato	 de	 característica

impessoal,	genérica,	o	decreto	concessivo	pode	exigir	requisitos	subjetivos	e
objetivos	a	serem	atendidos	por	cada	condenado	em	particular”
253
.
A	respeito	do	requisito	subjetivo,	importante	destacar	a	Súmula	535	do
STJ,	 que	 tem	 o	 seguinte	 teor:	 “A	 prática	 de	 falta	 grave	 não	 interrompe	 o
prazo	para	fim	de	comutação	de	pena	ou	indulto”
254
.
Quanto	 a	 sua	 extensão,	o	indulto	pode	ser	total	ou	parcial.	Na	primeira
hipótese	 acarretará	 a	 extinção	 das	 penas;	 na	 segunda,	 a	 diminuição	 ou
substituição	das	sanções,	quando	então	teremos	a	comutação.
Quanto	 à	 forma,	 pode	 ser	 dividido	 em	condicional	 (ou	 condicionado),
quando	 o	 decreto	 “impõe	 condições	 ou	 obrigações	 a	 serem	 observadas	 e
cumpridas	por	aquele	que	receberá	o	benefício,	estabelecendo,	por	exemplo,
um	determinado	período	de	prova	ou	restrição	de	certas	atividades	ou	mesmo
a	substituição	da	pena	por	outra	menos	severa”
255
,	ou	incondicional	(incon-
dicionado),	hipótese	em	que	não	haverá	“contraprestação”	para	a	aceitação	e
gozo	do	benefício.
Seja	total	ou	parcial,	como	regra	geral	o	indulto	não	pode	ser	recusado.
Todavia,	em	se	tratando	de	indulto	condicional,	é	de	considerar	que	para	que
possa	 alcançar	 a	 finalidade	 apontada	 no	 decreto	 concessivo	 ele	 reclama
aceitação.
O	indulto	pressupõe	a	existência	de	condenação,	e,	diante	de	tal	situação,
é	controvertida	a	questão	referente	ao	alcance	do	indulto	em	se	tratando	de
sentença	condenatória	que	ainda	comporte	ataque	recursal.	Há	quem	entenda
que,	 se	 a	 sentença	 condenatória	 já	 transitou	 em	 julgado	 para	 o	 Ministério
Público,	 o	 que	 impede	 seja	 reformada	 para	 pior,	 porquanto	 vedada	 a
reformatio	 in	 pejus	 havendo	 recurso	 exclusivo	 da	 defesa,	 é	 possível	 a
incidência	do	indulto	quando	presentes	os	requisitos	legais.	Nesse	sentido	é	a
lição	 de	JULIO	 F.	 MIRABETE,	 para	 quem	 “a	 melhor	 solução	 é	 a	 de	 que	 está
indultado	o	sentenciado	quando	a	decisão	tiver	transitado	em	julgado	para	a

acusação”
256
.	Contudo,	como	lembra	o	mesmo	jurista,	“na	jurisprudência	é
praticamente	 pacífico	 que	 o	 indulto	 deve	 ser	 concedido,	 nessa	 hipótese,
mesmo	que	o	réu	tenha	recorrido	da	decisão	condenatória,	mas	a	doutrina	é,
em	geral,	contra	tal	entendimento”
257
.	Sobre	o	assunto	o	Supremo	Tribunal
Federal	já	teve	oportunidade	de	decidir	que	“é	admissível	em	tese	a	aplicação
de	 decreto	 de	 indulto	 coletivo,	 quando	 a	 condenação,	 embora	 pendente	 de
recursos	 de	 defesa,	 já	 nã
[/PAGINA 248]

[PAGINA 249]
o	 pode	 ser	 exasperada,	 à	 falta	 de	 recurso	 da
acusação”
258
.
A	nosso	ver,	conforme	a	fundamentação	do	recurso	defensório	interposto,
somente	após	o	trânsito	em	julgado	definitivo	da	sentença	condenatória,	vale
dizer,	para	a	acusação	e	para	a	defesa,	é	que	poderá	o	condenado	ser	indultado
(no	sentido	de	receber,	de	fato	e	na	execução,	os	efeitos	positivos	do	indulto
anteriormente	veiculado	em	decreto	presidencial).	Tal	conclusão,	em	tese,	é
mais	 benéfica	 ao	 condenado,	 já	 que,	 como	 o	 indulto	 extingue	 apenas	 as
consequências	 penais,	 e	 nos	 limites	 especificados	 no	 decreto	 concessivo,
persistem	os	efeitos	extrapenais,	entre	os	quais	a	obrigação	de	reparar	o	dano,
e,	 sendo	 assim,	 se	 incidente	 o	 indulto	 o	 condenado	 teria	 obstada	 a
possibilidade	 de	 discutir	 na	 instância	 recursal	 eventual	 tese	 a	 ele	 mais
benéfica	 que	 poderia	 afastar,	 inclusive,	 a	 possibilidade	 de	 ação	 civil	ex
delicto,	na	hipótese	de	ter	reconhecida	em	seu	favor	a	inexistência	material	do
fato
259
.
Sobre	 a	 possibilidade	 de	 indulto	 ao	 condenado	 que	 cumpra	suspensão
condicional	 da	 pena,	 embora	 não	 se	 desconheça	 a	 consistência	 dos
fundamentos	 sustentados	 na	 doutrina	 e	 na	 jurisprudência,	 parece-nos	 mais
acertado	o	entendimento	no	sentido	de	que	“o	sursis,	sendo	medida	restritiva
de	liberdade,	não	impede	a	concessão	do	indulto,	ainda	que	o	sentenciado
nunca	tenha	ficado	encarcerado.	Ademais,	não	se	compreenderia	a	concessão
do	 benefício	 aos	 que	 não	 mereceram	 suspensão	 da	 pena	 e	 negar	 aos	 que
mereceram”
260
.

O	indulto	também	beneficia	condenados	que	se	encontrem	em	livramento
condicional	ou	no	cumprimento	de	penas	restritivas	de	direitos.
No	tocante	à	pena	pecuniária,	e	aqui	se	incluem	todas	aquelas	de	natureza
pecuniária	(multa,	prestação	pecuniária	e	perda	de	bens	e	valores),	é	oportuna
a	lição	de	DAMÁSIO	E.	DE	JESUS	no	sentido	de	que	“o	indulto	só	abrange	as
penas	a	que	faz	referência.	Tanto	que	o	art.	192	da	Lei	de	Execução	Penal,
que	se	aplica	ao	indulto,	diz	que	o	juiz	‘declarará	extinta	a	pena’.	Assim,	se	o
decreto	 silenciar	 a	 respeito	 da	 pena	 pecuniária,	 a	 ela,	 o	 indulto	 não	 se
estenderá”
261
.
O	indulto	tem	aplicabilidade	na	Justiça	Militar.	A	propósito,	diz	o	art.
649	do	Código	de	Processo	Penal	Militar	que	o	condenado	poderá	recusar	o
indulto	ou	a	comutação	de	pena.
Concedido	 o	 indulto,	 seja	 em	 que	 modalidade	 for,	 seus	 efeitos	 podem
alcançar	inclusive	pena	decorrente	de	condenação	por	crime	de	ação	penal
privada,	já	que	nestas	o	Estado	permite	ao	ofendido	apenas	o	exercício	do	jus
persequendi	 in	 judicio,	 em	 nítida	 substituição	 processual,	 e	 não	 o	jus
puniendi.
Admite-se	 a	 soma	 das	 penas,	 conforme	 determina	 o	 art.	 111	 da	 Lei	 de
Execução	 Penal,	 para	 o	 fim	 de	 se	 alcançar	 o	 tempo	 de	 pena	 indicado	 no
decreto	de	indulto.
No	Brasil,	tradicionalmente	o	Presidente	da	República	concede	indulto	em
épocas	festivas	e/ou	comemorativas,	tais	como	N
[/PAGINA 249]

[PAGINA 250]
atal	e	Ano	Novo.	Recorde-se
que	por	ocasião	da	primeira	visita	do	Papa	João	Paulo	II	ao	Brasil	o	então
Presidente	da	República	baixou	decreto	de	indulto.
5.3.2.1.	Procedimento	do	indulto	coletivo
Não	se	tratando	de	indulto	por	provocação,	e	sim	espontâneo,	por	iniciativa
da	 autoridade	 concedente,	 o	 indulto	 coletivo	 dispensa	 a	 tramitação	 exigida
para	o	indulto	individual,	que	é	provocado.	Processa-se	de	forma	singela,	e,

assim,	se	o	sentenciado	for	beneficiado	por	indulto	coletivo,	o	juiz,	de	ofício,
a	 requerimento	 do	 interessado,	 do	 Ministério	 Público	 ou	 por	 iniciativa	 do
Conselho	 Penitenciário	 ou	 da	 autoridade	 administrativa,	 providenciará	 seja
anexada	aos	autos	cópia	do	decreto,	e	declarará	extinta	a	pena	ou	ajustará	a
execução	aos	termos	do	decreto,	no	caso	de	comutação
262
.
Caso	 o	 requerimento	 não	 tenha	 sido	 formulado	 pela	 Defesa,	 antes	 de
conceder	 ou	 negar	 o	 indulto	 o	 juízo	 deverá	 ouvi-la,	 cumprindo	 se	 adote	 o
mesmo	 proceder	 em	 relação	 ao	 Ministério	 Público,	 conforme	 decorre	 do
disposto	nos	§§	1º	e	2º	do	art.	112	da	Lei	de	Execução	Penal.
Incumbe	ao	Conselho	Penitenciário,	entre	outras	atividades,	emitir	parecer
sobre	indulto	e	comutação	de	pena,	excetuada	a	hipótese	de	pedido	de	indulto
com	base	no	estado	de	saúde	do	preso.
Em	face	da	situação	concreta	dos	autos	(caso	a	caso),	conforme	avaliar
conveniente,	 o	 juiz	 poderá	 determinar	 a	 remessa	 dos	 autos	 ao	 Conselho
Penitenciário	 para	 emissão	 de	 parecer,	 no	 prazo	 que	 fixar.	 Sendo	 esta	 a
hipótese,	 o	 ideal	 é	 que	 providencie	 a	 remessa	 antes	 das	 manifestações
conclusivas	do	Ministério	Público	e	da	Defesa.
5.3.2.2.	Sobre	o	parecer	do	Conselho	Penitenciário
Nos	 precisos	 termos	 do	 art.	 70,	 I,	 da	 LEP,	 incumbe	 ao	 Conselho
Penitenciário	emitir	parecer	sobre	indulto	e	comutação	de	pena,	excetuada	a
hipótese	de	pedido	de	indulto	com	base	no	estado	de	saúde	do	preso	(indulto
humanitário).
No	indulto	individual,	a	manifestação	do	Conselho	é	obrigatória	(art.	190
da	LEP).
Em	se	tratando	de	indulto	coletivo,	ressalvada	a	hipótese	de	determinação
expressa	no	decreto	presidencial,	a	colheita	do	parecer	prévio	não	constitui
providência	obrigatória,	tal	como	se	extrai	da	redação	dos	arts.	192	e	193	da
LEP,	mas	faculdade	conferida	ao	magistrado,	cuja	utilização	deve	ser	avaliada

diante	do	caso	concreto.	Vale	dizer:	se	depois	de	analisar	a	hipótese	dos	autos
o	juiz	se	convencer	da	necessidade,	poderá	determinar	a	remessa	dos	autos	ao
Conselho	a	fim	de	que	emita	seu	parecer	em	prazo	razoável,	que	então	deverá
fixar.
Há	entendimento	contrário	no	sentido	de	que	não	é	dado	ao	magistrado
determinar	a	colheita	de	parecer	do	Conselho	quando	estiver	diante	de	indulto
coletivo,	pois	em	tal	caso	o	julgador	estará	criando,	indevidamente,	requisito
para	 o	 reconhecimento	 da	 benesse,	 de	 modo	 a	 usurpar	 funções	 e	 exercer
competência	que	não	é	sua
263
.	Não	concordamos	com	tal	forma	de	pensar,	por
entendermos	que,	na	hipó
[/PAGINA 250]

