[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 401-450
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 401]
al; c) habilidades
sociais; d) utilização dos recursos da comunidade; e) saúde e segurança; f)
habilidades acadêmicas; g) lazer; e h) trabalho; V — deficiência múltipla —
associação de duas ou mais deficiências”.
14.13. Na presença física ou virtual de descendente ou de ascendente da
vítima
Destacamos, inicialmente que locução do texto legal “na presença de”

significa algo que acontece ou se realiza diante de alguém, perante alguém
que  está  presente,  isto  é, in  loco.  Nessa  análise,  havíamos  escrito  o
seguinte: “Em outros termos, a conduta agressiva realiza-se no mesmo local
em que se encontra, fisicamente, ascendente ou descendente da vítima. A
nosso  juízo,  o  princípio  da  tipicidade  estrita  não  admite  que  se  dê
interpretação mais abrangente para incluir, por exemplo, os mecanismos
avançados  da  tecnologia  virtual,  tipo  câmeras  de  vídeos,  filmadoras,
telefone, televisão, Skype etc. Em sentido contrário, no entanto, manifesta-
se  Rogério  Sanches  Cunha
4
, verbis:  “Ao  exigir  que  o  comportamento
criminoso ocorra na ‘presença’, parece dispensável que o descendente ou o
ascendente  da  vítima  esteja  no  local  da  agressão,  bastando  que  esse
familiar esteja vendo (ex.: por Skype) ou ouvindo (ex.: por telefone) a ação
criminosa do agente” (Rogério Sanches Cunha, Lei do Feminicídio: breves
comentários, disponível em
http://rogeriosanches2.jusbrasil.com.br/artigos/172946388/lei-do-
feminicidio-breves-comentarios, acesso em 18 maio 2015). Venia concessa,
discordamos  do  eminente  professor,  por  tratar-se  de  norma  penal
criminalizadora.  Pois  agora  é  lei:  aplica-se  a  majorante,  por  este
fundamento, tanto para a “presença física como virtual”. Nos damos por
vencido.
Logicamente,  como  se  trata  de  crime  doloso,  é  absolutamente
indispensável  que  o  sujeito  ativo  (agressor)  tenha  conhecimento  da
existência  dos  fatos  ou  circunstâncias  que  caracterizem  qualquer  das
majorantes   elencadas,   sob   pena   de   atribuir-se-lhe   autêntica
responsabilidade penal objetiva, o que é absolutamente vedado em matéria
penal.
Consideramos  desnecessário  examinarmos  aqui  o  concurso  de
qualificadoras e privilegiadoras objetivas e subjetivas, pois já abordamos
essa matéria no item 13.4.1, “Sob o domínio” e “sob a influência”: distinção.
14.14. Em descumprimento das medidas protetivas de urgência previstas nos

incisos I, II e II do caput do art. 22 da Lei n. 11.340/2006
A Lei Maria da Penha criou, ainda que tardiamente, mecanismos para
coibir  a  violência  doméstica  e  familiar  contra  a  mulher,  em  atenção  ao
disposto no § 8º do art. 226 da Constituição Federal, da Convenção sobre a
Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra as Mulheres e da
Convenção  Interamericana  para  Prevenir,  Punir  e  Erradicar  a  Violência
contra a Mulher; dispõe sobre a criação dos Juizados de Violência Doméstica
e Familiar contra a Mulher; altera o Código de Processo Penal, o Código
Penal e a Lei d
[/PAGINA 401]

[PAGINA 402]
e Execução Penal; e dá outras providências.
Destacam-se, entre outras, as Medidas Protetivas de Urgência elencadas
no art. 22 da própria Lei Maria da Pena, que obrigam o agressor a respeitá-
las, sob pena, inclusive, de prisão.
Referidas  medidas  foram  ampliadas  por  outros  diplomas  legais  mais
recentes, além da criação e da ampliação dos mecanismos na seara criminal
para reduzir essa violência, que ignora as políticas públicas e as próprias
sanções  cíveis  e  penais,  tanto  que  a  violência  contra  mulher  só  tem
aumentado nos últimos anos, mesmo com a criação da qualificadora do
feminicídio, com pena de reclusão de até 30 anos de reclusão, abordado
acima.
15. Majorantes para o homicídio doloso
15.1. Homicídio praticado contra menor de 14 anos (§ 4º, 2ª parte)
Trata-se  de  causa  de  aumento  de  natureza  objetiva  e  de  aplicação
obrigatória, incidindo sempre que o homicídio praticado contra menor de 14
anos for doloso, em qualquer de suas modalidades: simples, privilegiado ou
qualificado. Como o Código Penal adotou a teoria da atividade (art. 4º),
considera-se a menoridade na data da prática da ação delituosa, ainda que
outra seja a da produção do resultado. Embora essa previsão incluída pelo
ECA tenha endereço certo  —  os  grupos  de  extermínio  —,  sua  aplicação

atinge  todos  os  sujeitos  ativos  quando  o  homicídio  for  praticado  contra
menor de 14 anos, majorando a pena em um terço.
15.2. Homicídio praticado contra maior de 60 anos (§ 4º, 2ª parte)
A  Lei  n.  10.741/2003  (Estatuto  do  Idoso),  por  sua  vez,  modificou
novamente a redação do § 4º, estendendo a causa de aumento de pena do
homicídio doloso no caso de este ser praticado contra pessoa maior de 60
anos. Com isso, não só o homicídio doloso contra criança, mas também o
praticado   contra pessoa  idosa,  passa  a  ter  a  pena  majorada.
Acompanhando,  enfim,  os  objetivos  do Estatuto do Idoso,  é  natural  que
crime  praticado  contra pessoa  idosa  represente  maior  gravidade  e  seja
considerado  merecedor  de  resposta  penal  majorada,  a  despeito  de
discordarmos  da fixação  legal  para  o  início  da velhice,  especialmente
quando  a  ciência  comprova  o  aumento  da longevidade do brasileiro e a
própria aposentadoria é consideravelmente alterada pelo mesmo governo
brasileiro. Enfim, o marco inicial da velhice é legal: maior de 60 anos. Com
efeito,  ao  contrário  da  redação  de  outros  dispositivos,  este  somente
contempla a elevação de pena quando for praticado contra maior de 60
anos (e não igual ou superior). Quando se configurar a majorante, isto é, a
causa de aumento, não incidirá a agravante genérica do art. 61, II, h, do CP
(crime contra criança ou idoso). Ademais, é indispensável que a idade da
vítima seja abrangida pelo dolo, ou seja, é fundamental que o sujeito ativo
tenha consciência da sua menoridade ou de sua condição de idoso, caso
contrário a majorante é inaplicável.
16. Homicídio culposo no trânsito
A ação que tipifica o c
[/PAGINA 402]

[PAGINA 403]
rime culposo no trânsito de veículo automotor é
consideravelmente  mais desvaliosa do que as outras condutas produtoras
de  crimes  culposos  no  quotidiano  social.  O  maior desvalor  das  ações
“descuidadas”  praticadas  no  volante  está  diretamente  relacionado  à
quantidade produzida de resultados desvaliosos. O veículo transformou-se

em  instrumento  de  vazão  da  agressividade  humana,  de  prepotência,  de
desequilíbrio  emocional,  que  se  extravasam  nas  pistas  de  rolamento.  A
figura homicídio culposo na direção de veículo automotor está no caput do
art. 302 do CTB, por isso não será aprofundada nesta obra. Poderá ser
localizada  em  nosso Tratado  de  Direito  Penal  Econômico,  no  qual
abordamos essa matéria.
A Lei n. 13.546/2017 alterou o Código de Trânsito Brasileiro, inserindo o
§ 3º do art. 302, sancionando de cinco a oito anos de reclusão o homicídio
culposo praticado na direção de veículo automotor, caso o condutor esteja
sob a influência de álcool ou de qualquer outra substância psicoativa que
determine dependência. Referida lei entrou em vigor em 18 de abril de
2018,  mas  não  será  abordada  nesta  obra.  Os  crimes  de  trânsito  são
abordados em nosso Tratado de Direito Penal Econômico, v. 2.
17. Majorantes para o homicídio culposo (§ 4º, 1ª parte)
Antes  da  entrada  em  vigor  da  Lei  n.  12.971/2014,  as  majorantes
específicas  para  o  homicídio  culposo  cometido  na  direção  de  veículo
automotor  estavam  previstas  no  parágrafo  único  do  art.  302  do  CTB,
autorizando o aumento variável de pena de um terço até a metade. Com a
publicação e vigência do aludido Diploma Legal, operou-se modificação na
estrutura do art. 302, consistente na renumeração do parágrafo único, que
passou a ser o § 1º, e introdução do § 2º, no qual se prevê uma modalidade
sui generis de tipificação, que não é uma qualificadora (tem a mesma pena
d o caput),  criando  grande  dificuldade  para  se  adequar  sua  aplicação.  A
renumeração  do  parágrafo  único  não  implicou,  contudo,  alteração  do
conteúdo  da  norma,  que  continua  tratando  das  majorantes,  isto  é,  das
causas  especiais  de  aumento  de  pena  aplicáveis,  especificamente,  ao
homicídio culposo na direção de veículo automotor, cominando, ainda, a
mesma quantidade de aumento. O acréscimo encontra-se somente no novo
§ 2º, o qual, inclusive, recebeu nova alteração pela Lei n. 13.546/17, mas
será  examinado  em  tópico  próprio.  A  Lei  n.  13.546/2017,  por  sua  vez,

alterou novamente o mesmo artigo, no qual inseriu o § 3º, cominando a
pena de cinco a oito anos de reclusão para homicídio praticado na direção
de veículo automotor, examinado em tópico anterior.
Para  o homicídio  culposo  o  Código  distingue,  casuisticamente,  quatro
modalidades  de  circunstâncias  que  determinam  a  majoração  da  pena
cominada a essa infração penal. Essa numeração não só é taxativa como
também é, desnecessariamente, exaustiva. Embora as circunstâncias aqui
relacionad
[/PAGINA 403]

[PAGINA 404]
as  possam  ocorrer  com  mais  frequência  nos  crimes  culposos
praticados  no  tráfego  de  veículos,  as  majorantes  aplicam-se  a  todas  as
formas de crimes culposos, sempre, logicamente, que se configurarem.
17.1. Inobservância de regra técnica de profissão, arte ou ofício
Esta majorante não se confunde com a imperícia (modalidade de culpa),
que indica inaptidão, inabilidade profissional ou insuficiência de capacidade
técnica. Nesta majorante, o agente conhece a regra técnica, mas não a
observa; há displicência a respeito da regra técnica. O fundamento da culpa
é outro; essa desatenção serve somente para graduar a culpa, majorando-
lhe a pena. Por isso, esta majorante, ao contrário da imperícia, a nosso
juízo, aplica-se somente a profissional. Já a inobservância de regra técnica
importa em maior reprovabilidade da conduta, seja qual for a modalidade
da culpa. Situa-se, portanto, na culpabilidade, graduando a reprovabilidade
da conduta praticada. Daí a distinção que se estabelece entre imprudência
ou  imperícia  e  a inobservância  de  regra  técnica.  Qualquer  que  seja  a
modalidade de culpa — imprudência, negligência ou imperícia —, permite a
majoração  da  punição  do  autor  pelo plus  decorrente  de  especial
reprovabilidade no agir descuidado.
17.2. Omissão de socorro à vítima
Aqui a omissão de socorro não constitui crime autônomo, nesta hipótese,
como ocorre com a previsão do art. 135, em que o crime tem como sujeito
ativo indivíduo que não foi o causador do fato precedente que atingiu a

vítima. Em razão da especialidade dessa previsão, afasta-se a adequação
típica dos arts. 135 e 13, § 2º, c, ambos do CP. Seria desnecessário afirmar
que essa majorante somente pode ser aplicada quando o socorro omitido
pudesse  ter  sido  prestado.  Por  isso,  a  despeito  de  alguns  textos  legais
prolixos,   pretendendo   punir   crime   impossível,   em   autêntica
responsabilidade  objetiva,  a morte instantânea da vítima ou mesmo seu
imediato  socorro  por  terceiro  impedem  a  incidência  dessa  majorante.
Embora, convém que se diga, esses aspectos, por si sós, não impeçam que
o sujeito ativo possa ser processualmente demandado em ação própria,
pois  poderá  ser  necessária  a  instrução  criminal  para  concluir  que  a
prestação de socorro, nas circunstâncias, não era possível, que houve morte
instantânea da vítima, que terceiros prestaram socorro imediato à vítima
etc.
A presença de risco pessoal afasta esta majorante. Por isso, no caso do
agente que deixa o local do acidente temeroso de alguma represália por
parte dos parentes da vítima ou de terceiros, que possuem condições de
prestar  socorro,  não  há  que  se  falar  em  adequação  típica  da  referida
majorante, pela falta da elementar “sem risco pessoal”. É irrelevante que
no § 4º em exame não conste expressamente essa elementar típica, pois
somente a omissão de socorro injusta, isto é, típica e antijurídica, admite a
responsabilização do omitente. Por outro lado, para quem não
[/PAGINA 404]

[PAGINA 405]
admite essa
orientação, se o sujeito ativo deixa de prestar socorro em razão de risco
pessoal, configura-se, plenamente, a inexigibilidade de outra conduta, que é
uma excludente supralegal da culpabilidade.
17.3. Não procurar diminuir as consequências do comportamento
Essa previsão não passa de uma especificação da previsão da norma
mandamental  que  pune  a omissão  de  socorro.  Por  isso,  a  referência  é
redundante,  na  medida  em  que  não  deixa  de  ser  uma  forma  de  omitir
socorro. Na verdade, mutatis mutandis, essa previsão tem certa conotação
de arrependimento posterior, a exemplo da previsão do art. 16 do CP. A

nosso juízo, ao menos como política criminal, acreditamos que seria mais
positivo e teria melhor resultado em termos de obediência à norma se, em
vez  de  elevar  a  pena  pela  omissão,  estabelecesse  uma  minorante  pela
ação. O resultado seria duplamente positivo, pois, além de minorar o drama
da vítima, estimularia o agente a solidarizar-se com o ser humano que fora
vitimado.
17.4. Fuga para evitar prisão em flagrante
Esta majorante constitui uma espécie sui generis de elemento subjetivo
do tipo majorado. Normalmente ela se confunde com a omissão de socorro.
A  dificuldade  da  identificação  de  uma  ou  outra  é,  aparentemente,
indiferente,  na  medida  em  que  se  aplica  somente  uma  majoração.  No
entanto,  exige-se  redobrada  cautela  da  defesa,  tendo  em  vista  que  a
omissão de socorro não exige elemento subjetivo do tipo. Por isso, o risco
pessoal iminente afasta a tipicidade da própria conduta omissiva, e não
somente  da  majorante,  descaracterizando  o  crime. Esta  majorante,
igualmente, em  termos  de  política  criminal, não  é  das  mais  felizes,
especialmente na atualidade, quando se exacerba a ânsia pela prisão em
flagrante de eventuais autores de crimes culposos no tráfego de veículos.
Essa  “política  equivocada”,  em  vez  de  reprimir  a  fuga,  tem  estimulado
muitos  motoristas  irresponsáveis  a  abandonar  o  local  do  acidente,  para
evitar  a  prisão  em  flagrante,  mostrando-se  essa  previsão  legal
absolutamente contraproducente, já que contribui também para diminuir a
prestação de socorro.
É mais importante para o Estado, para a coletividade e particularmente
para as vítimas que os “infratores do asfalto” criem uma cultura de que
podem e devem, sempre e acima de tudo, prestar socorro às vítimas e/ou
minorar-lhes  as  consequências,  sem  se  preocupar  com  eventual
possibilidade de prisão em flagrante. Para estimular essa prática saudável,
o Estado deve abrir mão desse direito em nome da solidariedade humana e

do mais pronto e eficaz socorro às vítimas. Acreditamos que essa seria, no
mínimo, uma política criminal mais inteligente, mais humana e ao mesmo
tempo mais eficaz. Até porque, na prática, são muito poucos os que acabam
sofrendo prisão em flagrante: assim, quem permanece no local quer para
prestar socorro, quer para minimizar as consequências de sua ação não
pode ser
[/PAGINA 405]

[PAGINA 406]
preso em flagrante delito. Aliás, prisão em flagrante que não tem
efeito processual, coercitivo ou probatório algum, na medida em que se
trata de crime afiançável.
18. Isenção de pena ou perdão judicial
A previsão do § 5º do art. 121 refere-se à hipótese em que o agente é
punido diretamente pelo próprio fato culposo que praticou, em razão das
gravosas  consequências  produzidas,  que  o  atingem  profundamente.  A
gravidade  das  consequências  deve  ser  aferida  em  função  da  pessoa  do
agente, não se cogitando aqui de critérios objetivos. As consequências de
que se cogita não se limitam aos danos morais, podendo constituir-se de
danos materiais. Quando as consequências atingem o agente, via indireta,
exige-se entre este e a vítima vínculo afetivo de importância significativa.
Doutrina e jurisprudência têm procurado definir essa possibilidade de deixar
de aplicar a pena em algumas hipóteses expressamente previstas em lei. O
entendimento  dominante  prefere  denominar perdão  judicial,  que  é  o
instituto mediante o qual a lei possibilita ao juiz deixar de aplicar a pena
diante da existência de certas circunstâncias expressamente determinadas
(exs.: arts. 121, § 5º, 129, § 8º, 140, § 1º, I e II, 180, § 5º, 1ª parte, 242,
parágrafo único, e 249, § 2º). Na legislação especial também se encontram
algumas hipóteses de perdão judicial.
18.1. Perdão judicial: direito público subjetivo de liberdade
Embora as opiniões dominantes concebam o perdão judicial como mero
benefício ou favor do juiz, entendemos que se trata de um direito público
subjetivo de liberdade do indivíduo, a partir do momento em que preenche

os  requisitos  legais.  Como  dizia  Frederico  Marques  (Tratado  de  Direito
Penal, v. 3, p. 262, 264 e 266), os benefícios são também direitos, pois o
campo do status libertatis se vê ampliado por eles, de modo que, satisfeitos
seus pressupostos, o juiz é obrigado a concedê-los. Ademais, é inconcebível
que  uma  causa  extintiva  de  punibilidade  fique  relegada  ao puro  arbítrio
judicial.  Deverá,  contudo,  ser  negado  quando  o  réu  não  preencher  os
requisitos  exigidos  pela  lei.  Para  afastar  a  desinteligência  das  diversas
interpretações  que  existiam  sobre  a  natureza  jurídica  da  sentença  que
concede  o  perdão  judicial,  a  reforma  penal  de  1984  incluiu-o  entre  as
causas extintivas de punibilidade e explicitou na Exposição de Motivos (n.
98)  que  a  sentença  que  o  concede  não  produz  efeitos  de  sentença
condenatória. A nosso juízo, referida sentença é, simplesmente, extintiva da
punibilidade, sem qualquer efeito penal, principal ou secundário. Em sentido
semelhante, aliás, é a Súmula 18 do STJ: “A sentença concessiva do perdão
judicial é declaratória da extinção da punibilidade, não subsistindo qualquer
efeito condenatório”.
19. Homicídio doloso praticado por milícia privada
A  Lei  n.  12.720/2012,  que  criou  o  crime  de constituição  de  milícia
privada, aproveitou para acrescer duas majorantes
[/PAGINA 406]

[PAGINA 407]
(causas de aumento),
uma para o crime de homicídio (§ 6º), e outra, semelhante, para o crime de
lesões corporais, alterando a redação do § 7º do art. 129 deste Código.
Assim, na prática do crime de homicídio, a partir de agora, a pena será
aumentada de um terço até a metade “se o crime for praticado por milícia
privada, sob o pretexto de prestação de serviço de segurança, ou por grupo
de extermínio”. Logicamente, desde que reste comprovado que a motivação
foi, como afirma o texto legal, “sob o pretexto de prestação de serviço de
segurança”. Curiosamente, ao contrário da definição do novo crime previsto
no art. 288-A, nesta majorante o texto refere-se expressamente a “grupo de
extermínio”.

19.1. Homicídio e constituição de milícia privada bis in idem
Na aplicação dessa majorante deve-se agir com extremo cuidado para
não incorrer em bis in idem, aplicando dupla punição pelo mesmo fato, isto
é, condenar o agente pelo art. 288-A e, ao mesmo tempo, condená-lo pelo
homicídio  com  o  acréscimo  da  majorante  aqui  prevista.  Nesse  caso,  a
condenação deverá ser somente pela prática do crime de constituição de
milícia privada (art. 288-A) e pelo de homicídio (simples ou qualificado,
dependendo das demais circunstâncias), mas sem essa nova majorante,
pois,  a  nosso  juízo,  configura  um  odioso bis  in  idem.  Em  síntese,  se  o
agente  for  condenado  pela  prática  do  crime  de constituição  de  milícia
privada,  ainda  que  tenha  cometido  um  homicídio,  não  poderá  sofrer  a
majorante por tal crime ter sido praticado por integrante de milícia privada,
pois  representaria  uma  dupla  punição  por  um  mesmo  fundamento.  Em
outros termos, essa majorante somente pode ser aplicada se o autor do
homicídio  for  reconhecido  no  julgamento  do  homicídio  como  suposto
integrante de milícia privada, mas que não tenha sido condenado por esse
crime.
Por outro lado, não justifica interpretação em sentido contrário invocando
orientação  equivocada  do  Supremo  Tribunal  Federal,  que  não  está
reconhecendo bis in idem quando se está diante de quadrilha ou bando
armado  e  roubo  majorado  pelo  emprego  de  arma.  Aquele  princípio
constitucional  de proibição  do  excesso  aplicável  ao  Parlamento  também
vige para a Suprema Corte, que não pode ignorar suas próprias limitações
constitucionais.
20. Homicídio e aberratio ictus
A aberratio ictus ou erro na execução não se confunde com o erro quanto
à pessoa (art. 20, § 3º), no qual há representação equivocada da realidade,
pois o agente acredita tratar-se de outra pessoa. Não se trata propriamente
de  erro  de  representação,  mas  de erro  no  uso  dos  meios  de  execução,

proveniente de acidente ou de inabilidade na execução (pode até ser hábil,
mas circunstâncias alheias à sua vontade podem provocar o erro). O erro na
execução ocorre quando — nos termos do art. 73 —, “por acidente ou erro
no uso dos meios de execução, o agente, ao invés de atingir a pessoa que
pretendia ofender, atinge pessoa
[/PAGINA 407]

[PAGINA 408]
diversa”, como, por exemplo: Tício atira
em  Mévio,  mas  o  projétil  atinge  Caio,  que  estava  nas  proximidades,
matando-o.  Nessa  hipótese,  Tício  responde  como  se  tivesse  praticado  o
crime contra Mévio. O ordenamento jurídico-penal protege bens e interesses
sem se preocupar com a sua titularidade. Não é a vida de Mévio ou de Caio
que é protegida, mas a vida humana como tal. Essa já era a conclusão de
Beling (Ernest von Beling, Esquema de Derecho Penal: la doctrina del delito
tipo, trad. Sebastian Soler, Buenos Aires: Depalma, 1944, § 24, III, “a”),
para quem o tipo só exige matar um homem; consequentemente, basta
para  a  configuração  do  dolo  que  o  agente  se  tenha  proposto  a  matar
alguém, não importando quem seja.
No erro de execução a pessoa visada é a própria, embora outra venha a
ser  atingida,  involuntária  e  acidentalmente.  O  agente  dirige  a  conduta
contra a vítima visada, o gesto criminoso é dirigido corretamente, mas a
execução sai errada e a vontade criminosa vai concretizar-se em pessoa
diferente. Não é o elemento psicológico da ação que é viciado — como
ocorre no error in persona —, mas é a fase executória que não corresponde
exatamente  ao  representado  pelo  agente,  que  tem  clara  percepção  da
realidade.  O  erro  na aberratio  surge  não  no  processo  de  formação  da
vontade, mas no momento da sua exteriorização, da sua execução.
20.1. Aberratio ictus com unidade simples e com unidade complexa
Ocorre a aberratio ictus com unidade simples (resultado único) quando o
agente, errando o alvo, atinge somente a pessoa não visada, matando-a.
Na realidade teria havido tentativa de homicídio em relação à vítima virtual
e homicídio culposo em relação à vítima efetiva. Contudo, pelo dispositivo
em  exame,  considera-se  somente  o  homicídio  doloso,  como  praticado

contra a vítima virtual. A tentativa fica subsumida. E há aberratio ictus com
unidade  complexa  (resultado  duplo)  quando,  além  da  pessoa  visada,  o
agente atinge também uma terceira. Nessa hipótese, com uma só conduta
o agente pratica dois crimes, e, diante da unidade da atividade criminosa,
justifica-se a determinação do Código de dispensar o mesmo tratamento do
concurso formal próprio. Contudo, se o agente agir com dolo eventual em
relação ao terceiro não visado, deve responder pelos dois crimes. Nesta
última  hipótese,  o  concurso  permanece  formal,  porém  as  penas  devem
somar-se, como ocorre no concurso formal impróprio, diante dos desígnios
autônomos do agente.
Nas  hipóteses  de erro  na  execução  consideram-se  as  qualidades  ou
condições  da  pessoa  visada  —  a  vítima  virtual  —  e  não  as  da  pessoa
atingida — a vítima efetiva. Por exemplo, o agente, pretendendo matar um
forasteiro, atira e vem a matar seu próprio pai, que se encontrava próximo.
Sobre o fato não incide a agravante genérica da relação de parentesco (art.
61, II, e, 1ª figura). Agora, se o agente, pretendendo matar o próprio pai,
atira e vem a matar
[/PAGINA 408]

[PAGINA 409]
um forasteiro, sobre o fato incide a agravante genérica
antes referida.
21. Inexigibilidade de outra conduta: coação irresistível e obediência
hierárquica
Existem  situações  em  que não  é  exigida  uma  conduta  adequada  ao
Direito, ainda que se trate de sujeito imputável e que realize dita conduta
com conhecimento da antijuridicidade que lhe é própria, como ocorre, por
exemplo, nos casos de coação irresistível e estrita obediência hierárquica,
causas  legais  (art.  22)  que  excluem  expressamente  a  culpabilidade  do
agente. Nessas circunstâncias, ocorre o que se chama de inexigibilidade de
conduta  diversa,  que  afasta  o  terceiro  elemento  da  culpabilidade,
eliminando-a, consequentemente.
21.1. Coação irresistível

Coação  irresistível,  com  idoneidade  para  afastar  a  culpabilidade,  é  a
coação moral irresistível, a conhecida ameaça grave, uma vez que a coação
física  exclui  a  própria  ação,  não  havendo,  consequentemente,  conduta
típica.  Coação  irresistível  é  tudo  o  que  pressiona  a  vontade,  impondo
determinado comportamento, eliminando ou reduzindo o poder de escolha.
A coação física irresistível, vis absoluta, por sua vez, exclui a própria ação
por ausência de vontade. Nesse caso, o executor é considerado apenas um
instrumento de realização da vontade do coator, que, na realidade, é o
autor  mediato.  Na coação moral irresistível existe vontade, embora seja
viciada. Nas circunstâncias em que a ameaça é irresistível não lhe é exigível
que se oponha a essa ameaça para se manter em conformidade com o
Direito.  Nessa  hipótese  de irresistibilidade,  a  solução  legal  é  considerar
punível, exclusivamente, o coator, que, no caso, é o autor mediato, uma vez
que  o executor  é  mero  instrumento,  agindo  inculpavelmente.  Não  há
propriamente concurso de pessoas, mas simples autoria mediata: o coator é
o único responsável pelo fato, do qual tinha o domínio final.
A irresistibilidade  da  coação  deve  ser  medida  pela  gravidade  do  mal
ameaçado,  ou  seja,  dito  graficamente,  a ameaça  tem  de  ser,
necessariamente, grave. Essa gravidade deve relacionar-se com a natureza
do  mal  e,  evidentemente,  com  o poder  do  coator  em  produzi-lo.  Na
verdade, não pode ser algo que independa da vontade do coator, alguma
coisa que dependa de um fator aleatório, fora da disponibilidade daquele.
Nesse caso, deixa de ser grave o mal ameaçado, deixa de ser irresistível a
coação, porque se trata de uma ameaça cuja realização encontra-se fora da
disponibilidade  do  coator. Ameaças  vagas  e  imprecisas  não  podem  ser
consideradas  suficientemente  graves  para  configurar coação irresistível  e
justificar a isenção de pena. Somente o mal efetivamente grave e iminente
tem o condão de caracterizar a coação irresistível prevista pelo art. 22 do
CP. A iminência aqui mencionada não se refere à imediatidade tradicional,
puramente cronológica, mas significa iminente à recusa, isto é, se o coagido
recusar-se, o coator terá condiç
[/PAGINA 409]

[PAGINA 410]
ões de cumprir a ameaça em seguida, seja

por si mesmo, seja por interposta pessoa.
21.1.1. Coação resistível — não exclui a culpabilidade
Na hipótese de coação resistível, não haverá exclusão da culpabilidade
penal, logicamente, porque o sujeito pode agir em conformidade com o
Direito,  e,  nesse  caso,  haverá concurso  de  pessoas.  Porém,  como  há  a
coação, como há ameaça efetiva, embora resistível, e o agente age por
causa dessa ameaça, há uma diminuição do grau de reprovação, do grau de
censura,  e,  consequentemente,  uma  redução  de  pena  caracterizada  por
uma atenuante genérica, a coação resistível (art. 65, III, c, 1ª figura). O
coator, por sua vez, será sempre punível: na coação irresistível, na condição
de  autor  mediato;  na  coação  resistível,  na  condição  de  coautor  ou  de
partícipe,  dependendo  das  demais  circunstâncias.  Somente  quando  a
coação for resistível o coator sofrerá a agravante do art. 62, II, porque, na
coação  irresistível,  ele  será  autor  mediato,  e  esta  será  o  meio  de  sua
execução. Caso contrário, haveria bis in idem.
21.2. Obediência hierárquica no âmbito público
A segunda parte do art. 22 prevê a obediência hierárquica, que requer —
segundo a doutrina tradicional — uma relação de direito público, e somente
de direito público. A hierarquia privada, própria das relações da iniciativa
privada,  não  é,  em  tese,  abrangida  por  esse  dispositivo,  conclui  essa
doutrina.  No  entanto,  embora  tenhamos  concordado  com  esse
entendimento  por  algum  tempo,  passamos  a  questioná-lo,  por  dois
fundamentos básicos: a) de um lado, ordem de superior hierárquico produz,
independentemente de a relação hierárquica ser de natureza pública ou
privada, o mesmo efeito, qual seja, a inexigibilidade de conduta diversa; b)
de  outro  lado,  o  Estado  Democrático  de  Direito  não  admite  qualquer
resquício de responsabilidade penal objetiva, e sempre que, por qualquer
razão,  a vontade  do  agente  for viciada (deixando de ser absolutamente
livre), sua conduta não pode ser penalmente censurável. Para aprofundar-

se,  ver  nosso Tratado de Direito Penal. Os efeitos ou consequências da
estrita obediência  hierárquica,  numa  visão  radical  e  positivista,  seriam
mantidos segundo o entendimento adotado pela redação original do Código
Penal de 1940, que sustentava a suposição indispensável de uma relação de
direito  administrativo;  a estrita  obediência  hierárquica  estaria  ainda
limitada  à  ordem  emanada  de  autoridade  pública,  como  fora  concebida
naquele  estado  de  exceção.  Nessa  hipótese,  constituiria  uma  causa
legalmente expressa de isenção de pena.
21.2.1. Obediência hierárquica na iniciativa privada
Contudo, reinterpretando o mesmo texto da Reforma Penal de 1984, sob
o  marco  de  um  Estado  Democrático  de  Direito,  a estrita  obediência
hierárquica a  ordem  não  manifestamente  ilegal,  na  nossa  concepção,
caracteriza,  independentemente  de  emanar  de  “autoridade”  p
[/PAGINA 410]

[PAGINA 411]
ública  ou
privada,  a inexigibilidade de outra conduta. Ninguém pode ignorar que a
desobediência a ordem superior, no plano da iniciativa privada, está sujeita
a consequências mais drásticas e imediatas que o seu descumprimento no
âmbito  público-administrativo.  Com  efeito,  na  relação  de  direito  público,
dificilmente  algum  subalterno  corre  o  risco  de  perder  o  emprego  por
desobedecer a ordem de seu superior hierárquico, podendo, no máximo,
responder a uma sindicância, cujas sanções estão legal e taxativamente
previstas,  e  entre  as  quais,  para  essa  infração  disciplinar,  não  está
cominada a demissão do serviço público, ao menos como regra geral.
No entanto, na relação empregatícia da iniciativa privada a consequência
é, naturalmente, mais drástica e imediata: a simples desobediência pode
ter como consequência a demissão imediata, sem justa causa; justifica-se,
consequentemente,  o  maior  temor  à  ordem  de  superior  na  iniciativa
privada, pois, como se sabe, ao contrário do que ocorre no setor público,
não há estabilidade no emprego. O risco de demissão ou perda de emprego,
inegavelmente, é fator inibidor de qualquer cidadão.

21.2.2. Excludente de culpabilidade não escrita
Por fim, um argumento irrefutável: a inexigibilidade de outra conduta é
uma  excludente  de  culpabilidade  que  não  precisa  estar  escrita,  pois
simplesmente elimina um de seus elementos constitutivos (a exigibilidade
de  conduta  conforme  à  norma),  afastando-a  consequentemente.  Assim,
qualquer causa que exclua a exigibilidade de conduta conforme ao direito
afasta a culpabilidade, com ou sem previsão legal, e a estrita obediência
hierárquica  é  apenas  uma  de  suas  duas  versões  expressas.  Por  isso,
independentemente de tratar-se de relação hierárquica de direito público ou
de direito privado, a estrita obediência a ordem não manifestamente ilegal
de superior hierárquico produz o mesmo efeito: a inexigibilidade de outra
conduta.
22. Pena e ação penal
Na modalidade simples a pena é de reclusão, de seis a vinte anos; na
qualificada,  de  doze  a  trinta  anos.  Na  forma  culposa,  a  pena  será  de
detenção, de um a três anos. Há ainda a possibilidade da aplicação de
minorantes  (§  1º)  e  majorantes  (§  4º).  A  ação  penal  é  pública
incondicionada, em todas as formas.
Induzimento, instigação ou auxílio a suicídio
Art. 122. Induzir ou instigar alguém a suicidar-se ou prestar-lhe auxílio para que o faça:
— V. art. 31 do CP.
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, se o suicídio se consuma; ou reclusão, de 1 (um) a 3
(três) anos, se da tentativa de suicídio resulta lesão corporal de natureza grave.
— V. art. 89 da Lei n. 9.099/95 (Juizados Especiais).
Parágrafo único. A pena é duplicada:
Aumento de pena
I — se o crime é praticado por motivo egoístico;
II — se a vítima é menor ou tem diminuída, por qualquer causa, a capacidade de resistência.

1. Bem jurídico
O bem jurídico tutelado, indiscutivelmente, é a vida humana. Não exis
[/PAGINA 411]

[PAGINA 412]
te
o “direito de morrer” de que falava Ferri, na medida em que não há um
direito sobre a própria vida, ou seja, um direito de dispor, validamente,
sobre  a  própria  vida.  Em  outros  termos,  a  vida  é  um  bem  jurídico
indisponível!
2. Direito à vida
O  fundamento  da  participação  em  suicídio  não  é,  como  sustentava
Carrara, “a inalienabilidade do direito à vida” (§ 49). A vida não é um bem
que se aceite ou se recuse simplesmente. Só se pode renunciar o que se
possui, e não o que se é. “O direito de viver — pontificava Hungria — não é
um direito sobre a vida, mas à vida, no sentido de correlativo da obrigação
de que os outros homens respeitem a nossa vida.”
3. Atipicidade da tentativa de suicidar-se
É absolutamente atípico o ato de a própria vítima tentar suicidar-se, pois,
não fora outras razões, um cidadão, nessas circunstâncias, não precisa de
pena,  mas  de  tratamento  médico-psíquico.  Puni-la  criminalmente  só  a
estimularia a ser mais eficiente na próxima tentativa. Afora a insensatez
que seria criminalizar o suicídio em si, seria indefensável uma pena contra
um cadáver (mors omnia solvit); sob o ponto de vista preventivo, seria
absolutamente inócua a “coação psicológica” contra quem não se intimida,
sequer, com a superveniência imediata da própria morte.
4. Ofensa a bens morais e éticos
O suicídio ofende interesses morais e éticos do Estado e só não é punível
pela inocuidade de tal proposição. A ausência, porém, de tipificação criminal
dessa conduta não lhe afasta a ilicitude, uma vez que a supressão de um
bem jurídico indisponível caracteriza sempre um ato ilícito. Essa ilicitude

legitima a coação exercida para impedi-lo (art. 146, § 3º, II, do CP).
5. Natureza jurídica da morte e das lesões corporais de natureza grave
É equivocada a orientação doutrinária que sustenta tratar-se de condição
objetiva  de  punibilidade  do  crime  de  participação  em  suicídio.  Como  a
morte e as lesões corporais graves integram a definição legal do crime de
participação em suicídio, devem, por conseguinte, ser abrangidas pelo dolo.
Não  são condição  objetiva  de  punibilidade,  mas  a  própria  essência  da
instigação  e  do mandado.  Se  o  crime  não  se  consuma,  o  instigador  ou
mandante  não  é  responsável.  Trata-se  no  caso,  portanto,  do  resultado
naturalístico do crime.
6. Sujeito ativo e sujeito passivo
6.1. Sujeito ativo
O sujeito ativo do crime de participação em suicídio pode ser qualquer
pessoa,  não  requerendo  nenhuma  condição  particular,  pois  se  trata  dos
chamados crimes comuns. É indispensável, no entanto, que o sujeito ativo
seja capaz de induzir, instigar ou auxiliar a colocação em prática da vontade
de alguém de suicidar-se.
Não se admite como sujeito ativo, à evidência, a própria vítima, pois não
é crime uma pessoa matar-se. Essa conduta, isoladamente, constitui um
indiferente   penal. Típica  é  a  conduta  de participar  —  moral  ou
materialmente — do suicídio de outrem.
6.2. Coautoria e participação
[/PAGINA 412]

[PAGINA 413]
Assim, se alguém induz outrem a suicidar-se, aquele será autor do crime;
se, no entanto, duas pessoas, de comum acordo, praticarem essa mesma
atividade,  serão coautoras;  se,  porém,  alguém  induzir  outrem  a instigar
uma  terceira  pessoa  a  suicidar-se,  o  “indutor”  será partícipe  (teve  uma
atividade meramente acessória) e o “instigador” será autor da participação

em suicídio, pois realizou a atividade tipificada. Ora, nada impede que um
terceiro  desempenhe  a  atividade  de partícipe,  instigando,  induzindo  ou
auxiliando  o sujeito ativo a realizar uma das condutas descritas no tipo.
Mas,  nesta  hipótese,  não  estará  desenvolvendo  sua  ação  diretamente
relacionada à vítima, mas sim em relação ao autor material do fato que o
executará.
6.3. Sujeito passivo
Sujeito passivo será a pessoa induzida, instigada ou auxiliada. Pode ser
qualquer ser humano vivo, capaz de entender o significado de sua ação e de
determinar-se de acordo com esse entendimento. Como, nesse crime, a
vítima se autoexecuta, é indispensável essa capacidade de discernimento,
caso  contrário,  estaremos  diante  de  um  homicídio  praticado  mediante
autoria mediata.
Alguém significa outro ser humano, além do sujeito ativo. O suicídio em
si mesmo não é crime. Matar-se é atípico. Ainda que as várias condutas
sejam  praticadas,  o  sujeito  ativo  praticará  um  único  crime  (conteúdo
variado). Trata-se de um tipo penal de conteúdo variado, isto é, ainda que
o  agente  pratique,  cumulativamente,  todas  as  condutas  descritas  nos
verbos nucleares, em relação à mesma vítima, praticará um mesmo crime.
É  indispensável  que  a  atividade  humana  se  destine  a  participar  do
suicídio de uma pessoa determinada, não configurando o crime em exame
quando visar um número indeterminado de pessoas, como, por exemplo, a
publicação de uma obra literária recomendando, como alternativa honrosa
de vida, o suicídio, ainda que leve a esse desiderato um sem-número de
pessoas. Se a vítima for forçada a suicidar-se ou não tiver condições de
oferecer  resistência  alguma,  haverá  homicídio  e  não  participação  em
suicídio.
7. Tipo objetivo

A  conduta  típica  consiste  em induzir  (suscitar,  fazer  surgir  uma  ideia
inexistente), instigar (animar, estimular, reforçar uma ideia existente) ou
auxiliar  (ajudar  materialmente)  alguém  a  suicidar-se.  Induzir,  instigar  e
auxiliar,  que  teoricamente  representariam  mera  atividade  de  partícipe,
neste  tipo,  constituem  o  núcleo  do  tipo  penal.  Assim,  quem  realizar
qualquer dessas ações em relação ao sujeito ativo não será partícipe, mas
autor do crime. Por isso, é um equívoco falar em participação quando se
trata de um único sujeito ativo. Nada impede que alguém desempenhe a
atividade de partícipe, instigando, induzindo ou auxiliando o sujeito ativo a
realizar  uma  das  condutas  descritas  no  tipo.  Mas,  nesta  hipótese,  não
estará desenvolvendo sua ação diretamente relacionada à vítima, mas sim
em relação ao
[/PAGINA 413]

[PAGINA 414]
autor material do fato. Haverá homicídio se a vítima for
forçada a suicidar-se ou não tiver condições de oferecer resistência alguma.
Alguém, expressão utilizada no tipo penal, significa outro ser humano,
além do sujeito ativo. O suicídio, em si mesmo considerado, não é crime.
Matar-se é uma conduta atípica.
7.1. Suicídio: induzimento, instigação ou auxílio
Induzir significa suscitar o surgimento de uma ideia; tomar a iniciativa
intelectual,  fazer  surgir  no  pensamento  de  alguém  uma  ideia  até  então
inexistente.  Por  meio  da indução  o  indutor  anula  a  vontade  de  quem,
finalmente, acaba por suicidar-se; logo, a intervenção daquele é que decide
o resultado final, por isso a conduta do indutor é mais censurável do que a
conduta do instigador, que veremos adiante.
Instigar,  por  sua  vez,  significa  animar,  estimular,  reforçar  uma  ideia
existente. Ocorre a instigação quando o instigador atua sobre a vontade do
autor, no caso, do instigado. O instigador limita-se a provocar a resolução
de vontade da indigitada vítima, não tomando parte nem na execução nem
no domínio do fato. Tanto no induzimento quanto na instigação é a própria
vítima que se autoexecuta. Não é suficiente criar uma situação tentadora

para a vítima, o que poderia configurar cumplicidade. A “contribuição” deve
dirigir-se  a  um  fato  determinado,  assim  como  a  um  “candidato”  ou
“candidatos” determinados ao suicídio.
Prestar auxílio representa, ao contrário das duas modalidades anteriores,
uma “participação” ou contribuição material do sujeito ativo, que pode ser
exteriorizada por meio de um comportamento, de um auxílio material. Um
aspecto  muito  peculiar  se  deve  destacar  em  todas  as  modalidades  de
conduta tipificada relativas à participação em suicídio: objetivam a morte de
alguém que “tem o desejo de suicidar-se”, ressalvada a primeira hipótese,
na qual o sujeito ativo induz a vítima — que, como já afirmamos, não tinha
a resolução de suicidar-se.
Por derradeiro, qualquer que seja a forma ou espécie de “participação”,
moral ou material, é indispensável a presença de dois requisitos: eficácia
causal  e consciência  de  “participar”  na  ação  voluntária  de  outrem  de
suicidar-se. É insuficiente a exteriorização da vontade de “participar”. Não
tem relevância a “participação” se o “suicídio” não for, pelo menos, tentado.
Nada  impede  que  a prestação de auxílio também ocorra sob a forma de
omissão, quando o sujeito ativo tem o dever jurídico de evitar o suicídio,
como seria o caso, por exemplo, do carcereiro que deixa, propositalmente,
o  preso  com  a  cinta,  para  facilitar-lhe  o  enforcamento,  sabendo  dessa
intenção  do  suicida.  Equivoca-se,  profundamente,  a  orientação  que  não
admite o auxílio ao suicídio sob a modalidade omissiva. Deixar de impedir a
ocorrência  de  um  evento  que  se  tem  o dever jurídico  de  evitar  é,  com
certeza,  uma  forma  de prestar auxílio.  Ainda  que  as  várias  condutas  —
induzir,  instigar  e  auxil
[/PAGINA 414]

[PAGINA 415]
iar  —  sejam  todas  praticadas,  o  sujeito  ativo
praticará  um  único  crime,  uma  vez  que  este  tipo  penal  é  daqueles
classificados pela doutrina como de conteúdo variado ou de ação múltipla.
7.2. Tipo subjetivo: adequação típica
O dolo é o elemento subjetivo do tipo, e consiste na vontade livre e

consciente de provocar a morte da vítima através do suicídio ou, no mínimo,
assunção do risco de levá-la a esse desiderato. A vontade do agente deve
abranger a ação, o resultado e o nexo causal: vontade e consciência do
fato, vontade de alcançar o resultado morte, não mediante ação própria,
mas pela autoexecução. O agente deve, em outros termos, ter consciência
e vontade de levar a vítima ao suicídio.
Ao dolo do agente deve corresponder a intenção da vítima de suicidar-se.
Não haverá crime se, por exemplo, a vítima estivesse zombando de alguém
que  acreditava  em  sua  insinuação  e,  por  erro,  veio  a  falecer.  Solução
diversa deveria ser dada se a morte fosse condição objetiva da punibilidade.
7.2.1. Dolo eventual
Nada impede que o dolo orientador da conduta do agente configure-se
em sua forma eventual. A doutrina procura citar alguns exemplos: o pai que
expulsa de casa a “filha desonrada”, havendo fortes razões para acreditar
que ela se suicidará; marido que sevicia a esposa, conhecendo a intenção
desta de vir a suicidar-se, reitera as agressões. A consciência e a vontade
também  devem  estar  presentes  no dolo  eventual,  para  configurar
determinada relação  de  vontade  entre  o  resultado  e  o  agente,  que  é
exatamente  o  elemento  que  distingue  o  dolo  da  culpa.  É  fundamental,
enfim, que o agente represente a possibilidade de levar a vítima ao suicídio
e anua à sua ocorrência, assumindo o risco de produzi-lo.
7.3. Inexistência da figura culposa — atipicidade
Quando  o  agente,  por  culpa,  leva  alguém  a  suicidar-se,  tampouco
responderá  por  homicídio  culposo,  e  o  fundamento  dessa  premissa  é
irretorquível: se a cooperação voluntária à morte do suicida não constitui
homicídio doloso, como poderá constituir homicídio culposo a cooperação
imprudente ao suicídio? Se o mesmo ato não constitui homicídio quando
praticado  dolosamente,  como  poderá  sê-lo  quando  é  praticado
culposamente? Normativamente não se confundem os atos destinados à

causação  direta  do  homicídio  e  aqueles  destinados  a  levar  alguém  a
suicidar-se.  Ante  a  ausência  de  previsão  da  modalidade  culposa  da
participação  em  suicídio,  a  provocação  culposa  deste  constitui  conduta
atípica.
8. Consumação e tentativa
Consuma-se com a morte da vítima. Consuma-se o crime quando o tipo
está inteiramente realizado, isto é, quando o fato concreto se subsome no
tipo abstrato da lei penal. A consumação deste crime ocorre somente com o
suicídio efetivo da vítima. Sem a supressão da vida pela vítima não se pode
falar em suicídio consumado. Como crime material que é, em tese, admitiria
uma  figura sui generis  da  tentativa.  Com  efeito
[/PAGINA 415]

[PAGINA 416]
,  trata-se  de  uma figura
complexa, estando prevista no próprio tipo penal a sua forma tentada, que
poderíamos chamar de tentativa qualificada, na medida em que só é punida
se  decorrer  lesão  de  natureza  grave.  Em  síntese,  não  admite tentativa
branca  (sem  a  lesão  grave).  Somente  na tentativa  cruenta,  com  lesão
grave, a figura tentada é punível.
A produção de lesões corporais graves não consuma o tipo penal descrito
no preceito primário, que a ela não se refere. Aliás, lesões corporais de
natureza  grave,  como  caracterizadoras  da tentativa  perfeita,  aparecem
somente  no  preceito  secundário.  Ao  contrário  do  que  afirmava  Hungria,
mero induzimento,  instigação  ou auxílio  não  consumam  o  crime  de
participação em suicídio, a menos que se tratasse de crime formal, mas os
crimes  que  deixam  vestígios  são  definidos  como  crimes  materiais  por
excelência, e este não é diferente.
8.1. Tentativa qualificada
Como crime material que é, em tese, admitiria a tentativa. No entanto,
trata-se de figura complexa, que prevê no próprio tipo a sua forma tentada,
que  poderíamos  chamar  de tentativa  qualificada,  na  medida  em  que  é
punida se decorrer lesão de natureza grave. Com efeito, essa lesão corporal

grave  como  consequência  da participação  de  alguém  que  livre  e
conscientemente queria o resultado morte, provocado pela própria vítima, é
a comprovação mais contundente de que, a despeito do dolo do agente, o
resultado ficou aquém do pretendido (qual seja, a morte), e isso não é
outra coisa senão tentativa. O Código Penal destaca que é punível “se da
tentativa de suicídio resulta lesão corporal de natureza grave”. Como negar-
lhe a possibilidade de tentativa ou, então, negar-lhe a punibilidade, diante
de tanta clareza? Podemos questionar a espécie de tentativa, sua natureza,
os  limites  de  sua  punibilidade,  mas  não  podemos  afirmar  que  ela  é
impossível ou, então, o que é pior, que ela é impunível!
O preceito secundário deixa muito claro que existe, normativamente, a
possibilidade  de  o suicídio  apresentar-se  sob  duas  formas: consumada  e
tentada. Ora, ao cominar-lhe a pena de dois a seis anos de reclusão, “se o
suicídio se consuma”, está admitindo a possibilidade de essa conduta ficar
na forma tentada e que, igualmente, deverá ser sancionada, embora com
outros limites.
8.2. Participação em suicídio: crime complexo
Precisa-se ter presente que a participação em suicídio constitui um “crime
complexo”, ou melhor, um crime cujo “processo executório é complexo”,
uma  vez  que  a  sua  realização  exige  a  participação  voluntária  tanto  do
sujeito  ativo  quanto  do  sujeito  passivo,  e,  para  a  sua consumação,  é
indispensável que a atividade dos dois sujeitos — ativo e passivo — seja
eficaz. Este crime é plurissubjetivo. Em síntese, a participação em suicídio,
nos termos do nosso Código Penal, não admite a punibilidade de tentativa
branca (sem a lesão grave). Somente a tentativa cruenta, com lesão
[/PAGINA 416]

[PAGINA 417]
grave,
é punível.
9. Classificação doutrinária
Crime  comum,  podendo  ser  praticado  por  qualquer  pessoa,
independentemente  da  exigência  de  qualquer  qualidade  ou  condição

especial; material, somente se consuma com a ocorrência do resultado, que
é uma exigência do tipo; de conteúdo variado, podendo ser praticado por
mais  de  uma  conduta; simples, na medida em que protege somente um
bem jurídico: a vida humana, ao contrário do chamado crime complexo;
crime  de  dano,  na  medida  em  que  o  elemento  subjetivo  orientador  da
conduta visa ofender o bem jurídico tutelado e não simplesmente colocá-lo
em  perigo; instantâneo,  esgotando,  sem  delongas,  com  a  ocorrência  do
resultado. Instantâneo não significa praticado rapidamente, mas, uma vez
realizados os seus elementos, nada mais se poderá fazer para impedir sua
consumação.  Ademais,  trata-se  de  crime instantâneo,  mas  de  efeito
permanente.
10. Formas qualificadas
Na  verdade  são  figuras  majoradas,  que  não  se  confundem  com
qualificadas.  Três  são  as  hipóteses:  a) motivo  egoístico  (é  a  vantagem
pessoal, que constitui o elemento subjetivo do tipo); b) vítima menor (o
menor, para ser vítima de suicídio, precisa dispor já de certo discernimento,
caso  contrário  o  crime  será  homicídio);  c) capacidade  de  resistência
diminuída (enfermidade, embriaguez etc.).
11. Causas de aumento de pena
A  ação  tipificada  no  dispositivo  pode  tornar-se  mais  valiosa  quer  em
razão do motivo que a impulsiona quer em razão das condições pessoais da
vítima. Nesses casos, a pena é duplicada. O parágrafo único do art. 122
elenca três dessas hipóteses, as quais passamos a examinar.
11.1. Motivo egoístico
Quando o egoísmo for o móvel da ação, esta será consideravelmente
mais desvaliosa,  justificando-se  a  maior  punição  ante  o  alto  grau  de
insensibilidade  revelado  pelo  agente.  Essa  obstinação  pela  busca  de
vantagem pessoal, a qualquer preço, impõe a necessidade da proporcional

elevação da sanção penal correspondente.
11.2. Vítima menor: capacidade
Para que o menor possa ser vítima de suicídio precisa dispor de certa
capacidade de discernimento. Como nesse crime a vítima se autoexecuta, é
indispensável  essa  capacidade;  caso  contrário,  estaremos  diante  de  um
homicídio praticado por autoria mediata.
11.2.1. Menoridade: limite de idade
A nosso juízo, a majorante sub examen só é aplicável a menor com idade
entre quatorze e dezoito anos. A menoridade penal cessa aos dezoito anos
(art. 27). Para menor de quatorze anos, de quem o Código Penal considera
o consentimento  inválido  e  contra  quem,  quando  vítima, presume  a
violência, eventual induzimento, instigação ou auxílio ao suicídio tipificará o
crime de homicídio.
12. Formas qualificadas
Na  verdade  são  figuras  majoradas,  que  não  se  confundem  com
qualificadas.  Três  são  as  hipóteses:  a) motivo  egoístico  (é  a  vantagem
pessoal, que constitui o elemento subjetivo do tipo); b) vítima menor
[/PAGINA 417]

[PAGINA 418]
(o
menor, para ser vítima de suicídio, precisa dispor já de certo discernimento,
caso  contrário  o  crime  será  homicídio);  c) capacidade  de  resistência
diminuída (enfermidade, embriaguez etc.).
13. Questões especiais
13.1. Greve de fome: dever médico
O médico, na hipótese de greve de fome de prisioneiros, tem o dever de
velar pela saúde e, por extensão, pela vida dos grevistas. Há determinado
momento em que a não intervenção, com alimentação, permitirá que o
grevista sofra lesões irreversíveis. Nesse momento, a intervenção médica

estará protegida pelo disposto no art. 146, § 3º, do CP.
13.2. Médico como garantidor
Ademais, o médico está na posição de garantidor e, pelo nosso direito,
conjugando-se  a  previsão  do  dispositivo  que  acabamos  de  citar  com  a
prescrição do art. 13, responderá pela morte do grevista, na forma omissiva
imprópria, embora sejam muito raras mortes de prisioneiros em razão de
greve de fome.
13.3. Testemunhas de Jeová
A transfusão determinada pelo médico, quando não houver outra forma
de salvar o paciente, está, igualmente, amparada pelo disposto no art. 146,
§ 3º, do CP. Eventual violação da liberdade de consciência ou da liberdade
religiosa  cede  ante  um bem jurídico superior que é a vida, na inevitável
relação de proporcionalidade entre os bens jurídicos tutelados.
13.4. Vítima incapaz: familiares respondem
Quando os familiares ou pessoas encarregadas de menores ou incapazes
negarem a assistência médica — mesmo por motivos religiosos —, quer
ocultando  a  gravidade  da  situação,  quer  não  apresentando  o  menor  ou
incapaz  em  um  centro  médico  especializado,  se  sobrevier  a  morte,
responderão por homicídio na forma omissiva imprópria.
13.5. “Suicídio a dois”
O  chamado  “suicídio  a  dois”  pode  apresentar  alguma  dificuldade,  na
medida em que a punibilidade está diretamente relacionada à atividade
desenvolvida por cada um dos participantes e o resultado produzido.
13.6. Duelo americano ou roleta-russa
Define-se  como  roleta-russa.  A  solução  indica  a  responsabilidade  do
sobrevivente  pela  “participação  em  suicídio”,  pois,  com  essa  prática,  no

mínimo,  instigou  a  vítima  ao  suicídio.  Se,  no  entanto,  algum  dos
contendores for coagido a participar da “aposta”, sobrevivendo o coator,
este responderá por homicídio doloso.
13.7. Pacto de morte ou “suicídio a dois”
Há o “pacto de morte” quando duas pessoas combinam, por qualquer
razão,  o  duplo  suicídio.  Nessa  hipótese,  o  sobrevivente  responderá  por
homicídio,  quando  tiver  praticado  o  ato  executório.  Se  somente  houver
induzido, instigado ou auxiliado seu parceiro, responderá pelo suicídio. Se
nenhum morrer, aquele que realizou atividade executória contra o parceiro
responderá  por  tentativa  de  homicídio,  e  aquele  que  ficou  somente  na
“contribuição” responderá pela tentativa qualificada de suicídio, se houver
pelo menos lesão corporal grave.
14. Pena cominada e ação penal
A pena é de reclusão, de dois
[/PAGINA 418]

[PAGINA 419]
a seis anos, para o crime consumado; e de
um  a  três  anos,  se  resultar  somente  lesão  corporal  grave.  Nas  formas
majoradas, do parágrafo único, a pena é duplicada. A ação penal é pública
incondicionada.  Como  toda  ação  pública,  admite  ação  penal privada
subsidiária, nos termos da Constituição Federal, desde que haja inércia do
Ministério Público.
Infanticídio
Art. 123. Matar, sob a influência do estado puerperal, o próprio filho, durante o parto ou logo após:
Pena — detenção, de 2 (dois) a 6 (seis) anos.
— V. art. 30 do CP.
1. Bem jurídico
O bem jurídico do crime de infanticídio, a exemplo do homicídio, é a vida
humana.  Protege-se  aqui  a  vida  do nascente  e  do recém-nascido.

Modernamente, não se distingue mais entre vida biológica e vida autônoma
ou extrauterina. É indiferente a existência de capacidade de vida autônoma,
sendo suficiente a presença de vida biológica. Assim, a vida extrauterina
autônoma do neonato deixou de ser condição indispensável do infanticídio,
sendo  suficiente  a vida  biológica,  que  pode  ser  comprovada  pelos
batimentos cardíacos, pela circulação sanguínea ou qualquer outro critério
admitido pela ciência médica.
2. Sujeito ativo e passivo
Somente a mãe pode ser sujeito ativo do crime de infanticídio, e desde
que  se  encontre sob a influência do estado puerperal. Trata-se de crime
próprio,  que  não  pode  ser  praticado  por  qualquer  um. Sujeito  passivo,
segundo  expressão  literal  do  art.  123,  é  “o  próprio  filho”,  vocábulo  que
abrange  não  só  o recém-nascido  mas  também  o nascente,  diante  da
elementar  contemplada  no  próprio  dispositivo, durante  o  parto  ou logo
após. Neonato é o recém-nascido, e nascente é aquele que está nascendo.
O feto sem vida não pode ser sujeito passivo.
3. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta típica consiste em matar o próprio filho, durante o parto ou
logo após. Necessário, no entanto, que a mãe esteja sob a influência do
estado puerperal. O puerpério, elemento fisiopsicológico, é um estado febril
comum às parturientes, que pode variar de intensidade de uma para outra
mulher, podendo influir na sua capacidade de discernimento. O infanticídio
é, a rigor, modalidade especial de homicídio privilegiado. É fundamental a
perturbação psíquica que o estado puerperal pode provocar na parturiente.
É exatamente essa perturbação decorrente do puerpério que transforma a
morte do próprio filho em um delictum exceptum.
O estado puerperal existe sempre, durante ou logo após o parto, mas
nem sempre produz as perturbações emocionais que podem levar a mãe a
matar  o  próprio  filho.  Não  significa,  contudo,  que  o puerpério  acarrete

sempre uma perturbação psíquica: é preciso que fique constatado que esta
realmente  sobreveio  em  consequência  daquele,  de  modo  a  diminuir  a
capacidade  de  entendimento  da  parturiente.  Fora  daí,  não  há  por  que
distinguir entre infanticídio e homicídio.
Temporalmente ficou, igualmente, bem delimitado o momento f
[/PAGINA 419]

[PAGINA 420]
ronteiriço
entre aborto  e infanticídio:  antes  de  iniciado  o  parto,  a  morte  do  feto
configura aborto; após aquele ter começado, o crime é infanticídio, desde
que seja praticado sob a influência do puerpério, logicamente.
Podem-se ser destacadas as seguintes peculiaridades que distinguem o
infanticídio  do homicídio  convencional:  a) qualidade  ou  condição  dos
sujeitos  ativo  e  passivo  da  ação  delituosa;  b) influência  biopsíquica  ou
fisiopsicológica do estado puerperal;  c) circunstância temporal contida no
tipo: durante o parto ou logo após.
4. Efeitos e influência do estado puerperal
É indispensável uma relação de causalidade entre o estado puerperal e a
ação  delituosa  praticada;  esta  tem  de  ser  consequência  da  influência
daquele,  que  nem  sempre  produz  perturbações  psíquicas  na  mulher.  O
Estado  pode  produzir  os  seguintes  efeitos:  a) o  puerpério  não  produz
nenhuma   alteração   na   mulher;    b) acarreta-lhe   perturbações
psicossomáticas  que  são  a  causa  da  violência  contra  o  próprio  filho;  c)
provoca-lhe  doença  mental;  d) produz-lhe  perturbação  da  saúde  mental
diminuindo-lhe  a  capacidade  de  entendimento  ou  de  determinação.  Na
primeira hipótese, haverá homicídio; na segunda, infanticídio; na terceira, a
parturiente  é isenta de pena em razão de sua inimputabilidade (art. 26,
caput, do CP); na quarta, terá redução de pena, em razão de sua semi-
imputabilidade.
Ninguém  discute  o  fato  de  que  a  “influência  do  estado  puerperal”
constitui  uma elementar típica do infanticídio. E como elementar do tipo
comunica-se, e, por isso, o terceiro que contribuir com a parturiente na

morte de seu filho, nas condições descritas no art. 123, concorrerá para a
prática do crime de infanticídio e não de homicídio, como sugeria Hungria.
A influência do estado puerperal pode exercer diversas funções e produzir
diferentes efeitos, dependendo do contexto em que se encontra. Assim, por
exemplo,  será elementar do tipo quando apenas influenciar a conduta de
matar o próprio filho; quando, porém, sua intensidade for suficiente para
perturbar-lhe  a  saúde  mental  a  ponto  de  reduzir-lhe  a  capacidade  de
discernimento e determinação; ou, ainda, poderá excluir a imputabilidade,
se atingir o nível de doença mental. O estado puerperal, na hipótese de
simples partícipe, será mera condição pessoal, que é incomunicável; será
elementar  do  tipo  (aí  comunicável)  somente  quando  a  própria  mãe  for
autora (ou coautora) da morte do próprio filho.
5. Concomitância dos elementos normativos
A influência do estado puerperal deve conjugar-se com outro elemento
normativo, este de natureza temporal, qual seja, durante o parto ou logo
após.  A  presença  de  qualquer  dos  dois  elementos,  isoladamente,  é
insuficiente  para  tipificar  o delictum  exceptum.  Expressões  como  essas,
“logo após”, “logo depois” e similares, são usuais em nosso ordenamento
jurídico. Tourinho Filho, comentando o “flagr
[/PAGINA 420]

[PAGINA 421]
ante impróprio” e o “flagrante
presumido”, representados pelas expressões “logo após” e “logo depois”,
respectivamente, afirma que o legislador quis estabelecer “uma relação de
imediatidade”,  embora  não  de  absoluta  imediatidade,  porque  senão  a
hipótese seria outra.
Por  fim,  nenhuma  das  elementares  —  nem  a personalíssima  nem  a
temporal — pode ser avaliada isoladamente. Ambas devem ser analisadas
individualmente, mas, evidentemente, devem ser avaliadas conjuntamente.
A  elementar logo  após  o  parto  só  alcançará  seu  verdadeiro  sentido  se
estiver  subordinada  à  elementar  anterior  — sob  a  influência  do  estado
puerperal.

6. Crime próprio privilegiado
Trata-se, com efeito, de crime próprio (mãe e sob influência do estado
puerperal)  e privilegiado,  pois  o  verbo  núcleo  do  tipo  é  o  mesmo  do
homicídio (art. 121), mas a pena cominada é bem reduzida, para a mesma
ação de matar.
7. Tipo subjetivo: adequação típica
O dolo — direto ou eventual — é o elemento subjetivo do tipo, e consiste
na vontade livre e consciente de matar o próprio filho, durante o parto ou
logo após, ou, no mínimo, na assunção do risco de matá-lo, ou, em outros
termos, a mãe deve querer diretamente a morte do próprio filho ou assumir
o risco de produzi-la. A vontade e a consciência devem abranger a ação da
mãe puérpera, os meios utilizados na execução (comissivos ou omissivos), a
relação causal  e  o resultado morte do filho. A tipificação deste crime só
admite  a  modalidade  dolosa,  como  destacava  Heleno  Fragoso:  “Exige  o
dolo, porém, na forma de vontade viciada pelas perturbações resultantes da
influência do estado puerperal”.
A consciência  e  a vontade  também  devem  estar  presentes  no dolo
eventual, para configurar aquela relação volitiva mínima entre o agente e o
resultado,  sendo  insuficiente  a  simples  ciência  da  probabilidade  do
resultado.  E  essa relação  assume  transcendental  importância  neste  tipo
penal,  que  não  admite  a  modalidade  culposa,  pois  constitui  o  grande
elemento diferenciador entre dolo e culpa, como já afirmamos.
Nosso Código Penal não exige o elemento subjetivo especial do tipo, isto
é, o especial fim de agir. Esse elemento subjetivo especial é indispensável
naquelas  legislações  que  adotam  o critério subjetivo,  pois  a  conduta  de
matar  o  próprio  filho  deve  ser  praticada  com  o fim  de  ocultar  desonra
própria.
8. Fundamento ético do infanticídio

Objetivamente considerada, a ação de matar o próprio filho é, em tese,
mais desvaliosa que matar um estranho. Embora a “influência do estado
puerperal” não constitua elemento estrutural do dolo, não se pode negar
que  a  sua  presença  minimiza  a  intensidade  deste.  É  exatamente  essa
circunstância subjetiva especial da puérpera que torna menos desvaliosa a
ação de matar o próprio filho, comparando-se com a mesma ação de matar
alguém.
9. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  infanticídio  com  a  morte  do filho  nascente  ou recé
[/PAGINA 421]

[PAGINA 422]
m-
nascido  levada  a  efeito  pela  própria  mãe.  Mas  para  que  o  crime  possa
existir  é  indispensável  a  existência  do  sujeito  passivo,  que  só  pode  ser
alguém nascente  ou recém-nascido.  Como  crime  material,  o  crime  de
infanticídio admite a tentativa, e esta se aperfeiçoa quando, apesar da ação
finalista do sujeito ativo, a morte do filho não sobrevém por circunstâncias
estranhas  à  vontade  daquele.  Iniciada  a  ação  de  matar,  esta  pode  ser
interrompida por alguém que impede sua consumação.
Haverá crime impossível quando a mãe, supondo-a viva, pratica o fato
com a criança já morta. Não existirá crime, igualmente, quando a criança
nasce  morta  e  a  mãe,  com  auxílio  de  alguém,  procura  desfazer-se  do
cadáver abandonando-o em lugar ermo.
9.1. Expulsão extemporânea de feto inviável
Não se trata de infanticídio por faltar-lhe uma elementar normativa, qual
seja, durante ou logo após o parto. Essa expulsão extemporânea não se
confunde  com parto, mesmo prematuro, e a expulsão não foi de alguém
nascente, mas somente de um feto inviável, sem maturidade suficiente para
ter  e  manter  vida  extrauterina.  Em  linguagem  comum,  dir-se-ia  que
estamos diante de um aborto. No entanto, não se configura nenhuma das
modalidades  do crime de aborto, uma vez que a expulsão do feto deu-se
espontaneamente.

Convém, no entanto, lembrar que não mais se exige vida extrauterina,
sendo suficiente a vida biológica. Logo, um recém-nascido inviável pode ser
sujeito passivo do crime de infanticídio. A lei não exige a capacidade de
continuação de vida extrauterina; basta estar vivo.
10. Classificação doutrinária
Crime próprio, eis que só ser praticado pela parturiente sob efeito do
estado puerperal, logo após o parto; material, somente se consuma com a
ocorrência do resultado, que é uma exigência do tipo; simples, na medida
em que protege somente um bem jurídico: a vida humana, ao contrário do
chamado crime complexo; crime de dano, na medida em que o elemento
subjetivo orientador da conduta visa ofender o bem jurídico tutelado e não
simplesmente colocá-lo em perigo; instantâneo, esgotando, sem delongas,
com  a  ocorrência  do  resultado.  Instantâneo  não  significa  praticado
rapidamente, mas, uma vez realizados os seus elementos, nada mais se
poderá  fazer  para  impedir  sua  consumação.  Ademais,  trata-se  de  crime
instantâneo, mas de efeito permanente.
11. Forma culposa
Não há previsão da modalidade culposa. Se eventualmente decorrer a
morte,  proveniente  de  culpa,  o  agente  deverá  ser  punido  por  homicídio
culposo.  Para  aprofundar-se  sobre  o  nosso  entendimento, vide  nosso
Tratado de Direito Penal — Parte Especial, v. 2.
12. Aborto, infanticídio e homicídio
Antes  do  início  do  parto  o  crime  será  de  aborto.  Se  não  houver  a
influência do estado puerperal ou o requisito temporal não existir (durante
ou logo após o parto), o crime será de homicídio. É indispensável a prova
pericial de vida extrauterina. Atual
[/PAGINA 422]

[PAGINA 423]
mente não há uma exigência absoluta de
prova  médico-pericial  do  estado  puerperal.  Em  que  pese  a  divergência

doutrinária, é possível o concurso de pessoas, nos termos do art. 30 do CP.
13. Pena e ação penal
A pena é a detenção de dois a seis anos, para o crime consumado. Não
há  previsão  de  qualificadoras,  majorantes  ou  minorantes  especiais  nem
modalidade  culposa.  A  ação  penal  é  pública  incondicionada.  Como  toda
ação  penal  pública,  admite ação  privada  subsidiária,  nos  termos  da
Constituição Federal, desde que haja inércia do Ministério Público.
Aborto provocado pela gestante ou com seu consentimento
Art. 124. Provocar aborto em si mesma ou consentir que outrem lho provoque:
Pena — detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos.
— V. art. 89 da Lei n. 9.099/95 (Juizados Especiais).
Aborto provocado por terceiro
Art. 125. Provocar aborto, sem o consentimento da gestante:
Pena — reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos.
Art. 126. Provocar aborto com o consentimento da gestante:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
Parágrafo único. Aplica-se a pena do artigo anterior, se a gestante não é maior de 14 (quatorze)
anos, ou é alienada ou débil mental, ou se o consentimento é obtido mediante fraude, grave ameaça ou
violência.
— V. art. 26, caput, do CP.
Forma qualificada
Art. 127. As penas cominadas nos dois artigos anteriores são aumentadas de um terço, se, em
consequência do aborto ou dos meios empregados para provocá-lo, a gestante sofre lesão corporal de
natureza grave; e são duplicadas, se, por qualquer dessas causas, lhe sobrevém a morte.
— V. art. 19 do CP.
Art. 128. Não se pune o aborto praticado por médico:
— V. art. 24 do CP.
Aborto necessário
I — se não há outro meio de salvar a vida da gestante;
Aborto no caso de gravidez resultante de estupro
II — se a gravidez resulta de estupro e o aborto é precedido de consentimento da gestante ou,

quando incapaz, de seu representante legal.
1. Considerações preliminares
O Código Penal de 1940 foi publicado segundo a cultura, costumes e
hábitos  dominantes  na  década  de  1930.  Passaram-se  mais  de  sessenta
anos, e, nesse lapso, não foram apenas os valores da sociedade que se
modificaram, mas principalmente os avanços científicos e tecnológicos, que
produziram  verdadeira  revolução  na  ciência  médica.  No  atual  estágio,  a
Medicina tem condições de definir com absoluta certeza e precisão eventual
anomalia do feto e, consequentemente, a inviabilidade de vida extrauterina.
Nessas condições, é perfeitamente defensável a orientação do Anteprojeto
de  Reforma  da  Parte  Especial  do  Código  Penal,  que  autoriza  o  aborto
quando o nascituro apresentar graves e irreversíveis anomalias físicas ou
mentais, ampliando a abrangência do aborto eugênico ou piedoso.

2. Pretensiosamente o Código Civil definiu a duração da gravidez
O Código Civil procurou definir, no art. 1.597, a duração da gravidez, nos
seguintes termos: “Presumem-se concebidos na constância do casamento
os  filh
[/PAGINA 423]

[PAGINA 424]
os:  I  —  nascidos  cento  e  oitenta  dias,  pelo  menos,  depois  de
estabelecida  a  convivência  conjugal;  II  —  nascidos  nos  trezentos  dias
subsequentes  à  dissolução  da  sociedade  conjugal,  por  morte,  separação
judicial, nulidade e anulação do casamento; III — havidos por fecundação
artificial homóloga, mesmo que falecido o marido; IV — havidos, a qualquer
tempo,  quando  se  tratar  de  embriões  excedentários,  decorrentes  de
concepção  artificial  homóloga;  V  —  havidos  por  inseminação  artificial
heteróloga, desde que tenha prévia autorização do marido”.
Constata-se que referido diploma legal estabeleceu dois limites para a
duração  da  gravidez:  um  máximo,  de  300  dias,  e  um  mínimo,  de  180.
Evidentemente que há um descompasso entre essa presunção do Código
Civil e o entendimento dos especialistas em Medicina Legal. No entanto,
embora o ponto de vista jurídico não se confunda com o ponto de vista
médico, era necessário garantir a segurança e a paz da família, estando
autorizado, portanto, o legislador a adotar algum limite como parâmetro.
Quanto  às  previsões  constantes  dos  incisos  III,  IV  e  V,  por  ora  não
demandam, em termos penais, nenhum comentário.
3. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido é a vida do ser humano em formação, embora,
rigorosamente falando, não se trate de crime contra a pessoa. O produto da
concepção — feto ou embrião — não é pessoa, embora tampouco seja mera
esperança de vida ou simples parte do organismo materno, como alguns
doutrinadores  sustentam,  pois  tem  vida  própria  e  recebe  tratamento
autônomo da ordem jurídica. Quando o aborto é provocado por terceiro, o
tipo penal protege também a incolumidade da gestante.
Comparativamente  ao  crime  de  homicídio,  apresentam-se  duas

particularidades: uma em relação ao objeto da proteção legal e outra em
relação ao estágio da vida que se protege; relativamente ao objeto, não é a
pessoa  humana  que  se  protege,  mas  a  sua  formação  embrionária;  em
relação ao aspecto temporal, somente a vida intrauterina, ou seja, desde a
concepção até momentos antes do início do parto. O Código Civil também
assegura os direitos do nascituro desde a concepção (arts. 1.609, 1.611 e
1.799).
4. Sujeitos ativo e passivo do crime de aborto
Sujeito ativo no autoaborto e no aborto consentido (art. 124) é a própria
mulher gestante. Somente ela própria pode provocar em si mesma o aborto
ou consentir que alguém lho provoque, tratando-se, portanto, de crime de
mão própria. No aborto provocado por terceiro, com ou sem consentimento
da gestante, sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de
qualidade ou condição especial.
Sujeito passivo,  no autoaborto  e  no aborto consentido (art. 124), é o
feto,  ou,  genericamente  falando,  o produto  da  concepção,  que  engloba
óvulo, embrião e feto (há divergência doutrinária). Nessa espécie de aborto
a  gestante  não  é  ao  mesmo  tempo  sujeito  ativo  e  sujeito  passivo,  na
medida
[/PAGINA 424]

[PAGINA 425]
em que não há crime de autolesão. Ela é somente sujeito ativo do
crime. A gestante é sujeito passivo  no aborto provocado por terceiro sem
seu  consentimento.  Nessa  espécie  de aborto,  há dupla  subjetividade
passiva: o feto e a gestante. No crime de aborto não se aplica a agravante
genérica do art. 61, II, h (crime contra gestante), pois fica subsumida no
tipo central.
5. Tipo objetivo: adequação típica
De modo geral, os Códigos Penais não definem em que consiste o aborto,
dando origem à dúvida sobre se é suficiente a expulsão do feto ou se é
necessária a ocorrência da morte para caracterizá-lo. Nosso atual Código
Penal  também  não  o  define,  limitando-se  a  adotar  a  fórmula  neutra  e

indeterminada  “provocar  aborto”,  algo  semelhante  a,  somente  para
exemplificar, “provocar homicídio”, em vez de “matar alguém”. O Direito
Penal  protege  a  vida  humana  desde  o  momento  em  que  o  novo  ser  é
gerado.  Formado  o  ovo,  evolui  para  o  embrião  e  este  para  o  feto,
constituindo a primeira fase da formação da vida. A destruição dessa vida
até  o início do parto  configura  o aborto, que pode ou não ser criminoso.
Após  iniciado  o  parto,  a  supressão  da  vida constitui  homicídio,  salvo  se
ocorrerem as especiais circunstâncias que caracterizam o infanticídio, que é
uma figura privilegiada do homicídio (art. 123).
Aborto é a interrupção da gravidez antes de atingir o limite fisiológico,
isto é, durante o período compreendido entre a concepção e o início do
parto,  que  é  o  marco  final  da  vida  intrauterina.  “É  a  solução  de
continuidade, artificial ou dolosamente provocada, do curso fisiológico da
vida intrauterina.” Segundo Aníbal Bruno, “provocar aborto é interromper o
processo fisiológico da gestação, com a consequente morte do feto” (Aníbal
Bruno, Crimes contra a pessoa, 5. ed., Rio de Janeiro, Ed. Rio, 1979, p.
160). Para se configurar o crime de aborto é insuficiente a simples expulsão
prematura do feto ou a mera interrupção do processo de gestação, mas é
indispensável que ocorram as duas coisas, acrescidas da morte do feto, pois
somente com a ocorrência desta o crime se consuma. A rigor, aborto, pode-
se afirmar, é a interrupção ilícita, isto é, não permitida pela lei, da gravidez,
com a morte do produto, haja ou não expulsão, qualquer que seja seu
estado  evolutivo,  desde  a  concepção  até  momentos  antes  do  parto.
Destaque-se que a interrupção deve ser ilícita, ou seja, não autorizada por
lei,  sendo irrelevante  a  eventual  expulsão  do  feto,  e,  ademais,  convém
frisar o momento derradeiro em que a conduta pode tipificar o crime de
aborto, qual seja, “momentos antes do parto”. O crime de aborto pressupõe
gravidez em curso, e é indispensável que o feto esteja vivo. A morte do feto
tem de ser resultado direto das manobras abortivas. A partir do início do
parto, o crime será homicídio ou infanticídio.

6. Espécies de aborto criminoso
Como  crime  de  forma  livre, qualquer  meio  e  qualquer  fo
[/PAGINA 425]

[PAGINA 426]
rma  de
comportamento podem ser utilizados na “provocação” do aborto, desde que
tenha  idoneidade  para  produzir  o  resultado.  Assim,  benzedeiras,  rezas,
despachos  e  similares  não  são  idôneos  para  provocar  o  aborto  e
caracterizam crime impossível, por absoluta ineficácia do meio (art. 17 do
CP).
A ação de provocar o aborto tem a finalidade de interromper a gravidez e
eliminar  o  produto  da  concepção.  Ela  se  exerce  sobre  a  gestante  ou
também sobre o próprio feto ou embrião. E só há crime quando o aborto é
provocado; se é espontâneo, não existe crime. Se os peritos não podem
afirmar,  por  exemplo,  que  o  aborto  foi  provocado,  não  há  certeza  da
existência  de  crime,  e  sem  tal  certeza  não  se  pode  falar  em  aborto
criminoso. O núcleo dos tipos, em suas três variações, é o verbo provocar,
que  significa  causar,  promover  ou  produzir  o  aborto.  As  elementares
especializantes, como “em si mesma”, “sem o consentimento da gestante”
e  “com  o  consentimento  da  gestante”,  determinarão  a  modalidade  ou
espécie de aborto, além da particular figura “consentir”, que complementa o
crime próprio ao lado do autoaborto. Assim, temos as figuras do aborto
provocado  (autoaborto)  ou  consentido  (duas  figuras  próprias);  aborto
consensual (com consentimento) e aborto sem consentimento da gestante.
O crime de aborto exige as seguintes condições jurídicas: dolo, gravidez,
manobras abortivas e a morte do feto, embrião ou óvulo.
6.1. Aborto provocado pela gestante ou com seu consentimento
O art. 124 tipifica duas condutas por meio das quais a própria gestante
pode interromper sua gravidez, causando a morte do feto: com a primeira,
ela mesma provoca o abortamento; com a segunda, consente que terceiro
lho provoque. Trata-se, nas duas modalidades, de crime de mão própria,
isto é, somente a gestante pode realizá-lo. Mas, como qualquer crime de

mão própria, admite a participação, como atividade acessória, quando o
partícipe se limita a instigar, induzir ou auxiliar a gestante tanto a praticar o
autoaborto  como  a  consentir  que  terceiro  lho  provoque.  Contudo,  se  o
terceiro for além dessa mera atividade acessória, intervindo na realização
propriamente dos atos executórios, responderá não como coautor, que a
natureza do crime não permite, mas como autor do crime do art. 126. A
conduta típica, com efeito, no autoaborto, consiste em provocar o aborto
em si mesma, isto é, interromper a sua própria gestação; mas a gestante
pode praticar o mesmo crime com outra conduta, qual seja, a de consentir
que  outrem  lhe  provoque  o  aborto.  Nesta  segunda  figura,  consentir  no
aborto,  exigem-se  dois  elementos:  a)  consentimento  da  gestante;  b)
execução do aborto por terceiro.
Concluindo, a mulher que consente no aborto incidirá nas mesmas penas
do autoaborto, isto é, como se tivesse provocado o aborto em si mesma,
nos termos do art. 124 do CP. A mulher que consente no próprio aborto e,
na sequência, auxilia decisiv
[/PAGINA 426]

[PAGINA 427]
amente nas manobras abortivas pratica um só
crime,  pois provocar  aborto  em  si  mesma  ou consentir  que  outrem  lho
provoque é crime de ação múltipla ou de conteúdo variado. Quem provoca o
aborto, com o consentimento da gestante, pratica o crime do art. 126 do
mesmo estatuto e não o do art. 124. Assim, por exemplo, o agente que leva
a amásia à casa da parteira, contrata e paga os seus serviços é autor do
crime tipificado no art. 126, enquanto a amásia, que consentiu, incorre no
art. 124. Enfim, o aborto consentido não admite coautoria entre o terceiro e
a gestante, constituindo uma das exceções à teoria monística da ação, que
é  a  consagrada  pelo  nosso  Código  Penal.  E  quem  provoca  aborto  sem
consentimento da gestante incorre nas sanções do art. 125.
6.1.1. Aborto “consentido” e teoria monística da ação
A segunda figura do art. 124 — consentir que lhe provoquem o aborto —
encerra dois crimes: um para a gestante que consente (art. 124), outro para
o  sujeito  que  provoca  o  aborto  (art.  126).  Em  relação  à  gestante  que

consente  e  ao  autor  que  provoca  materialmente  o  crime  de  aborto
consentido não se aplica o disposto no caput do art. 29 do CP, constituindo
uma das exceções à teoria monística da ação, que é a teoria adotada pelo
Código  Penal  brasileiro.  Na  verdade,  referida  teoria  não  faz  qualquer
distinção  entre autor  e partícipe, instigação e cumplicidade. Todo aquele
que concorre para o crime causa-o em sua totalidade e por ele responde
integralmente.  Embora  o  crime  seja  praticado  por  diversas  pessoas,
permanece único e indivisível. O crime é o resultado da conduta de cada um
e de todos, indistintamente. Essa concepção parte da teoria da equivalência
das  condições  necessárias  à  produção  do  resultado.  No  entanto,  o
fundamento  maior  de  tal  teoria  é  político-criminal,  que  prefere  punir
igualmente a todos os participantes de uma mesma infração penal.
Essa foi a teoria adotada pelo Código Penal de 1940, que evitou uma
série de questões que naturalmente decorreriam das definições de autores,
partícipes,  auxílio  necessário,  auxílio  secundário,  participação  necessária
etc. A Reforma Penal de 1984 permanece acolhendo essa teoria. Procurou,
contudo, atenuar os seus rigores, distinguindo com precisão a punibilidade
de  autoria  e  participação.  Estabeleceu  alguns  princípios  disciplinando
determinados graus  de  participação.  Adotou,  como  regra,  a  teoria
monística, determinando que todos os participantes de uma infração penal
incidem  nas  sanções  de  um  único  e  mesmo  crime  e,  como  exceção,  a
concepção  dualista,  mitigada,  distinguindo  a  atuação  de  autores  e
partícipes, permitindo uma adequada dosagem de pena de acordo com a
efetiva  participação  e  eficácia  causal  da  conduta  de  cada  partícipe,  na
medida  da  culpabilidade  perfeitamente  individualizada.  Na  verdade,  os
parágrafos do art. 29 aproximaram a teoria monística da teoria dualística ao
d
[/PAGINA 427]

[PAGINA 428]
eterminar a punibilidade diferenciada da participação.
6.2. Aborto provocado sem consentimento da gestante
O aborto sem consentimento da gestante (art. 125) — aborto sofrido —
recebe punição mais grave e pode assumir duas formas: sem consentimento

real  ou  ausência  de consentimento  presumido  (não  maior  de  14  anos,
alienada  ou  débil  mental).  Nessa  modalidade  de aborto,  a  ausência  de
consentimento  constitui elementar  negativa  do  tipo.  Logo,  se  houver
consentimento da gestante, afastará essa adequação típica. Logicamente
que,  em  se  tratando  de  aborto,  o  eventual  consentimento  não  elimina
simplesmente  a  tipicidade,  mas  apenas  a  desloca  para  outro  dispositivo
legal, pelas peculiaridades do próprio crime de aborto, que pode ser com ou
sem  consentimento.  É  oportuno,  nessa  análise,  invocar  o  que  dissemos
sobre  o  sentido  e  função  do  consentimento  do  ofendido,  “como  causa
supralegal  de  justificação”  (Cezar  Roberto  Bitencourt, Tratado de Direito
Penal — Parte Geral, 25. ed., 2019, v. 1, p. 417), in verbis: “... se fizermos
uma análise, ainda que superficial, constataremos que em muitas figuras
delituosas,  de  qualquer  Código  Penal,  a ausência  de  consentimento  faz
parte da estrutura típica como uma característica negativa do tipo. Logo, a
presença  de  consentimento  afasta  a  tipicidade  da  conduta  que,  para
configurar crime, exige o dissenso da vítima, como, por exemplo, o rapto
(art. 219), a invasão de domicílio (art. 150), a violação de correspondência
(art.  151)  etc.  Outras  vezes,  o  consentimento  do  ofendido  constitui
verdadeira elementar  do  crime,  como  ocorre,  por  exemplo,  no rapto
consensual (art. 220) e no aborto consentido (art. 126). Nesses casos, o
consentimento é elemento essencial do tipo penal”.
O  agente  que  provoca  aborto  sem  consentimento  da  gestante  não
responde  pelo  crime  de constrangimento  ilegal,  uma  vez  que  esse
constrangimento integra a definição desse crime de aborto, cuja sanção é
consideravelmente superior em razão exatamente dessa contrariedade da
gestante.  Para provocar  aborto  sem  consentimento  da  gestante  não  é
necessário que seja mediante violência, fraude ou grave ameaça; basta a
simulação ou mesmo dissimulação, ardil ou qualquer outra forma de burlar
a atenção ou vigilância da gestante. Em outros termos, é suficiente que a
gestante desconheça que nela está sendo praticado o aborto.

6.3. Aborto provocado com consentimento da gestante
Aborto com consentimento,  ou aborto  consensual  (art.  126),  constitui
exceção à teoria monística adotada pelo nosso Código, como já afirmamos.
Quem provocar aborto com consentimento da gestante não será coautor do
crime capitulado no art. 124, a despeito do preceito do art. 29 do CP, mas
responderá pelo delito previsto no art. 126. Essa exceção à teoria monística,
no  crime  de aborto  consensual,  fundamenta-se  no desnível  do  grau  de
reprovabilidade  que  a  conduta  da
[/PAGINA 428]

[PAGINA 429]
gestante  que consente  no  aborto
apresenta  em  relação  à  daquele  que  efetivamente  pratica  o  aborto
consentido. Com efeito, a censura da conduta da gestante que consente, na
ótica do legislador, é consideravelmente inferior à conduta do terceiro que
realiza as manobras abortivas consentidas. O desvalor do consentimento da
gestante  é  menor  que  o desvalor  da  ação  abortiva  do  terceiro  que,
concretamente,  age,  isto  é,  realiza  a  atividade  de  provocar  o  aborto.
Consentir merece determinado grau de censura, ao passo que executar a
conduta  consentida,  definida  como  crime  de  aborto,  recebe  uma
censurabilidade  bem  mais  elevada,  pois  implica  a  comissão  do  aborto
criminalizado:  a  conduta  da  primeira  assemelha-se  à conivência,  embora
não possa ser adjetivada de omissiva, enquanto a do segundo é comissiva.
Convém destacar que o aborto consentido (art. 124, 2ª figura) e o aborto
consensual  (art.  126)  são  crimes  de concurso necessário,  pois  exigem  a
participação de duas pessoas, a gestante e o terceiro realizador do aborto,
e,  a  despeito  da  necessária  participação  de  duas  pessoas,  cada  um
responde, excepcionalmente, por um crime distinto.
7. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento  subjetivo  do  crime  de  aborto  é  o dolo,  que  consiste  na
vontade livre e consciente de interromper a gravidez, matando o produto da
concepção  ou,  no  mínimo,  assumindo  o  risco  de  matá-lo.  Na  primeira
hipótese, configura-se o dolo direto, na segunda, o dolo eventual, embora

este também possa decorrer da dúvida quanto ao estado de gravidez. Matar
mulher  que  sabe  estar  grávida  configura  também  o  crime  de  aborto,
verificando-se,  no  mínimo, dolo  eventual; nessa  hipótese,  o  agente
responde,  em  concurso  formal,  pelos  crimes  de  homicídio  e  aborto.  Se
houver desígnios autônomos, isto é, a intenção de praticar os dois crimes, o
concurso formal será impróprio, aplicando-se cumulativamente a pena dos
dois crimes, caso contrário será próprio e o sistema de aplicação de penas
será o da exasperação.
Heleno  Cláudio  Fragoso  sustentava  que,  “se  o  agente  quis  apenas
praticar  lesão  corporal  na  mulher  (cuja  gravidez  conhecia  ou  não  podia
desconhecer) e sobrevém o aborto em razão da violência, o crime será de
lesão corporal gravíssima (art. 129, § 2º, V)” (Lições de Direito Penal, cit.,
p. 82). No entanto, nas mesmas circunstâncias, se o agente quis matar a
gestante,  conhecendo  ou  não  podendo  desconhecer  a  existência  da
gravidez, responde pelos crimes de homicídio em concurso com o crime de
aborto;  o  primeiro  com  dolo  direto,  o  segundo  com  dolo  eventual.  Da
mesma  forma,  quem  desfere  violento  pontapé  no  ventre  de  mulher
visivelmente grávida, acarretando-lhe a expulsão e a morte do feto, pratica
o  crime  de aborto  provocado  e  não  o  de lesão  corporal  de  natureza
gravíssima,  previsto  no  art.  129,  §  2º,  V,  do  CP.  O  aborto  culpos
[/PAGINA 429]

[PAGINA 430]
o  é
impunível, restando somente a eventual reparação de dano.
8. Consumação e tentativa
8.1. Consumação do aborto
Consuma-se  o  crime  de  aborto,  em  qualquer  de  suas  formas,  com  a
morte do feto ou embrião. Pouco importa que a morte ocorra no ventre
materno ou fora dele. É irrelevante, ainda, que ocorra a expulsão do feto ou
que este não seja expelido das entranhas maternas. Enfim, consuma-se o
aborto  com  o  perecimento  do  feto  ou  a  destruição  do  ovo.  Logo,  a
materialidade   do aborto  pressupõe  a  existência  de  um  feto  vivo,

consequentemente, uma gravidez em curso. Ou seja, finda a gravidez, não
se poderá praticar aborto, já que a morte do feto tem de ser resultado das
manobras abortivas ou da imaturidade do feto para viver fora do ventre
materno,  em  decorrência  dessas  manobras.  Em  outros  termos,  é
indispensável comprovar que o feto ou embrião, isto é, o ser em formação,
estava vivo quando a ação abortiva foi praticada e que foi esta que lhe
produziu a morte, ou seja, é necessária uma relação de causa e efeito entre
a ação e o resultado produzido. Em outros termos, o emprego de meios
abortivos, por si só, é insuficiente para concluir, com certeza, a produção do
crime de aborto. É indispensável que se prove que o aborto é consequência
do  meio  abortivo  utilizado.  A  prova  testemunhal,  por  conseguinte,  é
insuficiente para comprovar essa relação.
É necessária prova de que o feto estava vivo no momento da ação. Como
crime material, além de suas particularidades especiais, a prova do aborto
exige o auto de exame de corpo de delito, disciplinado nos arts. 158 e s. do
CPP,  aplicando-se  a  esse  crime  tudo  o  que  dissemos  a  respeito  da
materialidade  do  crime  de  homicídio,  no  capítulo  próprio,  para  onde
remetemos o leitor.
8.1.1. Uso de meios anticonceptivos
Desnecessário afirmar que os meios preventivos ou anticonceptivos não
são abrangidos pelo conceito de aborto, que se estende desde o momento
em que duas células germinais unem-se, constituindo o ovo, até aquele em
que se inicia o processo de parto. É irrelevante a fase da evolução fetal em
que o aborto é praticado, sendo igualmente indiferente o momento em que
ocorre a morte do feto, se no interior do útero ou após a sua expulsão.
8.2. A figura tentada
O crime de aborto, como crime material, admite a figura da tentativa,
desde que, a despeito da utilização, com eficácia e idoneidade de meios ou
manobras abortivas, não ocorra a interrupção da gravidez com a morte do

feto, por causas alheias à vontade do agente. Por política criminal sustenta-
se a impunibilidade da tentativa do autoaborto, pois o ordenamento jurídico
brasileiro não pune a autolesão. No entanto, nosso Código não consagra
expressamente essa impunibilidade. E, ademais, a tentativa de autoaborto
está  mais  para desistência  voluntária  ou  arrependimento  eficaz  do  que
propriamente para tentativa punível, que o próprio Código Penal declara
impuníveis, igualmente por razões de p
[/PAGINA 430]

[PAGINA 431]
olítica criminal, quais sejam, para
estimular o agente a não prosseguir no objetivo de consumar o crime. Por
outro  lado,  eventuais  lesões  que  possam  decorrer  da tentativa  de
autoaborto,  que  poderiam  constituir  crime  em  si  mesmas,  são,  como
afirmamos, impuníveis. Por esses fundamentos, enfim, endossamos a não
punibilidade da referida tentativa.
8.2.1. Hipótese de crime impossível
Há crime impossível, por exemplo, nas manobras abortivas em mulher
que não está grávida ou no caso de o feto já estar morto antes da prática
dos atos abortivos, por absoluta impropriedade do objeto; ou, ainda, por
inadequação  absoluta  do  meio,  quando  for  inteiramente  inidôneo  para
produzir  o  resultado,  como  rezas,  feitiçarias  ou  a  administração  de
substâncias absolutamente inócuas. Podem ocorrer, na verdade, nas outras
figuras de aborto, as hipóteses de desistência voluntária e arrependimento
eficaz, mas, nesse caso, o agente responderá pelos atos praticados que, em
si mesmos constituírem crime, ressalvada, logicamente, como destacamos,
a hipótese de autoaborto.
9. Classificação doutrinária
Trata-se de crime de mão própria (no autoaborto e no consentido), que
somente  a  gestante  pode  praticar;  crime  comum,  de  dano,  material,
instantâneo e doloso.
10. Figuras majoradas de aborto — art. 27

O  art.  127  prevê  duas causas  especiais  de  aumento  de  pena,  que
impropriamente  recebem  a  rubrica  “forma  qualificada”,  para  o  crime  de
aborto praticado com ou sem consentimento da gestante: pela primeira,
lesão corporal de natureza grave, a pena é elevada em um terço; pela
segunda, morte  da  gestante,  a  pena  é  duplicada.  Consciente  de  nossa
responsabilidade com a formação das novas gerações e futuros juristas,
preocupamo-nos com a precisão técnica, por isso temos insistido em que as
qualificadoras constituem verdadeiros tipos penais — tipos derivados — com
novos limites, mínimo e máximo, enquanto as majorantes, como simples
causas  modificadoras  da  pena,  somente  estabelecem  a  sua  variação.
Ademais, as majorantes e minorantes funcionam como modificadoras na
terceira fase do cálculo da pena, o que não ocorre com as qualificadoras,
que estabelecem limites mais elevados, dentro dos quais será calculada a
pena-base. Assim, por exemplo, enquanto a previsão do art. 121, § 2º,
caracteriza uma qualificadora, a do art. 155, § 1º, configura uma majorante.
Nesse particular, equivocou-se também o legislador ao denominar “forma
qualificada” quando na realidade é majorada.
10.1. Extensão e aplicabilidade das majorantes
Segundo a dicção do referido dispositivo, somente a lesão corporal de
natureza grave ou a morte da gestante “qualificam” o crime de aborto. As
ditas “qualificadoras” aplicam-se ao aborto praticado por terceiro (arts. 125
e 126) e não ao aborto praticado pela própria gestante (art. 124). Aliás,
nem teria sentido, pois não se pune a autolesão nem o ato de matar-se. É
indiferente que o resultado “qualificador” — morte
[/PAGINA 431]

[PAGINA 432]
ou lesão — decorra do
próprio aborto ou das manobras abortivas. Significa dizer que a majoração
da  pena  pode  ocorrer  ainda  quando  o  aborto  não  se  consuma,  sendo
suficiente que o resultado majorador decorra das manobras abortivas. Se
em decorrência do aborto a vítima sofre lesões corporais leves, o agente
responde somente pelo crime de aborto, sem a aplicação da majorante
constante do art. 127, pois essa lesão integra o resultado natural da prática

abortiva.
Para que se configure o crime qualificado pelo resultado, é indispensável
que o evento morte ou lesão grave decorra, pelo menos, de culpa (art. 19
do CP). No entanto, se o dolo do agente abranger os resultados lesão grave
ou morte da gestante, excluirá a aplicação do art. 127, que prevê uma
espécie sui generis de crime preterdoloso (dolo em relação ao aborto e
culpa em relação ao resultado agravador). Nesse caso, o agente responderá
pelos  dois  crimes,  em  concurso  formal  —  aborto  e  homicídio  doloso  ou
aborto e lesão corporal grave.
11. Excludentes especiais da ilicitude: aborto necessário e aborto
humanitário
O art. 128 do CP determina que: “Não se pune o aborto praticado por
médico: I — se não há outro meio de salvar a vida da gestante; II — se a
gravidez resulta de estupro e o aborto é precedido de consentimento da
gestante ou, quando incapaz, de seu representante legal”. O próprio Código
atribui  os nomen juris de “aborto necessário”, ao primeiro, e “aborto no
caso  de  gravidez  resultante  de  estupro”,  que  doutrina  e  jurisprudência
encarregaram-se de definir como sentimental, humanitário.
É uma forma diferente e especial de o legislador excluir a ilicitude de
uma infração penal sem dizer que “não há crime”, como faz no art. 23 do
mesmo diploma legal. Em outros termos, o Código Penal, quando diz que
“não se pune o aborto”, está afirmando que o aborto é lícito naquelas duas
hipóteses  que  excepciona  no  dispositivo  em  exame.  Lembra,  com
propriedade, Damásio de Jesus que “haveria causa pessoal de exclusão de
pena somente se o CP dissesse ‘não se pune o médico’” (Damásio E. de
Jesus, Direito Penal — Parte Especial, 22. ed., São Paulo, Saraiva, 1999, v.
2, p. 140), que não é o caso. No entanto, a despeito de o art. 128 não
conter dirimentes de culpabilidade, escusas absolutórias ou mesmo causas
extintivas de punibilidade,  convém  ter  presente  que,  como  em  qualquer

crime, pode haver alguma excludente de culpabilidade, legal ou supralegal,
quando,  por  exemplo,  apresentar-se  a  gravidez  e  a  necessidade  ou
possibilidade  do  aborto,  mas  faltar  algum  dos  requisitos  legalmente
exigidos pela excludente especial, não haver médico disponível.
11.1. Aborto necessário ou terapêutico
O aborto necessário também é conhecido como terapêutico e constitui
autêntico estado de necessidade, justificando-se quando não houver outro
meio  de  salvar  a  vida  da  gestante.  O aborto  necessário  exige  dois
requisitos, simultâneos: a) perigo de vida da gestante;
[/PAGINA 432]

[PAGINA 433]
b) inexistência de
outro meio para salvá-la. O requisito básico e fundamental é o iminente
perigo à vida da gestante, sendo insuficiente o perigo à saúde, ainda que
muito grave. O aborto, ademais, deve ser o único meio capaz de salvar a
vida da gestante, caso contrário o médico responderá pelo crime. Logo, a
necessidade não se faz presente quando o fato é praticado para preservar a
saúde da gestante ou para evitar a desonra pessoal ou familiar.
Quando o perigo de vida for iminente, na falta de médico, outra pessoa
poderá  realizar  a  intervenção,  fundamentada  nos  arts.  23,  I,  e  24.  Na
hipótese  de perigo  de  vida  iminente,  é  dispensável  a concordância  da
gestante ou de seu representante legal (art. 146, § 3º, do CP), até porque,
para o aborto necessário, ao contrário do aborto humanitário, o texto legal
não faz essa exigência, que seria restritiva da liberdade de agir e de decidir.
Nessa linha de orientação, sustentamos que o aborto necessário pode ser
praticado  mesmo  contra  a  vontade  da  gestante.  A  intervenção  médico-
cirúrgica está autorizada pelo disposto nos arts. 128, I (aborto necessário),
24  (estado  de  necessidade)  e  146,  §  3º  (intervenção  médico-cirúrgica
justificada  por  iminente  perigo  de  vida).  Ademais,  tomando  as  cautelas
devidas, agirá no estrito cumprimento de dever legal (art. 23, III, 1ª parte),
pois,  na  condição  de garantidor,  não  pode  deixar  perecer  a  vida  da
gestante.  Enfim,  o consentimento  da  gestante  ou  de  seu  representante
legal somente é exigível para o aborto humanitário, previsto no inciso II do

art. 128.
É fundamental essa cobertura legal do “expert”, garantindo a licitude de
sua conduta profissional, mesmo contra a vontade da gestante, pois esta
não pode sacrificar a sua vida em prol do nascituro, o que, no entanto, não
impede que o faça ou, pelo menos, tente. No entanto, tratando-se de perigo
mediato, ainda que haja exigência legal, é recomendável que obtenha o
consentimento  da  gestante,  sem  o  qual  não  deve  proceder  ao  aborto.
Cumpre  destacar  que  o  Código  Penal,  lamentavelmente,  não  legitima  a
realização do chamado aborto eugenésico, mesmo que seja provável que a
criança  nasça  com  deformidade  ou  enfermidade  incurável.  Contudo,
sustentamos  que  a  gestante  que  provoca  o autoaborto  ou consente  que
terceiro  lho  pratique  está  amparada  pela  excludente  de  culpabilidade
inexigibilidade de outra conduta, sem sombra de dúvida.
11.2. Aborto humanitário ou ético
O  aborto  humanitário,  também  denominado ético  ou  sentimental,  é
autorizado  quando  a  gravidez  é  consequência  do crime  de  estupro  e  a
gestante consente  na  sua  realização.  Pelo  nosso  Código  Penal  não  há
limitação temporal para a estuprada-grávida decidir-se pelo abortamento.
Para  se  autorizar  o  aborto  humanitário  são  necessários  os  seguintes
requisitos:  a) gravidez resultante de estupro;  b) prévio consentimento da
gestante ou, sendo incap
[/PAGINA 433]

[PAGINA 434]
az, de seu representante legal. A prova tanto da
ocorrência do estupro quanto do consentimento da gestante deve ser cabal.
O consentimento da gestante ou de seu representante legal, quando for o
caso, deve ser obtido por escrito ou na presença de testemunhas idôneas,
como garantia do próprio médico.
A  excludente  em  exame  estende-se  ao  crime  praticado  com violência
implícita (art. 217-A). A permissão legal limita-se a referir-se ao crime de
estupro, sem adjetivá-lo. Como o legislador não desconhece a existência
das duas formas de violência, elementares desse crime — real (art. 213) e

implícita (art. 217-A) —, ao não limitar a excludente à presença de qualquer
delas, não pode o intérprete restringir onde a lei não faz qualquer restrição,
especialmente  para  criminalizar  a  conduta  do  médico.  Com  efeito,
interpretação  restritiva,  no  caso,  implica  criminalizar  uma  conduta
autorizada, uma espécie de interpretação extensiva contra legem, ou seja,
in malam partem.
11.2.1. Meios de provas do crime de estupro
A prova do crime de estupro pode ser produzida por todos os meios em
Direito  admissíveis.  É  desnecessário autorização  judicial,  sentença
condenatória ou mesmo processo criminal contra o autor do crime sexual.
Essa restrição  não  consta  do  dispositivo,  e,  consequentemente,  sua
ausência  não  configura  o  crime  de  aborto.  O  médico  deve  procurar
certificar-se da autenticidade da afirmação da paciente, quer mediante a
existência de inquérito policial, ocorrência policial ou processo judicial, quer
por  quaisquer  outros  meios  ou  diligências  pessoais  que  possa  e  deva
realizar  para  certificar-se  da  veracidade  da  ocorrência  de  estupro.
Acautelando-se  sobre  a  veracidade  da  alegação,  somente  a  gestante
responderá  criminalmente  (art.  124,  2ª  figura)  se  for  comprovada  a
falsidade  da  afirmação.  A  boa-fé  do  médico  caracteriza  erro  de  tipo,
excluindo o dolo, e, por consequência, afasta a tipicidade.
11.3. Aborto necessário ou humanitário praticados por enfermeira
11.3.1. Aborto necessário praticado por enfermeira
A análise dessa questão é complexa e exige uma série de considerações
que,  circunstancialmente,  podem  alterar  as  consequências  da  ação
praticada, pois não se pode perder de vista que o Código exclui a ilicitude
de  duas  espécies  de  aborto,  ou,  melhor  dito,  por  dois  fundamentos
distintos:  a)  um  por estado  de  necessidade;  b)  outro  por razões
sentimentais ou humanitárias. Na primeira hipótese — aborto necessário —,

não havendo outro meio de salvar a vida da gestante, nem a enfermeira
nem qualquer pessoa que lhe faça as vezes responderá por crime algum. Na
verdade, a previsão do art. 128, I, é absolutamente desnecessária, pois, em
estado de necessidade, todas as condutas proibidas no Código Penal são
excepcionalmente autorizadas, afastando-se a proibição. Assim, nesse caso,
a enfermeira não responde pelo crime de aborto, mas com fundamento no
art. 24 do
[/PAGINA 434]

[PAGINA 435]
CP e não no art. 128, I, uma vez que, não sendo médica, não
pode invocar essa excludente especial. É bem verdade que, a despeito de
desnecessária  a  previsão  em  exame,  sua  prescrição  facilita,  simplifica  e
agiliza a atividade médica ante um caso de emergência, e, só por isso, em
todo caso, já estaria justificada a excludente especial. A despeito do que
afirmamos, convém destacar que, apesar das semelhanças que apresentam,
a previsão do art. 128, I, não se confunde com o estado de necessidade
disciplinado  no  art.  24,  pois  há  diversidade  de  requisitos  intrínsecos  e
extrínsecos.
11.3.2. Aborto humanitário praticado por enfermeira
Na segunda hipótese — aborto proveniente de estupro — a solução é
diversa. Para Damásio de Jesus, “a enfermeira responde pelo delito, uma
vez que a norma permissiva faz referência expressa à qualidade do sujeito
que pode ser favorecido: deve ser médico” (Damásio E. de Jesus, Direito
Penal — Parte Especial, 22. ed., São Paulo, Saraiva, 1999, v. 2, p. 140).
Comungamos  desse  entendimento  apenas  parcialmente.  Na  verdade,  a
conduta da enfermeira, na hipótese, não está acobertada pela excludente
especial da ilicitude, que exige uma condição especial — ser médico —, não
possuída pela enfermeira. Logo, essa conduta reveste-se de tipicidade e de
antijuridicidade. Contudo, isso não esgota a análise casuística dos fatos.
Queremos dizer que é de todo recomendável analisar, na fase seguinte, a
hipótese de poder configurar-se a inexigibilidade de outra conduta, que, se
reconhecida,  excluirá  a  culpabilidade.  Somente  se,  concretamente,  se
afastar  essa  possibilidade  a  enfermeira  deverá  responder  pelo  crime  de

aborto.
Por fim, se a enfermeira auxilia o médico na realização de qualquer das
modalidades de aborto legal, deve responder pelo crime? Ora, se o fato
praticado  pelo  médico,  que  é  o  autor,  for  lícito,  não  há  como  punir  o
partícipe,  e  o  fundamento  da  impunibilidade  da  conduta  da  enfermeira,
enquanto  partícipe,  respalda-se  na teoria  da  acessoriedade  limitada  da
participação, a qual “exige que a conduta principal seja típica e antijurídica.
Isso quer dizer que a participação é acessória da ação principal, de um lado,
mas que também depende desta até certo ponto. Não é necessário que o
autor  seja  culpável.  É  suficiente  que  sua  ação  seja  antijurídica,  isto  é,
contrária ao direito, sem necessidade de ser culpável. O fato é comum, mas
a culpabilidade é individual”.
12. Aborto anencefálico: respeito à dignidade humana da gestante
Trataremos neste tópico de um tema — aborto anencefálico — não sob
os aspectos ético, religioso, social, moral ou emocional, mas procuraremos
fazer uma análise, dentro do possível, neutra, ou seja, puramente jurídica.
Teremos presente que nossa conclusão não representará uma obrigação —
que constrange, humilha e deprime a gestante —, mas, pelo contrário, será
apenas  uma faculdade  que,  se  não  desejar,  não  precisará  usá-la,  sem,
[/PAGINA 435]

[PAGINA 436]
ademais, ficar submetida aos rigores próprios da violação de norma jurídico-
penal com suas drásticas consequências punitivas. Apenas, se preferir, a
gestante  poderá  aguardar  o  curso  natural  do  ciclo  biológico,  mas,  em
contrapartida, não será “condenada” a abrigar dentro de si um tormento
que  a  aniquila,  brutaliza,  desumaniza  e  destrói  emocional  e
psicologicamente,  visto  que,  ao  contrário  de  outras  gestantes  que  se
preparam para dar à luz a vida, regozijando-se com a beleza da repetição
milenar da natureza, afoga-se na tristeza, no desgosto e na desilusão de ser
condenada a — além da perda irreparável — continuar abrigando em seu
ventre um ser inanimado, disforme e sem vida, aguardando o dia para, ao
invés  de  brindar  o  nascimento  do  filho  como  todas  as  mães  sonham,

convidar os vizinhos para ajudá-la a enterrar um natimorto, que nunca teve
chance alguma de nascer com vida.
12.1. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido, como afirmamos anteriormente, é a vida do ser
humano  em  formação.  O  produto  da  concepção  — feto  ou embrião  —,
embora  ainda  não  seja  pessoa,  tem  vida  própria  e  recebe  tratamento
autônomo da ordem jurídica. Quando o aborto é provocado por terceiro, o
tipo penal protege também a incolumidade da gestante (integridade física e
psicológica). No entanto, a antecipação consentida do parto na hipótese de
comprovada gravidez de feto anencéfalo não afeta nenhum desses bens
jurídicos que a ordem constitucional protege. Na hipótese de gestação de
feto anencéfalo não há vida viável em formação. Em outros termos, falta o
suporte fático-jurídico, qual seja, a potencial vida humana a ser protegida,
esvaziando-se  o  conteúdo  material  que  fundamentaria  a  existência  da
norma protetiva.
Por  outro  lado,  relativamente  à  gestante,  a  gravidez  anencefálica  é
potencialmente perigosa, apresentando sérios e graves riscos à vida e à
saúde  da  gestante,  além  dos  graves  efeitos  psicológicos,  com
consequências depressivas, angustiantes etc. Ademais, o consentimento da
gestante afasta a autoincriminação, além de assegurar-lhe, nesses casos,
somente  benefícios  de  ordem  física  e  psíquica.  Não  era  outro  o
entendimento de Hungria, que já, a seu tempo, examinando essa temática,
pontificava: “Não está em jogo a vida de outro ser, não podendo o produto
da  concepção  atingir  normalmente  vida  própria,  de  modo  que  as
consequências  dos  atos  praticados  se  resolvem  unicamente  contra  a
mulher. O feto expulso (para que se caracterize o abôrto) (sic) deve ser um
produto fisiológico, e não patológico. Se a gravidez se apresenta como um
processo verdadeiramente mórbido, de modo a não permitir sequer uma
intervenção cirúrgica que pudesse salvar a vida do feto, não há falar-se em
abôrto (sic), para cuja existência é necessária a presumida possibilidade de

continuação da vida do feto” (Comentário ao Código Penal, Rio de Janeiro:
Forense, 1958, v. 5, 297-8).
12.2. Sujeito pa
[/PAGINA 436]

[PAGINA 437]
ssivo
Sujeito passivo, no autoaborto e no aborto consentido (arts. 124 e 126),
é o feto, ou, genericamente falando, o produto da concepção, que engloba
óvulo, embrião e feto. Na hipótese de aborto anencefálico, no entanto, o
feto  não  incorpora  a  condição  de sujeito  passivo,  por  faltarem-lhe  as
condições  fisiológicas  que  lhe  permitam  tornar-se  um  dia  pessoa,  não
passando de um produto patológico sem qualquer possibilidade de vida. Na
verdade, somente o feto que apresente potencial capacidade de tornar-se
pessoa pode ser sujeito passivo do crime de aborto. A antecipação do parto,
nessas  circunstâncias,  portanto,  não  pode  ter  repercussão  penal,
considerando-se  que  somente  a  conduta  que  frustra  ou  impede  o
nascimento  ou  surgimento  de  um  ser  humano  ou  que  cause  danos  à
integridade física ou à vida da gestante pode adequar-se à descrição típica
do crime de aborto.
Transcorridos mais de sessenta e cinco anos da promulgação do Código
Penal brasileiro de 1940, cuja Parte Especial ainda se encontra em vigor,
questionam-se  muitos  dos  seus  dispositivos,  esquecendo-se,  geralmente,
que a vida é dinâmica, e que não só os usos e costumes evoluem, como
também, e principalmente, a ciência e a tecnologia, de tal sorte que aquele
texto publicado em 1940 deve ser adaptado à realidade atual mediante os
métodos de interpretação, dando-se-lhe vida e atualidade para disciplinar
as relações sociais deste início de novo milênio. Com efeito, o Direito Penal
não pode ficar alheio ao desenvolvimento tanto da ciência quanto dos usos
e costumes, bem como da evolução histórica do pensamento, da cultura e
da ética em uma sociedade em constante mutação. O Direito Penal — não
se  ignora  essa  realidade  —  é  um  fenômeno  histórico-cultural  que  se
submete permanentemente a um interminável processo de ajustamento de

uma  sociedade  dinâmica  e  transformadora  por  natureza.  Vive-se  esse
turbilhão de mutações que caracteriza a sociedade moderna, e que reclama
permanente  atualização  do  direito  positivo  que,  em  regra,  foi  ditado  e
editado em outros tempos, e somente pela interpretação do cientista ganha
vida e atualidade, evoluindo de acordo com as necessidades e aspirações
sociais, respondendo às necessidades da civilização humana.
13. Evolução e contextualização dos fatos
Assim, surgem, por vezes, situações inusitadas e que reclamam aplicação
das normas penais de outrora. Nessas horas, não é permitido à ciência e ao
cientista ignorarem os avanços culturais, técnicos, científicos e tecnológicos
da sociedade em geral e, no caso, da medicina em particular, mesmo diante
das  mais  profundas  transformações  que  tantas  décadas  possam  ter
produzido, sejam éticas, culturais, médicas ou científicas. É nessa sociedade
que, pela hermenêutica, deve encontrar-se o verdadeiro sentido de normas
que  ganharam  vida  através  do  legislador,  mesmo  em  outro  século,
objetivando normatizar uma sociedade que se pautava por outr
[/PAGINA 437]

[PAGINA 438]
o padrão de
comportamento. Como destacava Jiménez de Asúa, “os juízes não podem
ficar alheios às transformações sociais, jurídicas e científicas. Por isso, a
vontade da lei não deve ser investigada somente em relação à época em
que  nasceu  o  preceito,  mas  sim  tendo  em  conta  o  momento  de  sua
aplicação. O magistrado adapta o texto da lei às evoluções sofridas pela
vida, da qual, em última consideração, o Direito é forma. Decorre daí o
dever de ajustá-la a situações que não foram imaginadas na remota hora
de seu nascimento. Assim têm podido viver velhos textos como o Código
Penal francês, que tem mais de século e meio de existência” (Luís Jiménez
de Asúa, El criminalista, Buenos Aires: TEA, 1949, v. III, p. 139).
É nessas condições, pois, que se deve enfrentar a questão atualíssima do
aborto anencefálico, a começar pelo exame da adequação ou inadequação
da denominação aborto, na medida em que se trata de feto sem vida, ou,
na linguagem médica moderna, trata-se de um feto com morte cerebral.

Examinando-se nosso Código Penal de 1940, constata-se que o legislador
de então, ao criminalizar o aborto, não foi radical, pois admitiu como lícito,
ainda  que  excepcionalmente,  o aborto necessário  e  o aborto sentimental
(art. 128). Isso permite concluir que, se na época houvesse o arsenal de
conhecimento  e  tecnologia  de  hoje,  provavelmente  também  se  teria
admitido o denominado aborto anencefálico, diante da absoluta certeza da
inexistência de vida, como ocorre na atualidade.
13.1. Entendimento doutrinário do século passado
Para contextualizarmos o tema, é conveniente que iniciemos examinando
o  entendimento  doutrinário  vigente  na  primeira  metade  do  século  XX,
quando nosso Código entrou em vigor. Para tanto, nada mais justo que se
recorde o entendimento de Nélson Hungria, o maior defensor do referido
diploma legal, que emitiu o seguinte entendimento sobre essa temática,
tendo  afirmado:  “andou  acertadamente  o  nosso  legislador  em  repelir  a
legitimidade  do aborto  eugenésico,  que  não  passa  de  uma  das  muitas
trouvailles dessa pretensiosa charlatanice que dá pelo nome de ‘eugenia’.
Consiste esta num amontoado de hipóteses e conjeturas, sem nenhuma
sólida  base  científica.  Nenhuma  prova  irrefutável  pode  ela  fornecer  no
sentido  da  previsão  de  que  um  feto  será,  fatalmente,  um  produto
degenerado. Eis a lição de Von Franqué: ‘Não há doença alguma da mãe ou
do  pai,  em  virtude  da  qual  a  ciência,  de  modo  geral  ou  nalgum  caso
particular,  possa,  com  segurança,  prever  o  nascimento  de  um  produto
degenerado,  que  mereça,  sem  maior  indagação,  ser  sacrificado...  Os
enfermos  mentais,  posto  que  capazes  de  reprodução,  podem  ter
descendentes  interinamente  sãos  e  de  alta  espiritualidade...  A  grande
maioria  dos  tuberculosos  gera  filhos  perfeitamente  sãos  e  até  mesmo
robustos’” (Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, Rio de Janeiro,
Forense, 1958, v. I, p. 314).
C
[/PAGINA 438]

[PAGINA 439]
onstata-se, de plano, que os tempos eram outros, que a ciência médica
ainda  desconhecia  a  anatomia  humana  e  ignorava  os  avanços  que  em

pouco tempo se poderia atingir. Com efeito, quando Hungria fez aquelas
afirmações (meados do século passado), a expressão “eugenia” carregava
em seu bojo uma profunda carga de rejeição social, emocional e até racial,
refletindo-se no pensamento não só da ciência médica como dos próprios
penalistas da época, como ocorria com o próprio Hungria. Na verdade, como
primeiro passo para facilitar a compreensão e principalmente fundamentar
uma decisão livre de pré-conceitos cheios de ranços ético-raciais e até de
desconhecimentos  médico-científicos,  devemos  começar  buscando  uma
terminologia  mais  adequada  para  abordarmos  esse  tema,  que  assume
proporções dramáticas, dependendo da solução que se venha adotar como
orientação definitiva.
Alberto Silva Franco, a propósito, define a questão de forma definitiva:
“Não se desconhece que inúmeras palavras, além de seu sentido puramente
descritivo, têm o condão de provocar nas pessoas, que as ouvem, ou que as
leem, reações emocionais. Fala-se, então, do ‘significado emotivo’ dessas
palavras que se adiciona ao seu ‘significado descritivo’. ‘Eugenia’ é um dos
vocábulos capazes de gerar, além de restrições a respeito de seu significado
descritivo, um nível extremamente alto de rejeição emocional, e tal reação
está vinculada ao uso que dele foi feito, na Alemanha, durante o período
nacional-socialista. A ‘Lei para a purificação da raça’ (Erbge-sundheitgesetz)
introduziu, por motivos da chamada ‘saúde do povo’ (Volksgesundheit), a
justificação dos casos de indicação eugênica (esterilização, interrupção da
gravidez,  extirpação  de  glândulas  sexuais).  ‘Eugenia’  tornou-se  palavra
tabu” (Aborto por indicação  eugênica, RJTJSP, 132/9). Assim, as locuções
indicação  eugênica    ou aborto  eugênico  devem  ser  analisadas
racionalmente, sem a indesejável e prejudicial carga de rejeição emocional
que pode até inviabilizar um exame mais aprofundado e que leve a alguma
conclusão mais racional. Deve-se, desde logo, afastar aquela concepção que
lhe  concedeu  o nacional-socialismo alemão:  não  se  pode  mais  falar  em
aborto eugênico com a finalidade de obter-se uma raça de “super-homens”

e tampouco para a conservação da “pureza” de uma raça superior. Esse
período,  o  mais  negro  de  todos  os  tempos  da  civilização  humana,  está
morto  e  enterrado,  e  somente  deve  ser  lembrado  para  impedir  o  seu
ressurgimento, em qualquer circunstância.
14. Feto sem cérebro com vida extrauterina inviável
Comprovado que se trata de gravidez cujo feto não tem cérebro e a sua
vida  extrauterina  é  inviável,  segundo  comprovação médico-pericial,
impõem-se algumas questões: a expulsão do feto, nessas condições, isto é,
sem  vida,  tipifica  o  crime  de  aborto?  Em  outros  termos,  o  exame  da
tipicidade,  numa  posição  invertida  da  pirâmide,  exige  uma  análise
crit
[/PAGINA 439]

[PAGINA 440]
eriosa.  A  doutrina  especializada  (da  área  médica)  apresenta  uma
classificação  de  situações  de aborto  que,  genericamente,  oferece  um
espectro interessante e, ao mesmo tempo, abrangente que serve à doutrina
penal para fazer o exame jurídico, nos seguintes termos:
1. Interrupção eugênica da gestação (IEG), que são os casos de aborto
ocorridos  em  nome  de  práticas  eugênicas,  isto  é,  situações  em  que  se
interrompe a gestação por valores racistas, sexistas, étnicos. Comumente
sugere  o  tipo  praticado  pela  medicina  nazista,  quando  mulheres  foram
obrigadas a abortar por serem judias, ciganas ou negras; 2. Interrupção
terapêutica da gestação (ITG), que são os casos ocorridos em nome da
saúde materna, isto é, situações em que se interrompe a gestação para
salvar a vida da gestante. Hoje em dia, em face do avanço tecnológico
experimentado pela Medicina, são cada vez mais raros os abortos inscritos
nessa tipologia; 3. Interrupção seletiva da gestação (ISG), que são os casos
de abortos ocorridos em nome de anomalias fetais, em que se interrompe a
gestação  pela  constatação  de  lesões  no  feto,  apresentando  patologias
incompatíveis com a vida extrauterina, como é o caso da anencefalia; 4.
Interrupção  voluntária  da  gestação  (IVG),  que  são  os  casos  de  aborto
ocorridos em nome da autonomia reprodutiva da gestante ou do casal, isto
é, situações em que se interrompe a gestação porque a mulher, ou o casal,

não mais deseja a gravidez, seja ela fruto de estupro ou de uma relação
consensual.  Muitas  legislações  que  permitem  a  IVG  impõem  limites
gestacionais à sua prática (Débora Diniz e Marcos de Almeida, Bioética e
aborto, in Sérgio Ibiapina Ferreira Costa, Gabriel Oselka e Volnei Garrafa
(coord.), Iniciação à bioética, Brasília: Conselho Federal de Medicina, 1998,
apud Carlos Artidório Alegretti, Considerações sobre o aborto (inédito), p. 6
do artigo).
14.1. Conclusões sobre a visão médica do problema
Com exceção da primeira hipótese, interrupção eugênica da gestação —
IEG, todas as demais formas de aborto levam em consideração a vontade
da gestante ou do próprio casal. O valor da autonomia da gestante é um
dos  pilares  da  teoria principialista,  a  mais  difundida  na  Bioética  da
atualidade,  mas  que  não  poderá  ser  objeto  de  análise  neste  espaço.
Quando procuramos definir o aborto criminoso, afirmamos que “o crime de
aborto pressupõe gravidez em curso e é indispensável que o feto esteja
vivo”.  E  mais:  que  “a  morte  do  feto  tem  de  ser  resultado  direto  das
manobras  abortivas”.  Quando  definimos  o bem  jurídico  tutelado  na
tipificação do crime de aborto (item 5, Tipo objetivo: adequação típica), no
entanto, sustentamos, claramente, que o produto da concepção — feto ou
embrião  —  tem  vida  própria  e  recebe  tratamento  autônomo  da  ordem
jurídica; embora, no mesmo tópico, reconheçamos que o objeto da proteção
legal da criminalização do aborto não seja a pessoa humana, como ocorre
[/PAGINA 440]

[PAGINA 441]
no homicídio, mas a sua formação embrionária. Esse raciocínio justifica-se
com a permissão de, nas circunstâncias que excepciona (art. 128, I e II), ser
autorizada  a  realização  legal  do  aborto,  enquanto  em  nenhuma
circunstância o legislador autoriza a supressão da vida humana (não vale
argumentar com as excludentes de criminalidade, por tratar-se de situações
distintas).
14.2. Graves distúrbios psicológicos da gestante

Fizemos questão de recuperar essas nossas concepções sobre o aborto
para que nossas afirmações neste tópico não sejam utilizadas de forma
descontextualizada.  Partimos  do  princípio  de  que  nenhuma  mulher  quer
abortar, pois não desconhecemos que o aborto é uma agressão violenta,
não apenas contra o feto, mas também contra a mulher, física, moral e
psicologicamente, e que, naturalmente, a expõe a enormes e imprevisíveis
riscos relativos à sua saúde e à sua própria vida. Quando a mulher opta
pelo abortamento, não se pode ignorar que ela tomou uma decisão grave,
com sérios riscos, que podem produzir consequências irreversíveis sobre sua
vida, seu corpo, sua psique e seu futuro. Nesse sentido, acrescenta Marco
Antonio Becker: “certamente, a manutenção da gravidez indesejada de um
anencéfalo  acarretará  graves  distúrbios  psicológicos  na  gestante,  em
decorrência da tortura sofrida e de um tratamento degradante, vedado pelo
art. 5º, inciso III, da Constituição Federal” (Anencefalia e possibilidade de
interrupção da gravidez, Revista de Medicina, Conselho Federal de Medicina,
n. 155, maio-jul. 2005).
14.3. Lei autoriza transplante de órgãos
No  Brasil,  a  atual  “lei  de  transplante  de  órgãos”  (Lei  n.  9.434/97)
autoriza a extração destes, com o simples reconhecimento médico da — na
terminologia médico-moderna — denominada “morte cerebral”, cuja simples
pronúncia, certamente, deve deixar Hungria contorcendo-se em seu “leito
sepulcral”. Ou seja, a simples “morte cerebral” — que mantém os demais
órgãos  do  corpo  humano  “vivos”  —  autoriza  a  extração  de  todos  esses
órgãos,  imediatamente,  isto  é,  enquanto vivos,  pois, mortos,  de  nada
serviriam —, consagrando o reconhecimento não apenas médico, mas agora
também legal, de que a vida não se encerra somente quando “o coração
deixa  de  bater”.  A lei  de  transplante  de  órgãos,  por  certo,  não  está
autorizando   um homicídio,  ainda  que  se  lhe  reconheçam  “fins
humanitários”,  ou  que  uma  vida  “suprimida”  pode  representar  a
preservação  de  várias,  ou,  ainda,  que  aquela  vítima  teria  apenas  uma

sobrevida etc. Não, certamente não, especialmente para um país católico,
com formação cristã e que jamais fez concessões a orientações de cunho
neossocialista.  Diante  dessas  constatações,  sempre  tivemos  grande
dificuldade em admitir que a expulsão antecipada de um feto, sem vida,
pudesse configurar aborto, provocado ou consentido, criminoso ou não. Pois
agora,  aflorado  esse  debate,  aumentou  nossa  convicção  no  sentido
negativo. Ma
[/PAGINA 441]

[PAGINA 442]
s era apenas uma convicção pessoal, produto de elaborado
raciocínio lógico-jurídico de alguém leigo em medicina.
Mas, felizmente, para nosso conforto pessoal, recebemos a confirmação
científica, emitida por especialistas da área médica, que concluem nesse
sentido,  sendo  lapidar  a  afirmação  do  médico  Marco  Antonio  Becker,
Secretário do Conselho Federal de Medicina, que sustenta: “Quando a mãe
pede para retirar esse feto e o médico pratica o ato, isto não configura
propriamente aborto, com base no art. 126 do Código Penal, pois o feto,
conceitualmente, não tem vida” (Anencefalia e possibilidade de interrupção
da gravidez, cit., p. 10). E complementa Becker: “a morte não é um evento,
mas  sim  um  processo.  O  conceito  jurídico  de  morte  considera  um
determinado ponto desse processo biológico. Durante séculos adotou-se a
parada cardiorrespiratória como índice demarcador da vida”.
14.4. Reconhecimento da morte cerebral
O entendimento do legislador brasileiro, não há dúvida alguma, seguindo
a evolução médico-científica, reconhece que “a morte cerebral” põe termo à
vida  humana.  Ora,  se  a  “morte  cerebral”  significa a  morte,  ou,  se
preferirem,  ausência  de  vida  humana,  a  ponto  de  autorizar  o
“esquartejamento  médico”  para  fins  científico-humanitários,  o  que  se
poderá dizer de um feto que, comprovado pelos médicos, nem cérebro tem?
Portanto,  a interrupção  de  gravidez  em  decorrência  de anencefalia  não
satisfaz  aqueles  elementos,  que  destacamos  anteriormente,  de  que  “o
crime de aborto pressupõe gravidez em curso e é indispensável que o feto
esteja  vivo”,  e  ainda  que  “a  morte  do  feto  seja  resultado  direto  das

manobras  abortivas”.  Com  efeito,  na  hipótese  da anencefalia,  embora  a
gravidez esteja em curso, o feto não está vivo, e sua morte não decorre de
manobras  abortivas.  Diante  dessa  constatação,  na  nossa  ótica,  essa
interrupção de gravidez revela-se absolutamente atípica e, portanto, nem
sequer  pode  ser  tachada  como aborto,  criminoso  ou  não.  Para  nossa
satisfação doutrinário-científica, não é outra a conclusão do ilustre médico
gaúcho  Marco  Antonio  Becker,  na  conclusão  de  seu  belíssimo  artigo
científico: “Não há por que adicionar outra excludente ao art. 128 do Código
Penal,  pois  pelas  razões  expostas  o  ordenamento  jurídico  já  existente
autoriza o médico a retirar o feto de anencéfalo da gestante, a seu pedido,
sem que com isso incorra em infração penal ou ética, pois, repetimos: se
não há vida, não há que se falar em aborto” (Anencefalia e possibilidade de
interrupção da gravidez, cit., p. 10).
14.5. Ausência de vida em feto anencefálico
Em síntese, para se configurar o crime de aborto é insuficiente a simples
expulsão prematura do feto ou a mera interrupção do processo de gestação,
mas é indispensável que ocorram as duas coisas, acrescidas da morte do
feto,  pois  o  crime  somente  se  consuma  com  a  ocorrência  desta,  que,
segundo a ciência mé
[/PAGINA 442]

[PAGINA 443]
dica, nesses casos de anencéfalo, acontecera antes.
Deixamos  claro  que  não  fazemos  distinção  entre vida  biológica  e  vida
autônoma ou extrauterina e tampouco a existência de capacidade de vida
autônoma. Assim, não nos interessa ingressar no plano metafísico dessa
discussão, e nos limitamos à constatação científica da inexistência de vida
em feto anencefálico.
Ainda,  somente  para  refletirmos,  uma  outra  questão:  que  crime
cometeria  quem,  expelido  o  feto  anencefálico,  lhe  desferisse  um  tiro,
destroçando-o? Maggiore, comentando o Código Rocco (art. 441), afirmava:
“Há, portanto, homicídio toda vez que se destrua a vida de um recém-
nascido... ainda que não vital, posto que vivo, salvo quando a vida seja, por
algum  defeito  de  conformação,  apenas  aparente”  (Nélson  Hungria,

Comentários ao Código Penal, Rio de Janeiro, Forense, 1958, v. I, p. 36-7).
Ora, está respondida a questão: na hipótese de feto anencefálico expelido
não há que falar em vida, e sem vida não se pode falar em homicídio do
“feto  expelido”.  Estar-se-ia,  portanto,  diante  de  um crime  de  homicídio
impossível, por absoluta impropriedade do objeto. Mutatis mutandis, pelas
mesmas razões, reconhecendo-se que, pelo menos no Brasil, a morte legal
(Lei n. 9.434/97) é a “morte cerebral”, a expulsão voluntária antecipada de
feto  anencefálico  não  constitui aborto,  criminoso  ou  não.  Trata-se,  na
verdade, de comportamento atípico, ante a ausência de elementares típicas
do crime de aborto.
15. Inexigibilidade de conduta diversa: ausência de fundamento para
censura social
A culpabilidade,  ao  contrário  da  antijuridicidade,  não  se  esgota  na
relação de desconformidade entre ação e ordem jurídica, mas, ao contrário,
a reprovação  pessoal  contra  o  agente  do  fato  fundamenta-se  na  não
omissão da ação contrária ao Direito ainda e quando podia havê-la omitida.
A essência da culpabilidade radica, segundo a teoria finalista, no “poder em
lugar  de...”  do  agente  referentemente  à  representação  de  sua  vontade
antijurídica,  e  é  exatamente  aí  que  se  encontra  o fundamento  da
reprovação pessoal, que se levanta contra o autor por sua conduta contrária
ao Direito.
Culpabilidade é a reprovabilidade da configuração da vontade. Portanto,
toda culpabilidade é culpabilidade de vontade, ou seja, somente se pode
reprovar ao agente, como culpabilidade, aquilo a respeito do qual pode algo
voluntariamente.  Para  justificar  a  imposição  de  uma  sanção,  não  é
suficiente que o autor tenha obrado típica e antijuridicamente. O juízo de
desvalor  somente  pode  ser  emitido  quando  existir  a  possibilidade  de
formular uma reprovação ao autor do fato. E essa possibilidade só existirá
quando,  no  momento  do  fato,  o  autor puder  determinar-se  de  outra
maneira,  isto  é,  pelo  dever  jurídico. Culpabilidade,  em  outros  termos,  é

reprovabilidade, e o que se reprova é a resolução de vontade contrária ao
direito. No entanto, o conhecimento do i
[/PAGINA 443]

[PAGINA 444]
njusto, por si só, não é fundamento
suficiente  para  se reprovar a resolução de vontade. Isto somente poderá
ocorrer quando o autor, numa situação concreta, puder adotar sua decisão
de acordo com esse conhecimento. “Não se trata aqui — afirmava Welzel —
da capacidade geral de decisão conforme o sentido, por conseguinte, da
imputabilidade, que existe independentemente da situação dada, mas de
possibilidade concreta  do  autor, capaz de culpabilidade, de poder adotar
sua decisão de acordo com o conhecimento do injusto” (Hans Welzel, El
nuevo sistema de derecho penal: una introducción a la doctrina de la acción
finalista, trad. José Cerezo Mir, Barcelona: Ed. Ariel, 1964, p. 125).
15.1. Excludente de culpabilidade configurada
Um  dos  elementos  mais  importantes  da reprovabilidade  vem  a  ser
exatamente essa possibilidade concreta que tem o autor de determinar-se
conforme  o  sentido  em  favor  da  conduta  jurídica.  O  Direito  exige,
geralmente,  do  sujeito  imputável,  isto  é,  daquele  que  pode  conhecer  a
antijuridicidade do seu ato, que tome sua resolução de vontade de acordo
com esse conhecimento possível. Porém, existem situações em que não é
exigida uma conduta adequada ao Direito, ainda que se trate de sujeito
imputável e que realize dita conduta com conhecimento da antijuridicidade
que  lhe  é  própria.  Nessas  circunstâncias,  ocorre  o  que  se  chama  de
inexigibilidade  de  outra  conduta,  que  afasta  o  terceiro  elemento  da
culpabilidade,  eliminando-a,  consequentemente.  Na  verdade,  como  a
culpabilidade   é juízo  de  reprovação social,  compõe-se,  além  da
imputabilidade e consciência da ilicitude, como já nos referimos, de outro
elemento, qual seja, a “exigibilidade de outra conduta”,  pois culpável é a
pessoa que praticou o fato, quando outro comportamento lhe era exigido, e,
por isso, exclui-se a culpa pela inexigibilidade de comportamento diverso
daquele que, nas circunstâncias, adotou. Assim, a inexigibilidade de outra
conduta exclui, portanto, a culpabilidade, não bastando, por conseguinte, a

prática  de  um  fato  típico  e  antijurídico  para  que  seja  socialmente
reprovável.
Com efeito, quando uma gestante possui laudo médico assegurando-lhe
que  o  feto  que  está  em  seu  ventre  não  tem  cérebro  e  não  lhe  resta
nenhuma  possibilidade  de  vida  extrauterina,  quem  poderá,  afinal,  nas
circunstâncias, censurá-la por buscar o abortamento? Com que autoridade
moral o Estado poderá exigir dessa gestante que aguarde o ciclo biológico,
mantendo  em  seu  ventre  um  ser  inanimado,  que,  quando  a  natureza
resolver  expeli-lo,  não  terá  alternativa  senão  pranteá-lo,  enterrá-lo  ou
cremá-lo?!  A inexigibilidade de conduta diversa, nessa hipótese, deve ser
aceita  como causa  excludente  da  culpabilidade.  Assim,  as  circunstâncias
especiais  e  complexas  que  envolvem  o  fato  em  exame  não  podem  ser
esquecidas. Enfim — na hipótese de anencefalia —, não se pode reprovar o
abortamento
[/PAGINA 444]

[PAGINA 445]
que  a  gestante  possa  pretender,  pois,  à  evidência, outra
conduta não se pode exigir de uma aflita e desesperada gestante. Seria
social e juridicamente inadmissível, além de ferir o princípio da dignidade
humana, exigir que a gestante, contra a sua vontade, levasse a termo uma
gravidez nessas circunstâncias, pois, como lembra, mais uma vez, o médico
Marco Antonio Becker: “Todas as mães — afirma esse especialista — têm a
feliz expectativa de vestir seu bebê logo após o nascimento; mas a genitora
de  um  anencéfalo  sabe  que  sua  roupa  será,  irremediavelmente,  um
pequeno caixão” (Anencefalia e possibilidade de interrupção da gravidez,
cit., p. 10). Por que, então, condená-la a essa angustiante e aterradora
espera?
15.2. Ausência de reprovabilidade social
Concluindo,  não  se  pode  falar  em reprovabilidade  social  nem  em
censurabilidade  da  conduta  de  quem  interrompe  uma  gravidez  ante  a
inviabilidade de um feto anencéfalo, ao qual a ciência médica assegura,
com  cem  por  cento  de  certeza,  a  absoluta  impossibilidade  de  vida
extrauterina. É desumano exigir-se de uma gestante que suporte a gravidez

até o fim, com todas as consequências e riscos, para que, ao invés de
comemorar  o  nascimento  de  um  filho,  pranteie  o  enterro  de  um  feto
disforme, acrescido do dissabor de ser obrigada a registrar o nascimento de
um natimorto. A esse propósito, destaca Allegretti, com muita propriedade,
que “o direito brasileiro considera a gravidez um mero fato, que tem limites
fisiológicos  —  a  concepção  e  o  início  do  parto.  Há  pouca  ou  nenhuma
preocupação  com  a  higidez  psicológica  da  gestante,  ou,  mesmo,  do
embrião, como futura pessoa. A angústia pela deformação do próprio corpo,
a preocupação sobre se a criança vai nascer sadia, a afetividade, a certeza
das deformações diagnosticadas intrauterinamente, a incerteza sobre que
tipo de vida a futura criança vai ter, são questões que passam ao largo na
abordagem jurídico-penal ortodoxa. Fêmeas irracionais parem sem essas
preocupações e o tratamento legal visível parece não fazer diferença entre
elas e as racionais (tanto isso é verdade que Hélio Gomes trata o crime de
aborto  como interrupção  ilícita  da  prenhez...)  (Carlos  Artidório  Alegretti,
Revisão crítica do crime de aborto: a busca do consenso possível, inédito).
15.3. Desumanidade intolerável com as mulheres
Exigir  que  a  gestante  leve  a  termo  sua  gravidez,  em  situação  de
reconhecida anencefalia, constitui, inquestionavelmente, uma forma brutal
de submetê-la a odioso “tratamento desumano”, em flagrante violação ao
disposto no art. 5º da Constituição Federal, segundo o qual ninguém será
submetido  a  tratamento  desumano.  Ademais,  permitir  a  realização  de
aborto anencéfalo constitui somente uma faculdade, que a gestante apenas
usará se o desejar, que é muito diferente de sua proibição, imposta por
norma jurídica cogente, acrescida de sanção criminal privativa de liberdade.
Essa  linha  e
[/PAGINA 445]

[PAGINA 446]
ra  seguida  pelo  relator  do  HC  84.025-6/RJ,  Min.  Joaquim
Barbosa, conforme deixou claro na seguinte passagem de seu magnífico
voto: “em se tratando de feto com vida extrauterina inviável, a questão que
se  coloca  é:  não  há  possibilidade  alguma  de  que  esse  feto  venha  a
sobreviver fora do útero materno, pois, qualquer que seja o momento do

parto ou a qualquer momento que se interrompa a gestação, o resultado
será invariavelmente o mesmo: a morte do feto ou do bebê. A antecipação
desse  evento  morte  em  nome  da  saúde  física  e  psíquica  da  mulher
contrapõe-se  ao  princípio  da  dignidade  humana,  em  sua  perspectiva  da
liberdade, intimidade e autonomia privada? Nesse caso, a eventual opção
da gestante pela interrupção da gravidez poderia ser considerada crime?
Entendo que não, Sr. Presidente. Isso porque, ao proceder à ponderação de
bens entre os valores jurídicos tutelados pelo direito, a vida extrauterina
inviável e a liberdade e autonomia privada da mulher, entendo que, no caso
em tela, deve prevalecer a dignidade da mulher, deve prevalecer o direito
de  liberdade  desta  de  escolher  aquilo  que  melhor  representa  seus
interesses pessoais, suas convicções morais e religiosas, seu sentimento
pessoal”.
16. Convenção interamericana para a prevenir violência contra a
mulher
Por fim, para concluir, o Brasil ratificou a convenção interamericana para
prevenir,  punir  e  erradicar  a  violência  contra  a  mulher,  a  Convenção
Americana de Direitos Humanos, “Pacto de San José da Costa Rica” (1969),
além de muitos outros Tratados e Convenções. Segundo o magistério de
Flávia Piovesan, “os direitos garantidos nos Tratados de Direitos Humanos
de  que  o  Brasil  é  parte,  integram,  portanto,  o  elenco  dos  direitos
constitucionalmente  consagrados.  Esta  conclusão  advém  ainda  da
interpretação sistemática e teleológica do texto, especialmente em face da
força  expansiva  dos  valores  da  dignidade  humana  e  dos  direitos
fundamentais,  com  parâmetros  axiológicos  a  orientar  a  compreensão  do
fenômeno  constitucional”  (Direitos  humanos  e  o  direito  constitucional
internacional, São Paulo: Max Limonad, 1996, p. 83). Por derradeiro, nos
termos  da  nossa  Constituição  Federal  (art.  5º,  §  2º),  os  Tratados
Internacionais  de  Direitos  Humanos,  que  forem  ratificados  pelo  Brasil,
constituem dogmas constitucionais e integram as garantias fundamentais,

com status de cláusulas pétreas (art. 60, § 4º, IV, da CF).
Nessa  linha,  adotamos  a  conclusão  de  Carlos  Artidório  Allegretti,  que
preconiza:  “É  impensável  que,  no  Brasil,  em  horizonte  visível,  se  possa
chegar à descriminalização do aborto. O tema está impregnado, ainda, de
intolerância  religiosa  e  moral.  E,  todavia,  dever-se-ia  pensar  no  assunto
muito  séria  e  racionalmente.  O  Brasil  rural,  sem  espaços  públicos  para
discussão da autonomia e liberdades públicas, ambiente em que foi editado
o código penal que vigoro
[/PAGINA 446]

[PAGINA 447]
u em 1940, não existe mais. Deu lugar a um país
urbano e favelizado, com imensas diferenças sociais, com enorme índice de
exclusão,  com  absoluto  desrespeito  pelas  minorias,  mas  com  paradoxal
consciência do coletivo, de espaços conquistados na direção da cidadania,
dos direitos individuais e transindividuais e dos direitos humanos. O direito
como legislação e como interpretação tem que recuperar o tempo perdido,
eis que evoluiu menos do que a sociedade” (Revisão crítica do crime de
aborto, cit.).
Nesse sentido, finalmente, acabou decidindo o STF e adotando mais ou
menos a linha que defendemos mais de ano antes da nossa Corte Suprema
manifestar-se (ADPF n. 13, de abril de 2012).
17. Ação penal e sanção penal
No autoaborto (art. 124) a pena é de detenção, de 1 a 3 anos; no aborto
provocado por terceiro, sem consentimento (art. 125), a pena é de reclusão,
de 3 a 10 anos; no aborto consensual (art. 126), a pena é de reclusão, de 1
a  4  anos.  Se  a  gestante  for  absolutamente  incapaz,  a  pena  do  aborto
consensual também será de 3 a 10 anos. Nas ditas formas “qualificadas”, as
penas serão majoradas em um terço se a gestante sofrer lesão corporal
grave, e duplicadas se lhe sobrevier a morte.
A ação penal, a exemplo de todos os crimes contra a vida, é pública
incondicionada; nem podia ser diferente, pois esses crimes atacam o bem
jurídico mais importante do ser humano, que é a vida, tanto uterina quanto

extrauterina. Nesses crimes, as autoridades devem agir ex officio.
Capítulo
II
DAS LESÕES CORPORAIS
Lesão corporal
Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
— V. art. 27, § 2º, III, da Lei n. 11.105/2005.
— V. art. 88 da Lei n. 9.099/95 (Juizados Especiais).
Lesão corporal de natureza grave
§ 1º Se resulta:
I — incapacidade para as ocupações habituais, por mais de 30 (trinta) dias;
— V. art. 168, § 2º, do CPP.
II — perigo de vida;
III — debilidade permanente de membro, sentido ou função;
IV — aceleração de parto:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos.
— V. Lei n. 11.105/2005.
— V. art. 15, I, b, da Lei n. 6.938/81 (Política Nacional do Meio Ambiente).
— V. art. 27, § 1º, da Lei n. 7.170/83 (Lei de Segurança Nacional).
— V. art. 233, § 1º, da Lei n. 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente).
§ 2º Se resulta:
I — incapacidade permanente para o trabalho;
II — enfermidade incurável;
III — perda ou inutilização de membro, sentido ou função;
IV — deformidade permanente;
V — aborto:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos.
— V. art. 233, § 2º, da Lei n. 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente).
— V. Lei n. 11.105/2005.
Lesão corporal seguida de morte
§  3º  Se  resulta  morte  e  as  circunstâncias  evidenciam  que  o  agente  não  quis  o  resultado,  nem

assumiu o risco de produzi-lo:
Pena — reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos.
— V. art. 27, § 2º, da Lei n. 7.170/83 (Lei de Segurança Nacional).
— V. art. 233, § 3º, da Lei n. 8.069/90 (Estatuto da
[/PAGINA 447]

[PAGINA 448]
Criança e do Adolescente).
— V. art. 27, § 2º, III e IV, da Lei n. 11.105/2005.
Diminuição de pena
§ 4º Se o agente comete o crime impelido por motivo de relevante valor social ou moral ou sob o
domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima, o juiz pode reduzir a pena
de um sexto a um terço.
Substituição da pena
§ 5º O juiz, não sendo graves as lesões, pode ainda substituir a pena de detenção pela de multa:
— V. arts. 59, IV, e 60, § 2º, do CP.
I — se ocorre qualquer das hipóteses do parágrafo anterior;
II — se as lesões são recíprocas.
Lesão corporal culposa
§ 6º Se a lesão é culposa:
Pena — detenção, de 2 (dois) meses a 1 (um) ano.
Aumento de pena
§ 7º Aumenta-se a pena de 1/3 (um terço) se ocorrer qualquer das hipóteses dos §§ 4º e 6º do art.
121 deste Código.
— § 7º com redação determinada pela Lei n. 12.720/2012.
— V. arts. 301 a 310 do CPP.
§ 8º Aplica-se à lesão culposa o disposto no § 5º do art. 121.
— § 8º com redação determinada pela Lei n. 8.069/90.
— V. arts. 107, IX, e 120 do CP.
Violência doméstica
§ 9º Se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou
com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas,
de coabitação ou de hospitalidade:
— § 9º acrescentado pela Lei n. 10.886/2004.
Pena — detenção de 3 (três) meses a 3 (três) anos.
— Pena com redação determinada pela Lei n. 11.340/2006.
§ 10. Nos casos previstos nos §§ 1º a 3º deste artigo, se as circunstâncias são as indicadas no § 9º
deste artigo, aumenta-se a pena em 1/3 (um terço).

— § 10 acrescentado pela Lei n. 10.886/2004.
§ 11. Na hipótese do § 9º deste artigo, a pena será aumentada de 1/3 (um terço) se o crime for
cometido contra pessoa portadora de deficiência.
— § 11 acrescentado pela Lei n. 11.340/2006.
§  12.  Se  a  lesão  for  praticada  contra  autoridade  ou  agente  descrito  nos  arts.  142  e  144  da
Constituição  Federal,  integrantes  do  sistema  prisional  e  da  Força  Nacional  de  Segurança  Pública,  no
exercício  da  função  ou  em  decorrência  dela,  ou  contra  seu  cônjuge,  companheiro  ou  parente
consanguíneo até terceiro grau, em razão dessa condição, a pena é aumentada de um a dois terços.
— § 12 acrescentado pela Lei n. 13.142/2015.
1. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico penalmente protegido é a integridade corporal e a saúde
da pessoa humana, isto é, a incolumidade do indivíduo. A proteção legal
abrange não só a integridade anatômica como a normalidade fisiológica e
psíquica.  Esse  bem  jurídico  protegido  é  de  natureza individual,  devendo
preponderar,  assim,  pelo  menos  teoricamente,  o  interesse  particular
perante o interesse do Estado. No entanto, historicamente, perante nosso
ordenamento jurídico, sempre se sustentou que o consentimento da vítima
autorizando lesões à sua integridade física é irrelevante. Contudo, também
nessa área a evolução cultural se faz presente, e a própria indisponibilidade
da  integridade
[/PAGINA 448]

[PAGINA 449]
física  se  relativiza,  pois  a  ação  penal  relativa  às  lesões
corporais  leves  e  às  lesões  culposas  passa  a  depender  da  vontade
discricionária da vítima, que poderá ou não representar contra o ofensor. E
que será essa “condição” se não a disponibilidade da integridade física, pelo
menos perante lesões de menor gravidade?
2. Sujeitos ativo e passivo do crime
O sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  não  requerendo  nenhuma
condição particular, pois se trata de crime comum, e o tipo penal não faz
qualquer referência relativa ao sujeito ativo. Sujeito passivo também pode
ser qualquer pessoa humana viva, com exceção das figuras qualificadas (§§

1º, IV, e 2º, V). Nessas figuras, somente a mulher grávida pode figurar na
condição de sujeito passivo do crime de lesões corporais. Eventuais danos
produzidos em cadáver, à evidência, não se adéquam à conduta descrita no
art. 129. As restrições à autoria são aquelas próprias limitadas pela própria
dogmática penal, que afastam a imputabilidade.
3. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta típica do crime de lesão corporal consiste em ofender, isto é,
lesar,  ferir  a integridade  corporal  ou  a saúde  de  outrem. Ofensa à
integridade  corporal  compreende  a  alteração,  anatômica  ou  funcional,
interna  ou  externa,  do  corpo  humano,  como,  por  exemplo,  equimoses,
luxações, mutilações, fraturas etc.
Ofensa  à  saúde  compreende  a  alteração  de  funções  fisiológicas  do
organismo  ou  perturbação  psíquica.  A  simples  perturbação  de  ânimo  ou
aflição  não  é  suficiente  para  caracterizar  o  crime  de  lesão  corporal  por
ofensa  a  saúde.  Mas  configurará  o  crime  qualquer  alteração  ao  normal
funcionamento do psiquismo, mesmo que seja de duração passageira. O
crime  de lesão corporal abrange qualquer dano à integridade física ou à
saúde de outrem, sem animus necandi. No entanto, a pluralidade de lesões
não altera a unidade do crime, representando somente o desdobramento
em vários atos (crime plurissubsistente) de uma única ação.
A simples dor física ou crise nervosa, sem dano anatômico ou funcional,
não configura lesão corporal, embora não seja necessária violência física
para produzi-la. A dor, por si só, não caracteriza o crime de lesão corporal,
em  razão  de  sua  elevada  subjetividade  torná-la  praticamente
indemonstrável.
3.1. Lesão corporal e transmissão de moléstia
Para transmitir moléstia por contágio, por exemplo, não é necessária a
violência  tradicional,  e  não  deixa  de  ser  uma  forma  de  produzir  lesões

corporais, mesmo fora das hipóteses dos arts. 130 e 131 do CP.
A  integridade  física  apresenta-se  como relativamente  disponível:  as
pequenas lesões podem ser livremente consentidas, como ocorre, v. g., com
as  perfurações  do  corpo  para  a  colocação  de  adereços,  antigamente
limitados aos brincos de orelhas; a ação penal passou a ser condicionada à
representação do ofendido.
3.2. Lesão corporal leve e princípio da insignificância
[/PAGINA 449]

[PAGINA 450]
A  lesão  à  integridade  física  ou  à  saúde  deve  ser,  juridicamente,
relevante. É indispensável que o dano à integridade física ou à saúde não
seja insignificante. Pequenas contusões que não deixam vestígios externos
no  corpo  da  vítima,  provocando  apenas  dor  momentânea,  não  possuem
dignidade penal, e estão aquém do mínimo necessário para justificar uma
sanção criminal.
Insignificância  não  se  confunde  com infração  de  menor  potencial
ofensivo,  e  a  previsão  desta  não  impede  nem  elimina  a  existência  ou
reconhecimento  daquela.  O  fato  de  determinada  conduta  tipificar  uma
infração penal de menor potencial ofensivo (art. 98, I, da CF) não quer dizer
que  tal  conduta  configure,  por  si  só,  o princípio  de  insignificância.  A
insignificância  de  determinada  conduta  deve  ser  aferida  não  apenas  em
relação à importância do bem juridicamente atingido, mas especialmente
em  relação  ao grau  de  sua  intensidade,  isto  é, pela  extensão  da  lesão
produzida.
Concluindo,  a insignificância  da  ofensa  afasta  a tipicidade.  Mas  essa
insignificância  só  pode  ser  valorada  por  meio  da consideração global  da
ordem  jurídica,  observando-se  a  proporcionalidade  e,  particularmente,  a
extensão da lesão sofrida pelo bem jurídico protegido.
3.3. Autolesão. Impunível. Estelionato
Não  constitui  crime  a  ação  do  agente  que  ofende  a  sua  própria

integridade  física  ou  saúde.  A autolesão  não  tipifica  o  crime  de  lesão
corporal. Poderá constituir elementar de uma figura do crime de estelionato,
quando, por exemplo, o agente lesa a própria integridade física ou saúde,
com o fim de obter indenização ou valor de seguro (art. 171, § 2º, V). Nesse
caso, a punição não é pela autolesão como entidade autônoma, mas como
uma espécie de estelionato, que é crime contra o patrimônio e não contra a
pessoa,  como  é  o  caso  da  lesão  corporal.  Se,  por  outro  lado,  com  a
autolesão, o agente pretende criar ou simular incapacidade física para ficar
inabilitado para o serviço militar, deve responder pelo crime do art. 184 do
CPM. Nessa hipótese, o CPM não está punindo, igualmente, a autolesão,
mas o meio fraudulento utilizado contra o serviço militar.
Tratando-se  de  um inimputável,  menor,  ébrio  ou  por  qualquer  razão
incapaz  de  entender  ou  de  querer,  que,  por  determinação  de  outrem,
pratique em si mesmo uma lesão, quem o conduziu à autolesão responderá
pelo crime, na condição de autor mediato (art. 20, § 2º, do CP).
3.4. Autoria mediata e autoferimento
Quando alguém agredido por outrem, para defender-se, acaba por se
ferir. A causa do ferimento foi a ação do agressor, logo, deverá responder
pelo resultado lesivo. O ato da vítima de ferir-se ao defender-se do ataque
constitui  uma causa superveniente relativamente independente, mas que
não produziu, por si só, o resultado.
4. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo do crime de lesões corporais é representado pelo
dolo, que
[/PAGINA 450]

