[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 701-750
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 701]
tença a outrem. É indispensável que o dolo abranja
todos os elementos constitutivos do tipo penal, sob pena de configurar-se o
erro de tipo, e, como não há previsão da modalidade de furto culposo, a
evitabilidade ou inevitabilidade do erro é irrelevante, pois ambos excluirão a
tipicidade, salvo se se tratar de simulacro de erro.
É indispensável, enfim, que o agente saiba que se trata de coisa alheia.
Quando, no entanto, o agente, por erro, supuser que a coisa “subtraída” é
própria, não responderá pelo crime de furto, por faltar-lhe o conhecimento
ou a consciência da elementar normativa alheia. O sujeito crê que seu atuar
é  permitido,  em  virtude  de  não  saber  o  que  faz,  não  estando,
consequentemente,  sua  vontade  dirigida  à  realização  do  tipo,  como
reconheceu a célebre jurisprudência alemã de 18 de março de 1952. Estar-
se-á diante do que se chama de crime putativo, que, evidentemente, crime
não é. O elemento subjetivo especial do tipo, por sua vez, é representado

pelo fim especial de apoderar-se da coisa subtraída, para si ou para outrem.
A  ausência  desse animus  apropriativo  (finalidade  de  apossamento)
desnatura  a  figura  do  crime  de  furto.  Logicamente,  quando  essa
circunstância se fizer presente, haverá uma espécie de inversão do ônus da
prova,  devendo  o  agente  demonstrar, in  concreto,  que  a  finalidade  da
subtração  era  outra  e  não  a  de  apoderar-se  da  coisa,  para  si  ou  para
outrem.

7. Consumação e tentativa
7.1. Consumação
Quanto ao momento consumativo do crime de furto podem-se destacar,
basicamente, três orientações distintas: a) que é suficiente o deslocamento
da  coisa,  mesmo  que  ainda  não  tenha  saído  da  esfera  de  vigilância  da
vítima; b) que é necessário afastar-se da esfera de vigilância do sujeito
passivo;  c)  que  é  necessário  um  estado  de  posse  tranquilo,  ainda  que
momentâneo.
Consuma-se  o  crime  de  furto  com  a  retirada  da  coisa  da  esfera  de
disponibilidade  da  vítima,  assegurando-se,  em  consequência,  a  posse
tranquila,  mesmo  passageira,  por  parte  do  agente;  em  outros  termos,
consuma-se  quando  a  coisa  sai  da  posse  da  vítima,  ingressando  na  do
agente.  A  posse  de  quem  detinha  a  coisa  é  substituída  pela  posse  do
agente,  em  verdadeira  inversão  ilícita.  Enfim,  o  apossamento  ou
assenhoreamento  ocorre  quando  a  coisa  alheia  sai  da  vigilância  ou
disponibilidade  do  ofendido,  embora  seja  bastante  difícil  precisar,
aprioristicamente, o momento em que ocorre essa verdadeira inversão da
posse. Apesar de tratar-se de crime material, a fase executória, não raro, é
tão exígua que ação e consumação praticamente se confundem; assim, por
exemplo, quando o agente subtrai alimento e, ainda no local, o ingere.
A  despeito  da  necessidade  dessas  duas  circunstâncias  —  sair  da
disponibilidade  da  vítima  e  estar  na  posse  tranquila  do  agente  —,  é
possível,  teoricamente,  ocorrer  a  consumação  do  fur
[/PAGINA 701]

[PAGINA 702]
to,  sendo  o  agente
preso  em  flagrante.  Com  efeito,  a  amplitude  do  conceito  de  flagrante
estabelecido pelo art. 302, IV, do Código de Processo Penal permite essa
interpretação. Segundo esse dispositivo, considera-se em flagrante delito
até mesmo quem “é encontrado, logo depois, com instrumentos, armas,
objetos ou papéis que façam presumir ser ele o autor da infração”. Nessas
circunstâncias,  nada  impede  que  a res furtiva  tenha  saído  da  esfera  de

vigilância da vítima e, ainda que momentaneamente, o agente tenha tido
sua posse tranquila, tendo-se consumado o furto.
7.2. Tentativa
O furto, como crime material, admite com segurança a figura tentada.
Sempre  que  a  atividade  executória  seja  interrompida,  no  curso  da
execução,  por  causas  estranhas  à  vontade  do  agente,  configura-se  a
tentativa. Em outros termos, quando o processo executório for impedido de
prosseguir  antes  de  o  objeto  da  subtração  ser  deslocado  da  esfera  de
vigilância e disponibilidade da vítima para a posse tranquila do agente, não
se  pode  falar  em  crime  consumado.  “Consuma-se  o  delito  —  afirma
Damásio de Jesus (Direito Penal, cit., v. 2, p. 306) — no momento em que a
vítima  não  pode  mais  exercer  as  faculdades  inerentes  à  sua  posse  ou
propriedade, instante em que o ofendido não pode mais dispor do objeto
material”.
Não se pode falar em crime consumado quando, por exemplo, a vítima
percebe que está sendo furtada pelo punguista e sai em sua perseguição,
prendendo-o em seguida na posse da res furtiva. Inegavelmente o evento
jurídico pretendido pelo agente — apossamento da coisa alheia — não se
realizou, uma vez que o objeto pretendido não saiu da esfera de vigilância
da vítima e, consequentemente, não entrou na pose tranquila do agente.
7.2.1. Questões controvertidas
Não há tentativa quando, por exemplo, o agente introduz a mão no bolso
da vítima para subtrair-lhe os valores, mas esta não traz consigo nenhum
centavo.  Equivocadamente,  Nélson  Hungria  posicionava-se  em  sentido
contrário,  considerando  que  a  inexistência  de  dinheiro  fora  meramente
acidental  e  que  o  insucesso  do  meliante  resultou  de  puro caso  fortuito.
Devem-se,  na  verdade,  distinguir  duas  hipóteses:  (1)  se  a  vítima  tem
dinheiro acondicionado em outro bolso, o bem jurídico (patrimônio) corre
sério risco, há o perigo efetivo de dano; (2) contudo, se a vítima não tem

dinheiro algum no momento, não há qualquer risco a seu patrimônio, em
face da inexistência do bem. A ação do agente, desde o princípio, estava
destinada ao insucesso, pois não se pode furtar o nada. Enfim, na primeira
hipótese,  a  impropriedade  do  objeto  é  relativa;  na  segunda,  a
impropriedade é absoluta, tratando-se de crime impossível (art. 17 do CP).
7.3. Furtos em supermercados: tentativa ou crime impossível
Ocorre furto tentado, não havendo que se falar em crime impossível, no
caso do agente que subtrai diversas mercadorias de supermercado, só não
cons
[/PAGINA 702]

[PAGINA 703]
umando o delito porque, aleatoriamente, é revistado ao passar pela
portaria  do  estabelecimento.  Caracteriza-se  o  furto  tentado  simples  (e,
eventualmente, crime impossível) quando o crime material não se consuma
por circunstâncias alheias à vontade do agente, não chegando a res furtiva
a sair da esfera de vigilância do dono e, consequentemente, não passando
para a posse tranquila daquele.
Se  o  agente  teve  a  posse  tranquila  da res  furtiva,  apesar  do  pouco
tempo, de forma totalmente desvigiada, é indiscutível a ocorrência do furto
consumado,  sendo,  portanto,  irrelevante  o  tempo  de  duração  da
disponibilidade da coisa.
8. Furto durante o repouso noturno
Com  a  expressão durante  o  repouso  noturno,  por  certo,  a  lei  não  se
refere ao nascer e ao pôr do sol, mas ao período de recolhimento, aquele
em  que  a  população  deve  dormir.  Essa  circunstância,  de  natureza
puramente sociológica, deve ser analisada, casuisticamente, considerando
os hábitos e costumes da localidade onde o fato ocorreu. A existência ou
não da majorante é matéria de fato, que deve ser examinada em cada caso
concreto.  Na  linha  restritiva  a  que  nos  propomos,  para  se  configurar  a
majorante do repouso noturno necessita ser praticado em casa habitada, já
em  horário  de  repouso,  porque,  nessas  circunstâncias,  efetivamente,
afrouxa-se a vigilância do sujeito passivo, facilitando não só a impunidade

mas também o êxito do empreendimento delituoso. Levantaram-se sobre o
tema algumas orientações distintas: a) o lugar precisa ser habitado, com
pessoa repousando (RT, 559/358); b) o lugar não precisa ser habitado (RT,
537/372  e  590/361);  c)  os  moradores  não  devem  estar  acordados  (RT,
498/323); d) não se exige a presença de moradores (STF, RTJ, 64/593 e
RT, 637/366).
8.1. Lugar habitado e com pessoas repousando
Não se podem perder de vista dois aspectos fundamentais: a finalidade
protetiva da norma e a necessidade de sua interpretação restritiva, como já
referimos.  Nessa  linha,  sustentamos  a  conveniência  político-criminal  de
adotar  a  primeira  opção,  qual  seja,  para  se  admitir  caracterizada  a
majorante do repouso noturno, é necessário que o lugar seja habitado e se
encontre com pessoa repousando. O próprio Nélson Hungria, em seu tempo,
já reconhecia que essa agravante não se aplica quando o furto é praticado
em local onde os moradores não se encontram repousando, mas festejando,
“pois, em tal caso — sustentava Hungria —, desaparece a razão de ser da
maior punibilidade”.
8.2. Lugar desabitado e ausência dos moradores
Jurisprudência  e  doutrina  dominantes,  com  acerto,  reconhecem  a
inaplicabilidade  da  majorante  do repouso  noturno  quando  o  furto  é
praticado em lugar desabitado (estabelecimento comercial, por exemplo) ou
na ausência dos moradores. O acerto dessa orientação reside no fato de
que a majorante está diretamente ligada à cessação ou afrouxamento da
vigilância. Ora, em lugar desabitado ou na ausênc
[/PAGINA 703]

[PAGINA 704]
ia de moradores não pode
cessar ou diminuir algo que nem sequer existe.
8.3. Inaplicabilidade à hipótese de furto qualificado
Indubitavelmente,  a majorante  do  repouso  noturno  é  inaplicável  às
hipóteses  de  furto  qualificado,  podendo,  contudo,  ser  considerada  na

dosimetria da pena, como circunstância do crime (art. 59).
9. Furto de pequeno valor: aplica-se ao furto qualificado
O § 2º do art. 155 prevê a possibilidade de reduzir a sanção cominada
para o crime de furto, quando se tratar de réu primário e de pequeno valor
a coisa subtraída. Presentes esses dois requisitos, a pena de reclusão pode
ser substituída pela de detenção, somente pela pena de multa ou apenas
ser reduzida de um a dois terços. Em outros termos, o pequeno desvalor do
resultado  e  a primariedade  do  agente  recomendam  menor  reprovação
deste, determinando, em obediência ao princípio da proporcionalidade, a
redução  da  sanção  para  adequá-la  à  menor  gravidade  do  fato.  Este
dispositivo  procura  corrigir,  pela  equidade,  o  excessivo  rigor  da  sanção
cominada  a  um  simples  crime  de  furto;  aplica-se  tanto  ao furto  simples
quanto  ao furto  durante  o  repouso  noturno,  excluindo-se,  segundo
interpretação majoritária, do furto qualificado.
A  despeito  da  tradição  e  da  solidez  desse  entendimento,  não  vemos
nenhuma base sólida, contundente e jurídica para excluir essa minorante do
furto  qualificado.  A  inaplicabilidade  da  majorante  do  repouso  noturno
justifica-se  pela  incidência  de  duas  agravações  da  pena:  a  simples
qualificadora já dobra a sanção penal da figura simples, não havendo razão
lógica para ainda ser elevada em mais um terço. Contudo, na hipótese da
minorante  do  pequeno  valor  não  se  está  cuidando  de  duas  causas  de
aumento, mas tão somente de redução sobre um tipo qualificado. Não há,
com efeito, fundamento político-jurídico para punir um réu primário, que
subtrai coisa de pequeno valor, com abuso de confiança, com a mesma
pena daquele que subtrai coisa valiosa, nas mesmas circunstâncias. São
coisas  diferentes,  que  merecem  reprimendas  igualmente  diferentes,
devendo  incidir,  por  isso  mesmo,  a  minorante  para  aquele,  conforme
demonstraremos em outro tópico.
9.1. Primariedade: reincidentes e não reincidentes

A primariedade, como primeiro requisito necessário para a configuração
da minorante, embora encerre um conceito negativo, não se confunde com
não reincidência, especialmente a partir da Reforma Penal de 1984 (Lei n.
7.209), que introduziu um novo conceito, qual seja, o de “não reincidente”.
A Parte Geral do Código adota um critério distinto do da Parte Especial:
trabalha com os conceitos de “reincidente” e “não reincidente”, enquanto a
Parte  Especial  utiliza  os  conceitos  de  “reincidente”  e  “primário”.
Anteriormente,   “reincidente”   e   “primário”   constituíam   definições
excludentes: ou uma ou outra, tanto que se adotava o seguinte conceito:
“primário é o não reincidente”.
[/PAGINA 704]

[PAGINA 705]
A  partir  da  reforma  penal  referida,  essa  concepção  deixou  de  ser
verdadeira, na medida em que passaram a existir três, digamos, categorias:
primário,  reincidente  e não  reincidente.  Com  efeito,  chama-se primário
quem  nunca  sofreu  qualquer  condenação  irrecorrível; reincidente,  quem
praticou um crime após o trânsito em julgado de decisão condenatória (em
primeiro ou segundo grau), enquanto não tenha decorrido o prazo de cinco
anos  do  cumprimento  ou  da  extinção  da  pena; não  reincidente,  como
categoria, é aquele que não é primário e tampouco ostenta a condição de
reincidente  (essa  é  definição  exclusiva  para  o  direito  brasileiro,  sendo
inaplicável, genericamente, às legislações alienígenas). Não é reincidente,
por exemplo, quem comete o segundo ou terceiro crime antes do trânsito
em julgado de crime anterior; quem comete novo crime após o decurso de
cinco  anos  do  cumprimento  de  condenação  anterior  ou  da  extinção  da
punibilidade etc.
Constata-se, enfim, que o termo “primariedade” tem, tecnicamente, um
conceito bem delimitado. Eventuais condenações anteriores, por si sós, ou
meros  antecedentes  criminais  negativos  não  são  causas  impeditivas  do
reconhecimento da existência desse requisito à luz de nosso ordenamento
jurídico  em  vigor.  Tratando-se  de  norma  criminal,  não  pode  ter
interpretação extensiva, para restringir a liberdade do cidadão.

9.2. Coisa de pequeno valor
A  doutrina,  em  geral,  tem  definido  como pequeno  valor  aquele  cuja
perda pode ser suportada sem maiores dificuldades pela generalidade das
pessoas. “Ao rico — lembrava Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2,
p. 243) — porque, talvez, nem perceberá sua falta; ao pobre porque, na sua
penúria,  de  pouco  lhe  valerá”.  Embora  nos  desagrade  a  fixação  de
determinado quantum,  por  sua  relatividade,  ante  a  necessidade  de  um
paradigma, aceitamos a orientação majoritária, segundo a qual de pequeno
valor é a coisa que não ultrapassa o equivalente ao salário mínimo.
Contudo,  na  seara  tributária,  a  própria  receita  encarregou-se  de
estabelecer valores muito superiores para os quais não admite a execução
fiscal (no momento, fixado em R$ 2.500,00). Diante desse entendimento da
receita, é natural que se considere, nos crimes fiscais ou tributários, não
apenas  “pequeno  valor”,  mas  valor  insignificante,  para  excluir  a  própria
tipicidade da conduta, segundo o princípio da insignificância.
9.3. Aplicabilidade das privilegiadoras no furto qualificado
A  jurisprudência  majoritária  historicamente  tem  negado  essa
possibilidade  e  tem  encontrado  eco  na  própria  doutrina.  Contudo,  mais
recentemente, essas orientações têm cedido espaço a uma interpretação
racionalmente  mais  liberal,  com  uma  análise  mais  político-dogmática  e
menos anatômico-anacrônica, que sempre procurou dar sentido à norma
segundo a ordem crescente ou decrescente que aparecem nos dispositivos
legais.
Não há nenhuma razão
[/PAGINA 705]

[PAGINA 706]
lógica, metodológica ou científica para que um
tipo fundamental de crime possa receber a incidência ora de privilegiadora
ora  de  qualificadora,  mas  nunca  de  ambas.  Quando  determinado  crime
satisfizer, in  concreto,  os  requisitos  legais  exigíveis  para  caracterizar  a
privilegiadora, como é o caso da primariedade e do pequeno valor da coisa
furtada,  se  incidir,  ao  mesmo  tempo,  alguma  qualificadora,  não  há

fundamento jurídico que autorize a não aplicação da privilegiadora. Por que
razão,  optando-se  por  uma  linha  excludente,  se  deve  dar  preferência  à
qualificadora  em  detrimento  da  privilegiadora?  E  por  que  não  se  pode
interpretar em sentido contrário, na medida em que, em se tratando de
normas  criminalizadoras,  recomenda-se  sempre  a  interpretação  mais
favorável?
Sintetizando, a primariedade e o pequeno valor da res furtiva permitem a
substituição  da  pena  de  reclusão  por  detenção,  reduzi-la  de  um  a  dois
terços ou aplicar somente multa.
9.4. Pequeno valor e pequeno prejuízo: distinção
Para fins de aplicação do disposto no § 2º do art. 155 do CP, não se
identificam “pequeno valor” da res furtiva e “pequeno prejuízo” resultante
da ação delituosa. Quando o legislador deseja considerar o prejuízo sofrido
pela vítima, o faz expressamente, como no estelionato (art. 171, § lº, do
CP). O valor da res furtiva deve ser medido ao tempo da subtração, não se
identificando com o pequeno prejuízo que dela resultar. Como a previsão
legal  refere-se  a pequeno  valor  da  coisa  furtada,  é  irrelevante  a
circunstância de a vítima recuperar o bem subtraído e não sofrer prejuízo
algum. Nos crimes contra o patrimônio, a recuperação do bem subtraído
não pode ser admitida como causa da atipicidade da conduta do agente e
nem mesmo como fundamento da privilegiadora “pequeno valor”. Os crimes
patrimoniais  tipificam-se  pelo  assenhoreamento  da  coisa  subtraída,
orientada pela intenção dolosa do agente.
10. Furto qualificado: tipo derivado
O modus operandi, no crime de furto, pode apresentar particularidades
que  representem  maior  gravidade  na  violação  do  patrimônio  alheio,
produzindo maior alarma social, tornando a conduta mais censurável e, por
isso mesmo, merecedora de maior punibilidade, quer pelo maior desvalor
da ação, quer pelo maior desvalor do resultado (destruição ou rompimento

de  obstáculo).  Essas  particularidades  podem  assumir  diversos graus  de
intensidade, recebendo, de acordo com sua gravidade, a qualificação de
agravantes,  majorantes  ou qualificadoras.  Observando  o  princípio  da
reserva  legal,  optou-se  por  estabelecer  taxativamente  aquelas
circunstâncias que, por sua gravidade, tornam o crime qualificado, que, a
rigor, constituem novos tipos penais, derivados, mas autônomos, com novos
parâmetros  sancionatórios,  bem  mais  graves,  distintos  da  figura
fundamental — furto simples. Destacava Nélson Hungria (Comentários ao
Código Penal, cit., v. 7, p. 38) que, “segundo o
[/PAGINA 706]

[PAGINA 707]
critério geral, não poderiam
passar  de accidentalia  do  furto,  mas  a  lei,  destacando,  no  caso,  para
apriorístico  rigor  de  punição,  uma species  do genus ‘furto’, considera-as,
ipso facto, essentialia em relação a esta”.
A graduação do injusto penal observa sua maior ou menor danosidade,
que ora é representada, como dissemos, pelo desvalor da ação, ora pelo
desvalor do resultado. Inegavelmente, como destaca Weber Martins Batista
(O furto e o roubo no Direito e no Processo Penal, 2. ed., Rio de Janeiro:
Forense,  1997),  a reprovabilidade  é  maior  para  quem  utiliza  meios
excepcionais para superar obstáculos defensivos do patrimônio alheio, ou se
organiza para essa finalidade, ou, ainda, trai a confiança que alguém lhe
depositara,  descuidando-se,  por  isso  mesmo,  da  vigilância  de  seu
patrimônio.
A presença de apenas uma delas é suficiente para qualificar o crime,
mudando  sua  capitulação  e,  substancialmente,  sua  punição;  eventual
concurso de duas ou mais qualificadoras não modifica a pena abstratamente
cominada; contudo, deve ser considerada na medida da pena concretizada,
ou seja, uma delas, a nosso juízo a mais grave ou mais bem comprovada
nos autos, servirá para estabelecer a pena-base, fixando o marco do tipo
penal derivado, enquanto as demais devem ser trabalhadas na operação
dosimétrica da pena, visando encontrar o resultado definitivo.
10.1. Com destruição ou rompimento de obstáculo (I)

Somente a violência empregada contra a coisa caracteriza a qualificadora
do furto, pois quando for utilizada contra a pessoa o crime será de roubo. A
violência deve ser contra obstáculo que dificulte a subtração e não contra a
própria  coisa  que  é  o  objeto  da  subtração. Obstáculo  é  tudo  o  que  é
empregado  para  proteger  a  coisa  contra  eventual  ação  delitiva.  Não  se
considera obstáculo aquilo que integra a própria coisa, como, por exemplo,
os vidros do automóvel, a menos que sejam rompidos para subtrair objetos
que se encontram no interior do veículo, mas não para subtrair o próprio; da
mesma forma, o simples desparafusamento dos faroletes ou dos pneus de
um automóvel não tipifica a qualificadora. É indispensável que a violência
seja exercida contra um obstáculo exterior à coisa que se pretende subtrair;
contudo,  o  obstáculo  pode  ser  interno  ou  externo: externo,  quando  a
violência  se  direciona,  por  exemplo,  a  obstáculo  que  objetiva  impedir  o
acesso à parte interna de uma casa ou edifício ou qualquer outro ambiente
fechado; interno, quando a ação violenta se dirige a obstáculo interno, isto
é,  que  se  encontra  no  interior  do  local  da  subtração,  tais  como  cofres,
armadilhas, armários etc. Enfim, para efeitos penais, não constitui obstáculo
a  resistência  inerente  à  própria  coisa,  que  por  si  mesma  dificulte  sua
subtração. O obstáculo deve ter a finalidade de proteger o patrimônio, e
para vencê-lo o agente deve empregar violência para destruí-lo ou rompê-
lo. Mas, registre-s
[/PAGINA 707]

[PAGINA 708]
e, é indispensável que exista obstáculo a ser vencido, isto
é, que haja resistência a ser vencida, caso contrário não se poderá falar
nessa qualificadora.
A qualificadora contida no inciso I do § 4º do art. 155 apresenta duas
hipóteses  distintas:  destruição  e  rompimento. Destruir  significa  desfazer
completamente o obstáculo, demoli-lo, ao passo que romper é arrombar,
arrebentar, cortar, serrar, perfurar, deslocar ou forçar, de qualquer modo, o
obstáculo, com ou sem dano à substância da coisa. Há destruição quando
ocorre  a  demolição,  o  aniquilamento  ou  o  desaparecimento  de  eventual
obstáculo que, de alguma forma, sirva de proteção ao objeto da subtração.
O rompimento, por sua vez, consiste no arrombamento, deslocamento ou

supressão do obstáculo, visando facilitar a subtração da coisa alheia. Não é
necessário que o agente ingresse de corpo inteiro no local onde se encontra
a res, sendo suficiente retirá-la, pela abertura forçada, seja com a mão,
seja com algum instrumento apropriado.
10.1.1. O tempo da prática da violência
A violência, na verdade, é o meio para concretizar a subtração da coisa
alheia. Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 245) sustentava que
a violência devia ser anterior ou contemporânea à apreensão, refutando,
inclusive,  autores  alienígenas,  como  Manzini,  por  exemplo,  pois
trabalhavam sobre textos legais distintos. Nélson Hungria (Comentários ao
Código  Penal,  cit.,  v.  7,  p.  40-1),  em  posição  antagônica,  seguida  por
Heleno  Fragoso  (Lições  de  Direito  Penal,  cit.,  v.  1,  p.  197),  contestava
Magalhães Noronha, pois a subtração contida no texto legal abrange não
apenas a apreensão, mas também a remoção.
Na verdade, não há qualquer relevância se a violência contra a coisa se
opera  antes  ou  depois  de  sua  apreensão,  desde  que,  logicamente,  se
concretize antes da consumação do crime. Assim, destruição ou rompimento
praticado para consumar a subtração, mesmo após a apreensão física da
coisa, também qualifica o crime; agora, se o rompimento ou a destruição for
praticado após a consumação do furto, constituirá crime autônomo.
10.2. Com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza (II)
Confiança é um sentimento interior de credibilidade, representando um
vínculo subjetivo de respeito e consideração entre o agente e a vítima,
pressupondo especial relação pessoal entre ambos. Abuso de confiança, por
sua  vez,  consiste  em  uma  espécie  de traição  à  confiança,  produto  de
relações  de  confiabilidade  entre  sujeitos  ativo  e  passivo,  exatamente  a
razão pela qual foi facilitado o acesso à coisa alheia. Exemplos típicos são
os casos dos empregados domésticos, incluindo-se também quem se vale
da relação de hospitalidade ou coabitação. Convém advertir, contudo, que

não basta a simples relação empregatícia para caracterizar a qualificadora,
sendo indispensável um vínculo subjetivo caracterizador da confiança e, por
isso mesmo, passível de ser quebrado. Assim,
[/PAGINA 708]

[PAGINA 709]
simples furto de objetos no
local de trabalho não qualifica o furto por abuso de confiança, que não é
uma condição natural e obrigatória das relações trabalhistas ou domésticas;
pode,  no  máximo,  incidir,  no  furto  simples,  a  agravante  genérica das
relações domésticas, de coabitação ou hospitalidade (art. 61, II, f).
É necessário que a confiança seja natural, conquistada normalmente, isto
é, sem ardil, caso contrário a qualificadora que se apresenta não é o abuso
de confiança, mas a fraude. Dois requisitos se fazem necessários: abuso da
confiança depositada pelo ofendido e que a coisa se encontre, em razão
dessa confiança, na esfera de disponibilidade do agente. É indispensável,
ademais, que o agente tenha consciência de que pratica o crime abusando
da relação de confiança que mantém com a vítima.
10.2.1. (In)comunicabilidade do abuso de confiança
Confiança  é  uma  circunstância  de  “caráter  pessoal”  e,  como  tal,  em
princípio,  é incomunicável  aos  diversos  participantes  de  uma  mesma
infração penal (art. 30); contudo, na hipótese, ela constitui “elementar do
crime” qualificado, incidindo na ressalva do mesmo art. 30, que determina,
nesses   casos,   a   comunicabilidade   das   elementares   típicas,
independentemente  de  sua  natureza  objetiva  ou  subjetiva.  Convém
destacar, no entanto, que a comunicabilidade, não apenas de elementares
subjetivas,  mas  de  qualquer  natureza,  somente  existe  se  o  participante
conhecer essa circunstância antes da prática delituosa; caso contrário, ela
não terá sido abrangida por seu dolo, resultando incomunicável, por sua
natureza subjetiva, mas pelo desconhecimento do agente, que, em relação
à elementar, não agiu com dolo.
10.2.2. Abuso de confiança e apropriação indébita
O furto  qualificado,  ora  examinado,  difere  da apropriação  indébita,

basicamente, por dois aspectos fundamentais: o momento da deliberação
criminosa e o do apossamento da res. Na apropriação indébita o agente
exerce  a  posse  em  nome  de  outrem,  enquanto  no  furto  com  abuso  de
confiança tem mero contato, mas não a posse da coisa; naquela, o dolo é
superveniente, enquanto neste há dolus ab initio.
Nélson Hungria advertia, com acerto, que não se deve confundir esse
furto qualificado com a apropriação indébita, que, em princípio, pressupõe
abuso de confiança. Nesta, o agente exerce “desvigiada posse de fato sobre
a coisa”, que, em razão da confiança, lhe fora autorizada pelo dominus,
para  determinado  fim;  no furto,  em  razão  da  confiança,  o  agente  tem
contato com a coisa, mas não a posse, que continua na plena esfera de
vigilância  e  disponibilidade  do  dono.  Em  outros  termos,  o abuso  de
confiança, elementar que qualifica o crime de furto, não se confunde com a
confiança, implícita, da apropriação indébita. Nesse sentido, é impecável o
exemplo citado por Damásio de Jesus (Direito Penal, cit., v. 2, p. 323), pela
semelhança  e  proximidade  entre  as  duas  situações,  que  apenas  se
distin
[/PAGINA 709]

[PAGINA 710]
guem  no  detalhe  essencial:  “Suponha-se  que  o  sujeito,  numa
biblioteca, apanhe o livro que lhe foi confiado pela bibliotecária e o esconda
sob o paletó, subtraindo-o. Responde por delito de furto qualificado pelo
abuso de confiança. Suponha-se, agora, que o sujeito, da mesma biblioteca
pública,  tome  emprestado  o  livro  e,  levando-o  para  casa,  venda-o  a
terceiro. Neste caso, responde por apropriação indébita”. Embora pareça
sutil, é uma distinção que faz a diferença efetiva entre um crime e outro. No
mesmo sentido, o exemplo de Hungria (Comentários ao Código Penal, cit.,
v.  7,  p.  43)  é  lapidar:  “Assim,  o  caixeiro-viajante  que  se  apropria  de
dinheiros  recebidos  da  clientela  do  patrão,  comete apropriação  indébita;
mas  o  caixeiro sedentário  que,  iludindo  a  vigilância  do  patrão,  subtrai
mercadoria das prateleiras, ou dinheiro da caixa registradora ou recebido no
balcão, comete furto qualificado”.
10.2.3. Furto mediante fraude

Mediante fraude é a segunda qualificadora contemplada no inciso II do §
4º do art. 155. Fraude é a utilização de artifício, de estratagema ou ardil
para vencer a vigilância da vítima; em outros termos, trata-se de manobra
enganosa para ludibriar a confiança existente em uma relação interpessoal,
destinada a induzir ou a manter alguém em erro, com a finalidade de atingir
o objetivo criminoso. Na verdade, a fraude não deixa de ser uma forma
especial de abuso de confiança, ou, na feliz expressão de Guilherme Nucci
(Código Penal comentado, 2. ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p.
435), “é uma relação de confiança instantânea, formada a partir de um
ardil”.
A  qualificadora  aperfeiçoa-se  quer  a  fraude  seja  utilizada  para  a
apreensão  da  coisa,  quer  para  seu assenhoreamento.  Não  há  nenhuma
restrição quanto à forma, meio ou espécie de fraude, basta que seja idônea
para  desviar  a  atenção  do  dono,  proprietário  ou  simples  “vigilante”  da
disponibilidade  e  segurança  da res.  Assim,  caracteriza meio  fraudulento
qualquer artimanha utilizada para provocar a desatenção ou distração da
vigilância, para facilitar a subtração da coisa alheia.
Embora  a fraude  seja  característica  inerente  ao  crime  de estelionato,
aquela que qualifica o furto não se confunde com a deste. No furto, a fraude
burla a vigilância da vítima, que, assim, não percebe que a res lhe está
sendo subtraída; no estelionato, ao contrário, a fraude induz a vítima a erro.
Esta, voluntariamente, entrega seu patrimônio ao agente. No furto, a fraude
visa  desviar  a  oposição  atenta  do  dono  da  coisa,  ao  passo  que  no
estelionato  o  objetivo  é  obter  seu  consentimento,  viciado  pelo  erro,
logicamente. O dissenso da vítima no crime de furto, mesmo fraudulento, e
sua aquiescência, embora viciada, no estelionato são dois aspectos que os
tornam inconfundíveis.
10.2.4. Furto mediante escalada
Escalada, em sentido vernacular, significa assaltar, subindo por escalada;

subir  a  algum  lugar
[/PAGINA 710]

[PAGINA 711]
usando  escadas;  trepar  a,  subir  a,  galgar,  atingir.
Escalada, que em direito penal tem sentido próprio, é a penetração no local
do  furto  por meio anormal, artificial ou impróprio, que demanda esforço
incomum.  Escalada  não  implica,  necessariamente,  subida,  pois  tanto  é
escalada  galgar  alturas  quanto  saltar  fossos,  rampas  ou  mesmo
subterrâneos, desde que o faça para vencer obstáculos. O acesso ao local
da subtração deve apresentar determinada dificuldade, a ponto de exigir
esforço incomum, habilidade ou destreza para superá-la. Se para ingressar
no recinto, mesmo através de uma janela ou saltando um muro, não for
exigível desforço  anormal,  não  se  pode  falar  em  escalada,  como
qualificadora do crime de furto.
Os meios artificiais utilizáveis para a superação de obstáculo à subtração,
sem violência, são quaisquer meios idôneos para consegui-lo, estejam no
local ou sejam levados pelo agente. A existência de obstáculo, por si só,
não caracteriza a qualificadora, sendo-lhe indispensável a idoneidade para
dificultar a ação delitiva. Importa, isso sim, é a realidade da defesa, sendo
irrelevante a intenção do dono.
Em síntese, a escalada consiste no fato de penetrar o agente no lugar em
que se encontra a coisa objeto da subtração, por via anormal, por entrada
não destinada a esse fim e da qual não tem o direito de utilizar-se. E mais:
consiste não apenas em ingresso no local por via incomum, mas, sobretudo,
superando obstáculo difícil, que demande o uso de instrumento especial ou
de invulgar habilidade do agente. Afinal, o fundamento dessa qualificadora
é,  como  destacava  Sebastian  Soler  (Derecho  Penal  argentino,  3.  ed.,
Buenos Aires: Tipográfica Editora Argentina, 1970, v. 4, p. 222), o mesmo
que determinou a agravação do furto praticado com chave falsa, ou seja,
punir mais gravemente aquele que, mesmo sem usar violência, mas com
habilidade ou grande esforço, vence obstáculos efetivamente defensivos da
res.
10.2.5. Furto praticado com destreza

Finalmente, a destreza, que é a última qualificadora constante do inciso
II do § 4º do art. 155. Significa especial habilidade capaz de impedir que a
vítima perceba a subtração realizada em sua presença. É a subtração que
se  convencionou  chamar  de punga. A destreza pressupõe uma atividade
dissimulada, que exige habilidade incomum, aumentando o risco de dano ao
patrimônio e dificultando sua proteção. O folclórico batedor de carteiras, o
conhecido punguista, é o exemplo mais característico do furto com destreza,
que não se confunde com o “trombadinha”, que se choca com a vítima e,
com violência, arranca-lhe os pertences. Não configura a destreza quando o
ladrão age a descoberto, mesmo que o faça com rapidez invulgar, pois não
eliminou totalmente a possibilidade de defesa da vítima. Não se pode falar
em destreza quando, por inabilidade do agente, é surpreendido pela vítima
no momento da ação. Contudo, se for descoberto, logo após a subtração,
por  mero  acidente  ou  simple
[/PAGINA 711]

[PAGINA 712]
s  suspeita,  sem  qualquer  vínculo  com  a
perfeição ou imperfeição da ação, a qualificadora deve ser reconhecida. A
habilidade  assegurou  o  êxito  da  execução;  outras  causas  podem  ter
impedido, num momento posterior, a disponibilidade definitiva. Na verdade,
a  destreza  deve  ser  analisada  sob  a  ótica  da  vítima  e  não  de  terceiro.
Assim, se ela não percebe a punga, é irrelevante para caracterizá-la que
terceiro impeça sua consumação.
Destreza não se confunde com audácia, que se caracteriza, por exemplo,
com  o arrebatamento violento. O arrebatamento não revela destreza do
autor, mas exagerada distração da vítima. No entanto, o arrebatamento
com o rompimento de obstáculo constitui furto qualificado (§ 4º, I). Embora
o arrebatamento, por si só, praticado sem violência à pessoa, constitua
furto simples, havendo violência à pessoa constituirá roubo. Tampouco se
pode reconhecer a destreza quando a subtração é praticada com vítima que
se encontra dormindo, mesmo que o faça com o cuidado necessário para
não despertá-la.
Sintetizando,   a destreza  constitui  a  habilidade  física  ou  manual

empregada  pelo  agente  na  subtração,  fazendo  com  que  a  vítima  não
perceba o seu ato. É o meio empregado pelos batedores de carteira, pick-
pockets  ou  punguistas,  na  gíria  criminal  brasileira.  O  agente  adestra-se,
treina, especializa-se, adquirindo habilidade tal com mãos e dedos que a
subtração ocorre como um passe de mágica, dissimuladamente. Por isso, a
prisão em flagrante (próprio) do punguista afasta a qualificadora, devendo
responder por tentativa de furto simples; na verdade, a realidade prática
comprovou exatamente a inabilidade do incauto.
10.3. Com emprego de chave falsa (III)
Chave falsa é qualquer instrumento de que se sirva o agente para abrir
fechaduras, tendo ou não formato de chave. Exemplos: grampo, alfinete,
prego, fenda, gazua etc. A chave verdadeira, à evidência, não qualifica o
crime, pois lhe falta a elementar normativa “falsa”. O emprego de chave
falsa traduz maior perigosidade do agente, que, dessa forma, demonstra a
instabilidade da normal proteção patrimonial, que uma fechadura, por si só,
não  pode  elidir  o  risco  de  sua  violação.  Equivocado,  nesse  particular,  o
antigo magistério de Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 251),
que professava o seguinte: “Na mesma ordem de ideias, são também falsas
as  chaves  verdadeiras  furtadas  ou  perdidas.  Não  há  como  excluí-las  da
disposição  legal.  Se  o  que  a  lei  veda  é  a  abertura  ilícita  da  coisa  que
representa  a  custódia,  maior  razão  existe  contra  o  emprego  da  chave
subtraída ou achada, pois já é obtida criminosamente, quer por ter sido
furtada, quer por não ter sido devolvida ao dono”. Na verdade, se a chave
verdadeira  for ardilosamente conseguida pelo agente, a qualificadora será
pelo emprego de fraude (art. 155, § 4º, II, 2ª figura); contudo, se aquela
for esquecida na fechadura ou encontrada, normalmente, em
[/PAGINA 712]

[PAGINA 713]
algum lugar,
pelo  agente  ou  por  terceiro,  indiferentemente,  o  furto  será  simples,  ao
contrário do que sustentava Noronha.
10.3.1. Modus operandi e simples posse de chave falsa

A locução “se o crime é cometido” traduz ideia de ação, não se referindo,
portanto,  a  resultado;  logo,  refere-se  ao modus  operandi,  sendo,  por
conseguinte, irrelevante o êxito do empreendimento delituoso para que a
qualificadora se aperfeiçoe. É suficiente que a chave falsa seja utilizada pelo
agente, independentemente de conseguir seu intento de apreender a res
pretendida.
A simples posse de chave falsa, no entanto, por mais suspeita que seja,
não  passa  de  autêntico ato  preparatório,  teoricamente  impunível.
Excepcionalmente, porém, desde que satisfeitas as elementares específicas,
pode  tipificar  a  contravenção  do  art.  25  da  LCP.  Para  representar  pelo
menos  o  início  de  execução  — elemento  objetivo  da  tentativa  —  é
necessário, ao menos, que o agente esteja introduzindo o instrumento falso
na fechadura, quando é interrompido, por causa estranha à sua vontade
(art. 14, II, do CP).
10.4. Mediante concurso de duas ou mais pessoas (IV)
Finalmente, estamos diante da última, mais complexa e mais polêmica
das qualificadoras elencadas para o furto. Para melhor interpretá-la, deve-
se  começar  repassando  as  manifestações  de  alguns  dos  principais
especialistas, a partir, inclusive, de Nélson Hungria.
O magistério de Hungria pode ser sintetizado no seguinte: trata-se de
crime eventualmente coletivo, devendo-se, em princípio, observar as regras
sobre  a  participação  criminosa  (concurso  de  pessoas),  com  algumas
modificações: a necessidade da presença in loco dos concorrentes, ou seja,
participação  efetiva  na  fase  executiva;  é  necessária  uma  consciente
combinação de vontades, sendo insuficiente uma adesão voluntária, mas
ignorada. É irrelevante que algum dos participantes seja inimputável ou
isento  de  pena;  pela  mesma  razão,  é  indiferente  que  apenas  um  seja
identificado. Ajuste prévio que não chega sequer a ser tentado é impunível
(Hungria, Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 446-7). Para Magalhães

Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 251), a qualificadora pretende impedir a
conjugação de esforços e evitar o enfraquecimento da defesa privada; é
indispensável  acordo  de  vontades,  sob  pena  de  caracterizar  a autoria
colateral;  a  exemplo  de  Hungria,  a  inimputabilidade  de  qualquer  dos
participantes não elimina a qualificadora, que, nesse particular, deve ser
avaliada  sob  o  critério  objetivo;  é  aplicável  ao  instigador  a  agravante
genérica. Heleno Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p. 199), por sua
vez,  preleciona:  não  se  exige  a  presença  dos  “coautores”  na  fase
executória,  nem  ajuste  prévio  ou  combinação,  bastando  a  consciência
recíproca de cooperar na ação comum; o fundamento do gravame reside na
maior  eficiência  do  crime  organizado  ou  associado
[/PAGINA 713]

[PAGINA 714]
.  É  irrelevante  a
inimputabilidade de qualquer dos concorrentes. Disciplina-se pela previsão
do concurso de pessoas. Damásio de Jesus (Direito Penal, cit., v. 2, p. 325-
6),  por  seu  turno,  defende:  é  desnecessária  a  presença in  loco  dos
concorrentes, lembrando a autoria mediata; a exemplo de Fragoso, adverte
q ue comete  crime  “quem  de  qualquer  modo  concorre”  para  ele;  é
desnecessário  acordo  prévio,  e,  como  a  lei  não  faz  nenhuma  exigência,
devem-se aplicar os princípios do concurso de pessoas.
Em apertada síntese, procuramos retratar o pensamento desses ilustres
penalistas, que fizeram escola entre nós. Numa coisa praticamente todos
concordam, com mais ou menos restrições: para a boa interpretação dessa
qualificadora,  devem-se  aplicar  os princípios orientadores do concurso de
pessoas, com o que, aliás, estamos de pleno acordo. A partir daí, começam
profundas diferenças, especialmente com o advento da Reforma Penal de
1984 (Lei n. 7.209), que deu outra roupagem ao concursus delinquentium, a
começar pela terminologia, que de “coautoria” (espécie) passou a “concurso
de pessoas” (gênero), além de acrescentar que cada concorrente responde
“na medida de sua culpabilidade”.
10.5. Subtração de semovente domesticável de produção
A Lei n. 13.330, de 4 de agosto de 2016, alterou o Código Penal — para

tornar mais gravosos os crimes de furto e de receptação —, acrescentando-
lhe, em primeiro lugar, o § 6º no art. 155, com a seguinte redação: “A pena
é de reclusão de 2 (dois) a 5 (cinco) anos se a subtração for de semovente
domesticável de produção, ainda que abatido ou dividido em partes no local
da  subtração”.  Constata-se  que  o  objetivo  é  exasperar  a  punição  do
conhecido crime de abigeato, ou seja, o furto de animais (boi, vaca, ovelha
etc.), nas propriedades rurais de nosso imenso Brasil. Contudo, a nosso
juízo, a locução tipificada para essa finalidade — semovente domesticável
de  produção  —  é  de  uma  ambiguidade  terrível,  possibilitando  graves
divergências a respeito de seu alcance e de seu significado específico. Por
esse motivo, torna-se, no mínimo, imprópria para a definição de qualquer
conduta criminosa, ofendendo o princípio da tipicidade estrita.
Abigeato  é  uma  modalidade  de  furto  de  animais  do  campo  e  das
fazendas,  dentre  os  quais  se  destaca  o  gado  (vacum),  e  tem  por
característica  básica  o  fato  de  ser  praticado,  normalmente,  durante  o
período noturno, haja vista a escuridão ou a pouca vigilância, que facilitam
a execução do delito e também tornam difícil a identificação do agente
praticante. Trata-se, em outros termos, da subtração de animais destinados
ao abate, animais de carga ou leiteiros, os quais são criados no campo e
nas  fazendas,  ou  seja,  em  locais  que  se  caracterizam  por  certa
clandestinidade  em  razão  da  grande  dificuldade  de  sua  proteção  e
vigilância.  Diante  dessas  características, venia concessa,  não  nos  parece
adequado  equipara
[/PAGINA 714]

[PAGINA 715]
r,  acriticamente,  a  nova  modalidade  de  furto  de
semovente domesticável de produção  ao  denominado  crime  de abigeato,
embora, lato sensu, possa, no futuro, numa linguagem não muito técnica,
acabar sendo tratado como tal. Inegavelmente, começamos por enfrentar
dificuldade para definir e distinguir “semovente domesticável de produção”.
(Quando  examinamos  a  receptação  em  nosso Tratado  de  Direito  Penal
abordamos essa classificação de animais.)
Os animais domésticos ou domesticados que dependem do ser humano

para viver, se alimentar e se abrigar. Enfim, os animais domésticos têm
uma  relação,  pode-se  afirmar,  de  dependência  com  os  seres  humanos.
Aliás, essa relação é praticamente recíproca, pois o ser humano também
tem grande dependência, em relação a eles, inclusive para se alimentar. No
entanto,  devemos  destacar  que  animais  “domésticos”  não  precisam  ser
domesticados,  pois,  via  de  regra,  nascem  domesticados,  pelo  menos  na
sociedade  contemporânea.  Logo, animais  domésticos  não  se  confundem
com animais domesticáveis, ou, na linguagem do texto legal, semoventes
domesticáveis,  pois  já  são  domésticos. Domesticáveis  são  animais  não
domésticos, mas que, por sua natureza não feroz, não muito agressiva ao
ser  humano,  com  algum  treinamento  adequado,  podem  vir  a  ser
domesticados.  Por  essas  razões,  consideramos  inadequado  denominar
“semoventes domesticáveis”, de produção ou não, vacum, equinos, suínos,
ovinos,  caprinos  etc.,  pois  esses  animais  são domésticos  (e  não  apenas
domesticáveis), tanto que são criados, alimentados, controlados, produzidos
e  reproduzidos  pelo  controle  humano  e,  como  tais,  não  precisam  ser
domesticados: nascem domésticos, são domésticos e morrem domésticos.
Só  é domesticável  o  que  não  doméstico,  seguindo  a  linha  estrutural  de
nosso vernáculo. Agora, o javali, a capivara, o macaco, o papagaio e a
caturrita,  por  exemplo,  são domesticáveis, mas esses, teoricamente, não
são “semoventes de produção”; consequentemente, não podem ser objeto
material dessa qualificadora.
10.5.1. Objeto material desta qualificadora
Pelo  já  exposto,  no  nosso  entendimento,  a  previsão  da Lei  n.
13.330/2016  não  alcança  os  animais  selvagens,  e  tampouco  os
considerados  silvestres lato sensu. Excepcionalmente, contudo, os animais
silvestres que forem domesticados e puderem ser objeto de produção, v. g.,
o  javali,  também  poderão,  excepcionalmente,  ser  objeto  material  da
qualificadora constante do § 6º do art. 155. Igualmente, não são objeto
material dessa figura qualificada os animais domésticos, diríamos, caseiros,

tais como galinha, pinto, porco, cabra etc. Na realidade, se o legislador
pretendia  coibir  o  crime  de abigeato,  como  demonstram  os  debates  do
referido projeto, por que não o fez diretamente, usando o próprio termo
abigeato, que é de todos conhecido e evitaria maiores complexidades na
valoração de sua abrangência? De qualquer
[/PAGINA 715]

[PAGINA 716]
sorte, para simplificar e evitar
exageros  interpretativos,  deve-se  concebê-lo  como  tal,  ou  seja,  como
abigeato,  tendo  como  objeto  material  da  conduta  aqui  qualificada  a
subtração de animais destinados ao abate, animais de carga ou leiteiros,
criados  no  campo  e  na  fazenda,  ou  nos  modernos  confinamentos  de
produção  (sistema  intensivo  de  produção),  a  despeito  de  não  se
caracterizarem pela clandestinidade.
10.5.2. Subtração de semovente domesticável de produção
O  objeto  da  subtração  não  é  qualquer  coisa  móvel,  como  ocorre  na
hipótese   do caput:  apenas  “semovente  domesticável  de  produção”
configurará  essa  qualificadora.  Assim,  a  subtração  de  qualquer  outro
semovente (entenda-se animal não domesticável) não se adequará a esse
tipo penal qualificado de furto. Semovente domesticável de produção é uma
elementar normativa constitutiva desse tipo qualificado. Admitir qualquer
outro  semovente  que  não  exatamente  o  descrito  nessa  qualificadora
significa ampliar, indevidamente, a abrangência desse tipo penal, punindo
injustamente,  com  toda  essa  gravidade,  conduta  que  não  apresenta
correspondência típica com o descrito neste § 6º.
10.5.2.1. Ainda que abatido ou dividido em partes no local da subtração
No  entanto,  é  preciso  muito  cuidado  com  a  seguinte  elementar
constitutiva do tipo qualificado: “ainda que abatido ou dividido em partes no
local  da  subtração”.  Significa  dizer  que  não  apenas  a  subtração  do
semovente vivo e inteiro é criminalizada, pois também o animal abatido e
dividido em partes, ou não, configura esta qualificadora. Contudo, deve-se
atentar para o fato de que comprar ou adquirir partes ou pedaços de carne

(picanha,  costela,  fraldinha,  frangos,  aves  etc.)  no  comércio,  açougues,
mercados, mercearias etc., produto de furto ou abigeato, não configura essa
qualificadora, por si só, tampouco o crime de receptação, porque referida
elementar típica exige mais, ou seja: que o abate ou a divisão em partes do
semovente  ocorra no próprio local da subtração. E, ademais, faltaria, por
outro lado, o elemento subjetivo da ação, o dolo, e sem dolo não há crime;
ressalva-se, desde logo, a possibilidade de um crime de receptação, que foi
examinado em sede própria. A razão para essa restrição que destacamos —
“no local da subtração” —, além de integrar a descrição típica, constitui uma
elementar  normativa  espacial/temporal,  devendo,  por  conseguinte,  o
“esquartejamento”  da res furtiva ocorrer, clandestinamente, no local e no
momento da subtração do semovente.
10.5.3. A sanção cominada — qualificadoras simultâneas
A sanção cominada — dois a cinco anos de reclusão — limita-se à pena
de prisão, pois se deixou de cominar a pena de multa, a exemplo do que
ocorre com a qualificadora de furto de veículos. As demais qualificadoras (§
4º) cominam reclusão de dois a oito anos, cumulada com pena de multa, a
exemplo do que ocorre com a previsão do caput. Teoricamente,
[/PAGINA 716]

[PAGINA 717]
com essa
previsão o legislador criou certo paradoxo, na medida em que as demais
qualificadoras  aplicam  pena  mais  grave,  além  de  cominarem  também  a
pena  pecuniária.  Nesse  sentido,  destaca  Vicente  de  Paula  Rodrigues
Maggio: “Para exemplificar, antes da nova lei, um furto de um semovente
qualificado pela destruição ou rompimento de obstáculo, ou com abuso de
confiança, ou mediante concurso de pessoas (CP, art. 155, § 4º, I, II e IV)
teria  uma  pena  em  abstrato  de  reclusão,  de  2  a  8  anos.  Com  o
reconhecimento da nova qualificadora, o mesmo delito terá uma pena em
abstrato de reclusão, de 2 a 5 anos” (Vicente de Paula Maggio, apud Cezar
R. Bitencourt, Tratado de Direito Penal — Parte Especial, 15. ed., São Paulo:
Saraiva, 2019, v. 3,  p.  70).  Dizemos  “teoricamente”  porque,  a  rigor,  na
nossa concepção, trata-se de uma qualificadora de menor gravidade, a qual,

aliás, na nossa avaliação, ficaria melhor e seria mais técnica como causa de
aumento,   pois   traria   menos   dissabores,   apresentando   melhor
funcionalidade.  Com  efeito,  a  aplicação  dessa  qualificadora  afastará  as
demais, que são relacionadas ao meio de execução do crime de furto (§
4º).  A  coexistência  das  outras  qualificadoras  (que  cominam  penas  mais
graves) deverá ser aplicada, no máximo, como circunstâncias judiciais, se
houver correspondência de previsão legal.
Rogério Sanches, relativamente à ocorrência simultânea de qualificadoras
no  crime  de  furto,  levanta  uma  questão  muito  interessante, verbis:  “No
entanto, sabendo que esse tipo de crime, especialmente quando envolve a
subtração dos animais vivos, quase nunca é praticado por um só agente,
mas em concurso, com rompimento de obstáculos e uso de via anormal
para ingressar na propriedade rural (escalada), pergunta-se: os furtadores
vão responder pelo crime de furto qualificado pelo § 6º (punido com 2 a 5
anos) ou pelo § 4º (punido com 2 a 8 anos, em razão do rompimento de
obstáculos, escalada e/ou concurso de pessoas)?”. Sem uma reflexão mais
aprofundada, acreditamos que deve prevalecer a qualificadora do § 6º, em
razão  do princípio  da  especialidade.  Ademais,  as  outras  qualificadoras
poderão,  no  máximo,  ser  aplicadas  se  houver  correspondência,  como
circunstância judicial (art. 59). Aliás, falando na ocorrência de mais de uma
qualificadora,  simultânea,  Rogério  Sanches  sintetiza  seu  entendimento
doutrinário: “nas hipóteses de coexistência de qualificadoras, não existindo
entre elas relação de especialidade — mas pluralidade de circunstâncias —,
deve prevalecer aquela que pune o comportamento do criminoso com mais
rigor,  sob  pena  de  se  violar  os  princípios  da  proporcionalidade  e  da
razoabilidade. A outra deve ser considerada pelo magistrado na fixação da
pena-base, salvo se prevista também como agravante, caso em que será
aquilatada pelo juiz na segunda fase da aplicação da reprimenda” (Rogério
Sanches Cunha, apud Bitencourt, Tratado de Direito P
[/PAGINA 717]

[PAGINA 718]
enal — Parte Especial,
15. ed., 2019, v. 3, p. 71).

Contudo, relativamente à ocorrência de mais de uma qualificadora do
mesmo fato, passamos a adotar outra posição, embora reconheçamos a
correção  da  orientação  seguida  por  Sanches.  Alguns  aspectos  de  ordem
dogmática levaram-nos a reformular nosso entendimento, no sentido que
passamos a expor a seguir. Doutrina e jurisprudência, acriticamente, têm
admitido, na hipótese de duas qualificadoras, a conversão de uma delas em
agravante legal ou em causa de aumento, desde que sejam observadas
algumas peculiaridades em respeito à tipicidade estrita. Demonstraremos,
no entanto, algumas dificuldades para superar questões de ordem jurídico-
dogmática a fim de legitimar essa questionável praxis judicial. Imagine-se,
exemplificativamente,  o  motivo  torpe,  que,  além  de  qualificadora  do
homicídio, constitui, igualmente, uma agravante descrita no art. 61, II, a, do
CP.  Mesmo  assim,  essa  qualificadora  do  homicídio  não  poderia  ser
convertida  na  agravante  similar  constante  do  dispositivo  último  citado,
porque o seu próprio caput o proíbe.
10.5.4. Duas qualificadoras não autorizam aplicar a segunda como
agravante ou majorante
Dogmaticamente,  a  existência  de duas  qualificadoras não  autoriza  o
julgador  a  adotar  a  segunda  como circunstância  genérica  ou  causa  de
aumento, a ser valorada na segunda ou terceira operação da dosimetria da
pena,  a  despeito  da  orientação  jurisprudencial  majoritária.  Passamos  a
sustentar que eventual majoração da punição decorrente dessa conversão
de uma categoria jurídica em outra (qualificadora em agravante) deve ser
suprimida  da praxis  judiciária.  Ocorre  que  o  legislador  não  conferiu  ao
magistrado  essa discricionariedade, qual seja, alterar a categoria jurídico-
dogmática de institutos penais no processo de individualização da pena,
inclusive alterando a metodologia de sua aplicação. As qualificadoras — não
importa quantas — integram a própria tipificação da figura qualificada, dela
não  podendo  ser  afastadas  principalmente  para  agravar  a  situação  do
acusado, aumentando a sua punição. As qualificadoras do crime não são

meros acessórios ou simples características que apenas circundam o crime,
como as agravantes e majorantes, mas são verdadeiras elementares que
compõem ou constituem o próprio tipo penal qualificado, e, como tais, não
podem dele ser retiradas para serem valoradas, em separado, para majorar
a própria pena cominada ao “crime qualificado como um todo”. A rigor, não
se  pode  ignorar  que  as qualificadoras  integram,  como elementares
normativo-subjetivas, o próprio tipo penal, daí a impossibilidade de serem
extirpadas  para  serem  valoradas  em  outra  etapa  da  dosimetria  penal,
especialmente  em  um  sistema  penal  que  adota  o  critério  trifásico.
Entendimento    diverso, mutatis  mutandis,  significa  autorizar,  em
determinadas circunstâncias, o julgador a retirar certas elementares do tipo
penal
[/PAGINA 718]

[PAGINA 719]
, decompondo-o, para compor, completar ou integrar agravantes ou
majorantes a fim de elevar a pena final definitiva do acusado em cima do
crime já qualificado. Em outros termos, o magistrado poderia “jogar” com o
tipo  penal,  desconstituindo-o  ou  alterando-o  de  acordo  com  as
conveniências ou as circunstâncias processuais ou procedimentais, violando
gravemente o princípio da tipicidade estrita.
Enfim, a existência de mais de uma qualificadora não serve para agravar
mais a pena-base ou a pena provisória, pois a variedade ou pluralidade de
qualificadoras  previstas  serve  somente  para  ampliar  as  hipóteses  que
podem qualificar um crime, mas sua ocorrência simultânea em uma mesma
conduta criminosa não autoriza a extrapolar o limite mínimo fixado em cada
tipo  penal.  Em  outros  termos,  a  pluralidade  de  qualificadoras  em  uma
mesma  conduta  deve  receber  o  mesmo  tratamento  que  se  atribui  aos
chamados crimes de ação múltipla ou de conteúdo variado, ou seja, aqueles
crimes cujo tipo penal contém várias modalidades de condutas, e, ainda que
sejam praticadas mais de uma, haverá somente um único crime (v. g., arts.
122, 180 etc. do CP). Assim, a segunda ou terceira qualificadoras em um
mesmo crime não podem multiplicar sua punição, pois ela já está integrada
na valoração da pena mínima cominada.

Por  essas  razões  é  inadmissível,  na  nossa  concepção,  a  utilização  de
qualificadoras deslocadas do tipo penal, para a segunda ou terceira fase do
cálculo  da  pena,  convertidas  em  agravantes  ou  majorantes,  pois  isso
infringiria  o  disposto  no caput  do  art.  61,  que  determina, verbis:  “são
circunstâncias  que  sempre  agravam  a  pena, quando  não  constituem  ou
qualificam  o  crime”.  Há,  a  rigor,  uma  absoluta inadequação  típica,  na
medida  em  que  esse  dispositivo  legal  somente  admite  como  agravante
“circunstância  que  não  constitua  ou  qualifique  o  crime”.  Ora,  a
impossibilidade   dessa conversão  de  qualificadora  em  circunstância
agravante é de uma clareza meridiana: o texto legal exclui expressamente
a aplicação de qualificadora como agravante, pela singela razão de que
qualificadora é elementar constitutiva de um tipo penal qualificado, e, como
tal,  não  pode  dele  ser  separada  para  funcionar,  autonomamente,  como
agravante.  Afirmar  que  tal qualificadora  não  está  sendo  aplicada  como
“qualificadora”  não  a  desnatura,  isto  é,  não  lhe  retira  a  natureza  de
“circunstância  que  qualifica  o  crime”;  consequentemente,  argumentar
diferentemente é burlar a proibição do caput do art. 61 do CP. Com efeito, a
proibição do caput não é apenas de referida circunstância qualificadora ser
aplicada nas duas funções, simultaneamente, pois isso seria uma obviedade
ululante; na verdade, o dispositivo legal proíbe a utilização de qualificadora
como   agravante   legal,   independentemente   de   ser   aplicada
simultaneamente como qualificadora. Nesse sentido, inadmitindo a segunda
[/PAGINA 719]

[PAGINA 720]
qualificadora  como  agravante  ou  majorante  (TJMG,  4ª  CCrim,  Ap.
1.0392.11.001313-3/001,  Rel.  Des.  Júlio  Cezar  Guttierrez,  v.  u.,  j.  23-1-
2013, DJe de 31-1-2013); TJMG, 3ª  CCrim.,  Ap.  10525.07.108744-5/002,
Rel. Cruvinel, v. u. j. 8-6-2010; DJe de 29-7-2010).
Finalmente, tratando-se de qualificadora objetiva, não há nenhum óbice
que se possa reconhecer, ao mesmo tempo, à privilegiadora constante do §
2º  deste  art.  155,  nos  termos  da  Súmula  511  do  STJ,  com  o  seguinte
verbete: “É possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art.
155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a

primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de
ordem objetiva”.
11. Concursus delinquentium e concurso de duas ou mais pessoas
Incorre  em  grave  equívoco  quem  afirmar  que,  segundo  nosso  Código
Penal, “comete  crime  quem  de  qualquer  forma  concorre  para  ele”.  Na
realidade, a assertiva não é verdadeira, e o legislador não pode ser acusado
desse paradoxo, pois em nenhum momento incidiu nesse erro crasso, pois
nem mesmo implicitamente afirmou que “comete o crime quem de qualquer
modo concorre para ele”. Na verdade, o texto legal afirma que “quem de
qualquer modo concorre para o crime” incide nas penas a ele cominadas, o
que  são  coisas  muito  diferentes. A  contrario  sensu,  com  efeito,  está
afirmando,  implicitamente,  que não o comete quem, de qualquer modo,
concorre  para  o  crime.  Nesse  sentido,  precisa  e  enfática  é  a  crítica  de
Weber Martins Batista, que merece ser transcrita, in verbis: “O Código Penal
não  comete  a  heresia  de  consagrar,  expressa  ou  implicitamente,  que
comete o crime quem de qualquer forma concorre para ele. O que está na
lei, corretamente, é que incide nas penas cominadas ao crime — expressão
com que, implicitamente, se afirma que não o comete — quem, de qualquer
modo, concorre para ele. Comete o crime — ninguém afirma de outro modo
— quem participa materialmente de sua execução. Não fora isso, e seria
desnecessária a norma de extensão do art. 29 do Código Penal” (O furto e o
roubo no Direito e no Processo Penal, cit., p. 189).
Enfim, todos os que concorrem, moral ou materialmente, para o crime
são punidos pelo Código Penal (art. 29, caput), mas a qualificadora somente
se  configurará  no  furto cometido  por  duas  ou  mais  pessoas,  que,
necessariamente, devem encontrar-se no local do crime, pois, como adverte
Weber Martins, “o furto só será cometido ‘mediante o concurso de duas ou
mais pessoas’ se estas participarem na fase executiva do delito” (O furto e
o roubo no Direito e no Processo Penal, cit., p. 189). Somente assim se

pode  fazer  presente a  maior  temibilidade  e  eficiência  da  delinquência
coletiva, que seria o fundamento da maior punibilidade. O próprio Supremo
Tribunal Federal já reconheceu — ainda na vigência da lei anterior — a
necessidade  da participação  efetiva  dos  agentes  na  execução  do
[/PAGINA 720]

[PAGINA 721]
crime.
Argumentou, então, com muita propriedade, o relator, Ministro Djaci Falcão
(Acórdão da 2ª  Turma  do  STF,  j.  16-10-1979, RTJ, 95/1242), que “se o
legislador visa, no caso, a punir mais gravemente a soma de esforços para a
prática do crime, circunstância a que se agrega a da redução de capacidade
de  defesa  da  vítima,  razão,  a  nosso  ver,  dessa  agravação,  parece-nos
evidente  que  o  preceito  deva  ser  interpretado,  teleologicamente,  como
endereçado à hipótese de cooperação de agentes na fase de execução do
crime,  única  hipótese  em  que  aquelas  duas  circunstâncias  se  fazem
realmente presentes”. Mais não precisaria ser dito.
11.1. Teoria monística temperada pelo conceito restritivo de autor
Incorre  em  erro  grosseiro  quem,  sustentando  entendimento  contrário,
continua afirmando que “não há mais diferença entre autor principal e autor
secundário no atual sistema brasileiro”. Na verdade, não se pode ignorar
que, embora a Reforma Penal de 1984 tenha mantido a teoria monística da
ação,  adotou  a teoria  restritiva  de  autor  (ver  nosso Tratado  de  Direito
Penal, v. 1, Cap. XXVII — Concurso de pessoas, item 5.2), fazendo perfeita
distinção entre autor e partícipe,  que, abstratamente, incorrem na mesma
pena cominada ao crime que praticarem, mas que, concretamente, variará
segundo  a culpabilidade de cada participante (art. 29 e §§ 1º e 2º); em
relação ao partícipe, variará ainda de acordo com a importância causal da
sua contribuição.
Ora,  esse  tratamento  diferenciado  de autor  e partícipe,  adotado  pela
Reforma Penal de 1984, não pode ser ignorado quando estivermos perante
a qualificadora do crime de furto, que, segundo a orientação dominante,
deve ser orientada pelos princípios que fundamentam o instituto concurso
de pessoas, especialmente considerando que um sistema jurídico não pode

abrir mão da harmonia e coerência, características fundamentais que devem
presidi-lo.
11.2. O ajuste e a determinação são, em tese, impuníveis
O ajuste e a determinação, reconhece o próprio Código Penal (art. 31),
são  penalmente  irrelevantes  se,  pelo  menos,  não  participarem  de  sua
execução;  aliás,  não  constituem  nem  agravante  genérica,  quanto  mais
qualificar um crime. Nesse particular já era o magistério do velho Hungria,
que  continua  com  a  razão  ao  exigir,  para  configurar  a  qualificadora,  a
presença in loco dos concorrentes, isto é, a participação efetiva na execução
do crime. Enfim, para reconhecer a configuração da qualificadora devem-se
observar  os  princípios  orientadores  do  instituto  concurso  de  pessoas,
notadamente  a  distinção  entre coautoria  e participação,  a  começar  pela
necessidade da causalidade física e psíquica, que passamos a analisar.
11.3. Coautoria e participação em sentido estrito
Coautoria é a realização  conjunta,  por  mais  de  uma  pessoa,  de  uma
mesma infração penal. Coautoria é, em última análise, a própria autoria. É
desnecessário um acordo prévio, como exig
[/PAGINA 721]

[PAGINA 722]
ia a antiga doutrina, bastando a
consciência de cooperar na ação comum. É a atuação consciente de estar
contribuindo  na  realização  comum  de  uma  infração  penal.  A  resolução
comum de executar o fato é o vínculo que converte as diferentes partes em
um todo único. Todos participam da realização do comportamento típico,
sendo desnecessário que todos pratiquem o mesmo ato executivo. Basta
que cada um contribua efetivamente na realização da figura típica e que
essa contribuição possa ser considerada importante no aperfeiçoamento do
crime.
Na  coautoria  não  há  relação  de acessoriedade,  mas  a  imediata
imputação  recíproca,  visto  que  cada  um  desempenha  uma  função
fundamental na consecução do objetivo comum. O decisivo na coautoria,
segundo  a  visão  finalista,  é  que  o  domínio  do  fato  pertença  aos  vários

intervenientes,  que,  em  razão  do  princípio  da  divisão  de  trabalho,
apresentam-se como peça essencial na realização do plano global.
11.3.1. Participação em sentido estrito
O Código Penal não define o que deve ser entendido por participação. A
participação  em  sentido  estrito,  como espécie  do gênero  concurso  de
pessoas, é a intervenção em um fato alheio, o que pressupõe a existência
de  um  autor  principal.  O partícipe  não  pratica  a  conduta  descrita  pelo
preceito primário da norma penal, mas realiza uma atividade secundária
que contribui, estimula ou favorece a execução da conduta proibida. Não
realiza atividade propriamente executiva. A norma que determina a punição
do  partícipe  implica  uma ampliação  da  punibilidade  de  comportamentos
que, de outro modo, seriam impunes, pois as prescrições da Parte Especial
do Código não abrangem o comportamento do partícipe.
Para  que  a  contribuição  do  partícipe  ganhe  relevância  jurídica  é
indispensável que o autor ou coautores iniciem, pelo menos, a execução da
infração penal. Por derradeiro, qualquer que seja a forma ou espécie de
participação, é indispensável a presença de dois requisitos: eficácia causal e
consciência de participar na ação de outrem. É insuficiente a exteriorização
da vontade de participar. Não basta realizar a atividade de partícipe se esta
não influir na atividade final do autor. Não terá relevância a participação se
o crime não for, pelo menos, tentado. Por outro lado, é indispensável saber
que coopera na ação delitiva de outrem, mesmo que o autor desconheça ou
até recuse a cooperação. O partícipe precisa ter consciência de participar na
ação principal e no resultado.
11.3.2. Causalidade física e psíquica: elemento objetivo-subjetivo
De plano, deixamos consignado que não aceitamos a afirmação de que a
qualificadora  do  concurso  de  pessoas  tem  natureza  puramente  objetiva;
para nós, essa qualificadora não tem caráter objetivo e tampouco subjetivo,
mas objetivo-subjetivo: objetivo quanto à necessidade da presença efetiva

de duas ou mais pessoas na execução do crime, independentemente da
responsabilidade  ou  da punibilidade
[/PAGINA 722]

[PAGINA 723]
do  comparsa; subjetivo  quanto  à
exigência  de  participação in  concreto  dos  concorrentes  efetivamente
contribuindo  conscientemente  na  realização  efetiva  do  crime  de  furto.  A
causalidade é apenas o elemento material, objetivo do concurso de pessoas
— a contribuição causal física —, importante, necessária, mas insuficiente
para aperfeiçoar o instituto. É indispensável a presença, ao mesmo tempo,
de um elemento subjetivo, a vontade e a consciência de participar da obra
comum. O concurso de pessoas compreende não só a contribuição causal,
puramente objetiva, mas também a contribuição subjetiva, pois, como diz
Soler (Derecho Penal argentino, cit., p. 240), “participar não quer dizer só
produzir, mas produzir típica, antijurídica e culpavelmente” um resultado
proibido.
Assim,  não  basta  a  constatação  puramente  objetiva  da  existência  de
mais  de  um  indivíduo  na  cena  do  crime  ou  no  cenário  criminal:  é
indispensável comprovar a efetiva contribuição e a existência real dos dois
elementos — objetivo-subjetivo — que acabamos de examinar, sob pena de
não se configurar a qualificadora.
11.4. Participação impunível: impede a configuração da qualificadora
Verificamos  que  a participação  está  condicionada  a  dois  requisitos
fundamentais: eficácia causal  e consciência de participar na ação comum.
De outro lado, sabe-se que, em regra, o crime não será punido se não for,
pelo  menos, tentado;  ou  seja,  as  duas  primeiras  fases  do iter  criminis,
elaboração mental e preparação do crime, não são puníveis, desde que esta
última  não  constitua  em  si  mesma  algum  crime.  Na  mesma  linha  de
orientação estão as formas de participação, que o art. 31 do Código Penal
exemplifica como ajuste, determinação, instigação e auxílio. A participação
em um crime que não chegou a se iniciar não teve eficácia causal, e sem
essa eficácia não há falar em participação criminosa. Nessas circunstâncias,
como atividade  acessória  que  é,  a participação,  em  qualquer  de  suas

formas, não será punível. Em relação à qualificadora, a interpretação não
pode ser outra, sob pena de consagrar-se a odiosa responsabilidade penal
objetiva, evocando-se verdadeiro direito penal de autor.
Com efeito, a conduta de cada participante deve integrar-se à corrente
causal  determinante  do  resultado.  Nem  todo  comportamento,  por  essa
razão, constitui “participação”, ou, no caso, a qualificadora em exame, pois
precisa  ter  “eficácia  causal”,  provocando,  facilitando  ou  ao  menos
estimulando a realização da conduta principal. Por outro lado, deve existir
também, repetindo, um liame psicológico entre os vários participantes, ou
seja, consciência  de  que  participam  na  obra  comum.  A  ausência  desse
elemento  psicológico  desnatura  o  concurso  eventual  de  pessoas,
transformando-o em condutas isoladas e autônomas. Ora, tratando-se de
obras ou condutas isoladas, autônomas, não se pode falar em concurso de
pessoas,  que  traria  implícito  aqu
[/PAGINA 723]

[PAGINA 724]
ele  fundamento  majorativo  da
qualificadora.
11.5. Autoria colateral: atipicidade da qualificadora do concurso de pessoas
A  ausência  do  vínculo  subjetivo  não  apenas  afasta  o  concurso  de
pessoas,  como  já  destacamos,  mas  também  impede  a  configuração  da
qualificadora  do  art.  155,  §  4º,  IV,  que  não  passaria  de  circunstância
puramente objetiva, uma espécie de autoria mediata.
H á autoria colateral  quando  duas  ou  mais  pessoas,  ignorando  uma  a
contribuição  da  outra,  realizam condutas  convergentes  objetivando  a
execução da mesma infração penal. É o agir conjunto de vários agentes,
sem reciprocidade consensual, no empreendimento criminoso que identifica
a autoria colateral. A ausência do vínculo subjetivo entre os intervenientes é
o elemento caracterizador da autoria colateral. Ora, o reconhecimento da
qualificadora,  nessas  circunstâncias,  quando  um  dos  agentes  ignora  que
participa ou contribui na subtração praticada por outrem, implica autêntica
responsabilidade  objetiva;  logo,  os  agentes  devem  responder,

isoladamente, pelo crime de furto simples.
12. Autoria mediata: impossibilidade da qualificadora de concurso de
pessoas
Heleno Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p. 199) e Damásio de
Jesus  (Direito  Penal,  cit.,  v.  2,  p.  325)  sustentam  a  desnecessidade  da
presença dos “coautores” na “fase executória” (Fragoso) ou “no local da
execução”  (Damásio)  para  a  configuração  da  qualificadora  “mediante
concurso de duas ou mais pessoas”, lembrando Damásio, aliás, a figura do
“mandado”, que, segundo afirma, também qualificaria o crime.
É autor mediato quem realiza o tipo penal servindo-se, para a execução
da ação típica, de outra pessoa como instrumento. A teoria do domínio do
fato molda com perfeição a possibilidade da figura do autor mediato. O
autor mediato  realiza  a  ação  típica  por  meio  de  outrem,  que  atua  sem
culpabilidade. As hipóteses mais comuns de autoria mediata decorrem do
erro,  da  coação  irresistível  e  do  uso  de inimputáveis  para  a  prática  de
crimes,  o  que  não  impede  a  possibilidade  de  sua  ocorrência  em  ações
justificadas  do  executor,  quando,  por  exemplo,  o  agente  provoca
deliberadamente uma situação de exclusão de criminalidade para aquele,
como já referimos neste trabalho. Em todas essas hipóteses, normalmente,
o executor age sozinho, isto é, sem a presença do “homem de trás” ou
mandante,  desaparecendo,  por  conseguinte,  aquele  fundamento  da
agravação da censura comportamental. Assim, em princípio, em caso de
autoria mediata, não há fundamento político ou jurídico para a agravação
da sanção penal por meio da qualificadora.
13. Comunicabilidade ou incomunicabilidade da qualificadora: desvio
subjetivo de condutas
Esta é outra regra prevista para o instituto de concurso de pessoas de
absoluta pertinência à qualificadora “mediante concurso de pessoas”, sob
pena de consagrar-se autêntica responsabilidade objetiva. Com efeito
[/PAGINA 724]

[PAGINA 725]
, é

possível que a qualificadora se aplique a um e não a outros concorrentes do
mesmo crime. Na verdade, essa previsão legal tem como corolário o desvio
subjetivo de condutas, qual seja, o agente responde pelo que quis, segundo
o que quis. O art. 30 do Código Penal determina que as circunstâncias e as
condições de caráter pessoal não se comunicam, salvo quando elementares
do crime. Por serem pessoais, dizem respeito exclusivamente ao agente que
as  tem  como  atributo.  Cada  agente  responderá  de  acordo  com  suas
circunstâncias e condições pessoais. Na verdade, seria uma heresia aplicar
esse mandamento como dogma, na Parte Geral, e agora, na Parte Especial,
especificamente   sobre   o   crime, in  concreto,  negar-lhe  vigência,
principalmente  porque  serve  para  dobrar  a  pena,  sem  qualquer
possibilidade de dosá-la.
A comunicabilidade das circunstâncias objetivas, quando desconhecidas
do agente, já era criticada pela doutrina sob o império da lei anterior, que a
via  como  autêntica  responsabilidade  objetiva.  A  reforma  de  1984,
comprometida inteiramente com o direito penal da culpabilidade, procurou
afastar todo e qualquer resquício da responsabilidade objetiva. Mas, para
que essa filosofia se faça verdadeira, é indispensável adequar os postulados
da  Parte  Geral  do  Código  Penal  à  velha  Parte  Especial,  que,
necessariamente,  deve  receber  os  influxos  da  moderna  orientação
consagrada nos fundamentos gerais do Código.
A  comunicabilidade  das circunstâncias objetivas  e  das elementares  do
crime  deve  ser  examinada  nos  termos  do  art.  29, caput,  na  medida  da
culpabilidade de cada participante. É imperioso que o participante tenha
agido  ao  menos  culposamente  em  relação  à  qualificadora,  isto  é,  em
relação  à  contribuição  na  ação  de  outrem,  para  que  possa  haver
comunicabilidade. Esses postulados, à evidência, aplicam-se integralmente
à  qualificadora  do  concurso  de  pessoas,  sob  pena  de  se  reconhecer  a
famigerada responsabilidade objetiva. Assim, aquele indivíduo que pratica a
subtração da coisa, ignorando que estava recebendo o auxílio de alguém,

não  pode  responder  pelo  crime  qualificado;  agora,  o  concorrente  que
conscientemente  contribui  com  o  autor  direto  da  ação,  que  ignorava  a
contribuição, como dissemos, responde pela qualificadora. O princípio do
desvio  subjetivo  de  condutas  autoriza  essa  interpretação:  um  dos
participantes responde pelo furto qualificado e outro, por furto simples, sem
nenhum problema de ordem dogmática.
14. Punibilidade desproporcional da qualificadora do concurso de
pessoas
Para o “legislador” brasileiro, praticar um furto mediante a participação
de mais de uma pessoa constitui circunstância mais grave que cometer um
roubo, nas mesmas circunstâncias! Essa é, sem sombra de dúvida, a única
conclusão a que se pode chegar ao se comparar a punibilidade que o Código
Penal atribui aos dois crimes praticados mediante concurso de pessoas:
[/PAGINA 725]

[PAGINA 726]
no
caso do roubo, a pena é elevada de um terço até metade, ao passo que, na
hipótese  de furto,  a  pena  é  duplicada  (dois  a  quatro  anos).  Em  outros
termos, no crime de furto o concurso de pessoas qualifica o crime, enquanto
no roubo não passa de simples causa de aumento (majorante). Constata-
se, de plano, que estamos diante de uma questão de extrema relevância
jurídica, necessitando ser enfrentada num plano superior, acima, portanto,
da legislação infraconstitucional. Trata-se, com efeito, de flagrante violação
do princípio da proporcionalidade, representado pela duplicação da pena na
hipótese  do  crime  de furto,  quando  praticado mediante  concurso  de
pessoas. A equação é simples: tanto no furto como no roubo, o concurso de
pessoas “qualifica” o crime, com a diferença de que no primeiro a pena
dobra, enquanto no segundo, que é mais grave, é acrescida de um terço até
metade.
Os dois tipos penais protegem, em princípio, o mesmo bem jurídico (o
patrimônio); o roubo, como crime complexo, protege, ao mesmo tempo, “a
liberdade  individual  e  a  integridade  física  e  a  saúde,  que  são
simultaneamente  atingidos  pela  ação  incriminada”.  Logo,  o roubo  é  um

crime bem mais grave, como se verifica pelos limites, mínimo e máximo,
das sanções cominadas: para o furto, um a quatro anos de reclusão; para o
roubo, quatro a dez anos. No entanto, paradoxalmente, a participação de
mais de uma pessoa no crime de roubo representa majoração de pena bem
menor que a prevista para o crime de furto. E, convenhamos, a simples
mudança terminológica — qualificadora no furto e causa de aumento no
roubo — não altera a essência das circunstâncias fático-jurídicas: praticar a
subtração  mediante  concurso  de  pessoas.  Nesse  sentido,  merece  ser
invocada, mais uma vez, a doutrina de Lenio Streck (Parecer na Ap. Crim. n.
70000284455,  2ª  CCrim  do  TJRGS),  que  preleciona:  “Ora,  no  furto  a
presença de mais de uma pessoa não coloca em risco a integridade física da
vítima, e, sim, facilita o agir subtraente; já no roubo, a presença de mais
pessoas  coloca  em  risco  sobremodo  a  integridade  física  da  vítima. Não
obstante isto, o Código Penal valoriza mais a coisa (propriedade privada)
que  a  vida/integridade  física”.  Ademais,  essa  desuniformidade  de
tratamento de situações semelhantes fere também o princípio da isonomia,
igualmente assegurado constitucionalmente.
15. Furto de veículo automotor: qualificadora especial
A  Lei  n.  9.426/96  cria  uma  nova  figura  de furto  qualificado,  distinta
daquelas  relacionadas  no  §  4º  do  art.  155,  sempre  que  a coisa  móvel,
objeto  da  ação,  consistir  em veículo automotor (automóveis, caminhões,
lanchas,  aeronaves,  motocicletas, jet  skis  etc.).  Com  essa  nova
qualificadora  (§  5º),  pretendeu-se  inibir  a  conduta  de subtrair  veículo
automotor,  exasperando  exageradamente  a  sanção  correspondente,
fixando-a entre três e oito anos de reclusão. O texto legal é o seguinte: “
[/PAGINA 726]

[PAGINA 727]
A
pena é de reclusão de 3 (três) a 8 (oito) anos, se a subtração for de veículo
automotor  que  venha  a  ser  transportado  para  outro  Estado  ou  para  o
exterior”. Essa nova previsão merece, objetivamente, dois destaques: a)
esqueceu-se  de  tipificar  o  chamado furto  de  uso,  tão  corriqueiro  na
atualidade,  que,  reconhecidamente,  constitui  figura  atípica;  e  b)  para  a

configuração  da  nova  qualificadora,  não  basta  que  a  subtração  seja  de
veículo automotor: é indispensável que este “venha a ser transportado para
outro Estado ou para o exterior”. Se o veículo automotor ficar na mesma
unidade federativa, não incidirá a qualificadora, pois essa elementar integra
o aspecto material dessa especial figura qualificada.
Sintetizando,  os  furtos  de  veículos  automotores,  em  geral,  não  são
atingidos pela nova qualificadora acrescentada pela referida lei. Em outros
termos, as tradicionais e costumeiras subtrações de veículos automotores,
que perturbam o quotidiano do cidadão, não serão alcançadas pela nova
qualificadora se não vierem, efetivamente, “a ser transportados para outros
Estados ou para o exterior”. Com efeito, a incidência da qualificadora, nos
termos legais, exige que o veículo tenha ultrapassado os limites territoriais
do  Estado-membro  ou  do  próprio  território  nacional,  pois  se  trata  de
elementar objetiva espacial.
15.1. Dois momentos consumativos distintos
Essa qualificadora cria um problema sério sobre o momento consumativo
da  nova  figura  delitiva.  Afinal,  pode  um  tipo  penal  apresentar  dois
momentos consumativos distintos, um no momento da subtração e outro
quando ultrapassar a fronteira de um Estado federado ou do próprio País?
Com efeito, quando o agente pratica a subtração de um veículo automotor,
em princípio é impossível saber, com segurança, se será transportado para
outro Estado ou para fora do território nacional. Assim, essa qualificadora
somente  se  consuma  quando  o  veículo  ingressa  efetivamente  em  outro
Estado ou em território estrangeiro. Na verdade, não basta que a subtração
seja  de  veículo  automotor.  É  indispensável  que  este  “venha  a  ser
transportado para outro Estado ou para o exterior”, atividade que poderá
caracterizar  um posterius  em  relação  ao  crime  anterior  já  consumado.
Nessas circunstâncias, é impossível, em regra, reconhecer a tentativa da
figura qualificada quando, por exemplo, um indivíduo é preso, no mesmo
Estado, dirigindo um veículo furtado.

Paradoxalmente, fugindo completamente à tradição brasileira em relação
aos crimes contra o patrimônio, a nova “qualificadora” deixou de cominar a
pena pecuniária. Assim, diante do princípio da reserva legal, não se pode
imaginar que a supressão seja decorrência de “mero esquecimento”, que,
aliás, ainda que tenha ocorrido, será irrelevante. Resultado: não há previsão
legal de pena de multa para essa hipótese.
15.2. Furto de veículo automotor para uso e de componentes de veículo:
atipicidade
Não apen
[/PAGINA 727]

[PAGINA 728]
as a subtração de veículo automotor, para uso, continua sendo
uma figura  atípica  como  a subtração  de  componentes  do  veículo,  como
pneus, rodas, motor, acessórios etc. não tipifica o furto qualificado do § 5º,
uma vez que a eles o texto legal não se refere. Restará, logicamente, a
configuração do furto normal. Realizamos, apenas, uma análise sucinta das
principais inovações trazidas pela lei epigrafada.
15.3. Furto de uso: intenção de restituir
Nosso  Código  Penal  de  1940  criminaliza  somente  a  subtração  com
animus definitivo da coisa alheia (art. 155). Ocorre o denominado furto de
uso  quando  alguém,  indevidamente,  subtrai  coisa  alheia  infungível  para
utilizá-la  momentaneamente,  restituindo-a,  na  íntegra,  à  esfera  de
disponibilidade  do  sujeito  passivo.  Conduta  que  satisfaça  essas
características não excede os limites do ilícito civil. Constitui, em outros
termos, figura atípica perante o atual Código Penal. O furto de uso também
possui elementos normativo e subjetivo. O elemento objetivo caracteriza-se
pela pronta restituição; o subjetivo, pelo fim especial de uso momentâneo.
A locução “para si ou para outrem”, caracterizadora do elemento subjetivo
especial do tipo, constitui elementar subjetiva definidora do propósito de
assenhorear-se em definitivo da res furtiva. Exatamente esse especial fim
de agir distingue a subtração tipificada no art. 155 do CP e o conhecido
“furto de uso”. Neste, sem sombra de dúvida, a finalidade especial deve ser

o uso momentâneo da res e não seu apossamento definitivo, embora, em
ambos,  esteja  presente  o dolo,  constituído  pela  vontade  consciente  de
subtrair coisa alheia móvel.
Para adequar-se à descrição típica do crime de furto é insuficiente que o
agente  pretenda  apenas  usar,  momentaneamente,  a  coisa  alheia;  é
indispensável que o animus furandi, isto é, a intenção de apoderar-se em
definitivo,  seja  o  móvel  de  sua  ação.  De  modo  geral  se  exigem,  para
reconhecer o crime de furto de uso, os seguintes requisitos: a) devolução
rápida, quase imediata, da coisa alheia; b) restituição integral e sem dano
do objeto subtraído; c) devolução antes que a vítima constate a subtração;
d) elemento subjetivo especial: fim exclusivo de uso.
15.3.1. Restituição in integro do objeto furtado para uso
A coisa deve ser restituída integralmente, isto é, intacta em si mesma e
em  seus  acessórios,  no  próprio  local  em  que  fora  subtraída.  Assim,  a
restituição in integro é elemento constitutivo do furto de uso. O simples
abandono  da res  é  ato  possessório  incompatível  com  a  ação  de  quem
pretendia apenas usar, na medida em que o abandono ocorre quando o
proprietário ou possuidor, renunciando à posse, desfaz-se da coisa. Nesse
sentido já pontificava Nélson Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v.
7, p. 24-5), afirmando que: “A res deve ser devolvida a local em que seja
exercível o imediato poder de disposição do dono: se o agente a deixa
alhures, sem qualquer
[/PAGINA 728]

[PAGINA 729]
aviso ao proprietário, assume o risco de que não se
opere  a  restituição  (pouco  se  lhe  dá  que  esta  se  realize  ou  não),  e  a
hipótese se equipara à do ladrão que, depois de assenhorear-se da coisa,
resolve abandoná-la, o que não o exime de responder a título de furto”.
15.4. Subtração de veículo para fuga de perseguição policial
A  subtração  de  veículo  alheio,  por  exemplo,  para  usá-lo  em  fuga  de
perseguição policial, não exclui o elemento subjetivo do furto, não apenas
porque  o  motivo  é  irrelevante  à  tipificação  desse  crime,  mas  também

porque o propósito de evadir-se torna evidente a ausência da intenção de
restituí-lo. Incumbe ao réu demonstrar a inexistência de dolo no furto de
uso,  especialmente  se  o  objeto  material  da  subtração  não  for  por  ele
restituído ou deixado no local em que foi subtraído. Usar um veículo, sem
autorização  do  dono  ou  possuidor,  quer  para  fugir  da  polícia,  quer
devolvendo-o danificado, é, como sustenta Guilherme de Souza Nucci, “o
modo que o autor possui de demonstrar a sua franca intenção de dispor da
coisa  como  se  não  pertencesse  a  outrem.  Além  disso,  é  preciso  haver
imediata restituição, não se podendo aceitar lapsos temporais exagerados”
(Código Penal comentado, cit., p. 427). Logicamente, havendo a subtração
de um veículo para dar uma volta, sendo devolvido, pouco tempo depois,
batido ou danificado, ou, ainda, com razoável consumo de combustível, não
se pode negar que houve diminuição no patrimônio da vítima; nesses casos,
caracterizou-se o crime de furto.
16. Furto de energia: equiparação a coisa móvel
O Código Penal brasileiro, a exemplo do Código Penal Rocco de 1930
(art. 624), equiparou a coisa móvel a energia elétrica ou qualquer outra que
tenha valor econômico. Essa opção do legislador de 1940 fundamentou-se
na divergência doutrinal sobre a qualificação de “coisa” atribuída à energia
elétrica; nessa linha, negava-se a possibilidade de admitir a tipificação de
furto  à apropriação de energia. Partidário dessa corrente, Fontán Balestra
(Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires, 1969, t. 5, p. 440) afirmava que a
energia elétrica não tem “corporalidade”, característica essencial das coisas,
e,  por  essa  razão,  não  podia  integrar  a  noção  jurídica  de  coisa,  objeto
material de furto. O direito civil pode socorrer-se da analogia para equiparar
a eletricidade à coisa; não o pode, contudo, o direito penal, que o veda, ao
menos in malam partem, sustentava Balestra.
Objetivando evitar a impunidade da subtração de energia ou, no mínimo,
o debate sobre o tema, muitos códigos dos países ocidentais adotaram a
equiparação de uma coisa a outra. Foi o que ocorreu, como afirma Weber

Martins Batista, “na Alemanha, com a lei de 09.04.1900, na Suíça, com a de
24.06.1902, na Espanha, com a lei de 10.01.1941 etc.” (O furto e o roubo
no Direito e no Processo Penal, cit., p. 103). Destaca Luiz Regis Prado que
“a energia deve ser suscetível de apossamento, podendo
[/PAGINA 729]

[PAGINA 730]
ser separada da
substância ou matéria a que está ligada, ou ainda, de sua fonte geradora”
(Curso de Direito Penal brasileiro, cit., p. 373).
16.1. Uso indevido de energia: furto ou estelionato
No entanto, nem todo uso indevido de energia elétrica vem a se adequar
à conduta tipificada como furto (art. 155, § 3º). Na verdade, a energia
elétrica pode ser desviada antes ou depois do medidor oficial da companhia
energética. Quando esse “desvio” ocorre antes do medidor oficial, em nossa
concepção,  configura  a  efetiva  subtração  de  energia  elétrica,  que,
legalmente, é equiparada a coisa móvel, tipificando-se o crime de furto. A
figura do furto pressupõe uma ligação clandestina, desde a origem, ilícita.
Ademais, essa subtração nada tem que a torne “qualificada”, amoldando-se,
por  isso,  com  perfeição,  à  figura  do furto  simples,  ao  contrário  do  que
normalmente  se  tem  entendido.  Seria  demais,  além  de  suportar  uma
“ficção” de coisa, ainda agravar exageradamente uma “subtração” simples.
Contudo, quando o desvio da energia ocorre após o medidor, o agente,
para  “subtraí-la”,  necessita fraudar a empresa fornecedora, induzindo-a a
erro, causando-lhe um prejuízo em proveito próprio. A ligação da energia
continua oficial; o fornecedor, ludibriado, acredita que a está fornecendo
corretamente,  desconhecendo  o  estratagema  adotado  pelo  consumidor.
Enfim,  nessa  hipótese,  com  certeza,  a  conduta  amolda-se  à  figura  do
estelionato.  A ligação lícita, preexistente, afasta uma conduta cujo verbo
nuclear é “subtrair coisa alheia móvel”, que pressupõe a inexistência da
posse do objeto subtraído.
16.2. Equiparação aberta: qualquer energia que tenha valor econômico
Mas o dispositivo em exame equipara a coisa móvel, além da energia

elétrica, também qualquer outra que tenha valor econômico. A Exposição de
Motivos justificou-se da seguinte forma: “Para afastar qualquer dúvida, é
expressamente  equiparada  à  coisa  móvel  e,  consequentemente,
reconhecida como possível objeto de furto ‘a energia elétrica ou qualquer
outra que tenha valor econômico’. Toda energia economicamente utilizável
suscetível  de  incidir  no  poder  de  disposição  material  e  exclusiva  de  um
indivíduo (como, por exemplo, a eletricidade, a radioatividade, a energia
genética dos reprodutores etc.) pode ser incluída, mesmo do ponto de vista
técnico, entre as coisas móveis, a cuja regulamentação jurídica, portanto,
deve ficar sujeita” (item n. 56).
Passadas  seis  décadas,  pode-se  ampliar  o  rol  exemplificativo  da
Exposição de Motivos, lembrando, por exemplo, da energia solar, térmica,
luminosa, sonora, mecânica, atômica etc. Sobre a energia genética, tão em
voga,  Magalhães  Noronha  já  destacava  que  o  esperma  do  reprodutor  é
coisa tanto como o leite que se ordenha. Assim, concluía Noronha, apesar
da  diferente  forma  de  apoderar-se,  no  caso  por  meio  da  cobertura  da
fêmea, inegavelmente se deve concluir que a hipótese é adequada ao caput
do
[/PAGINA 730]

[PAGINA 731]
art. 155. Deve-se, evidentemente, considerar que Magalhães Noronha
não conheceu as técnicas de inseminação artificial, in vitro, proveta etc. Na
verdade, o modo ou forma de “subtrair” a energia genética não altera, em
tese, sua tipificação criminal.
16.3. Natureza da subtração de energia: permanente ou instantânea
Primeiramente se deve decidir a natureza do crime de subtrair energia,
na medida em que há inúmeras espécies de energia: algumas delas podem
caracterizar crime permanente e outras, quem sabe, crime continuado. Em
relação à energia elétrica, a mais comum, a ligação clandestina e o uso
prolongado (dias, meses e até anos) caracterizam crime permanente ou
crime  continuado?  A  importância  da  solução  dessa  questão  reside  na
diferença  da  punibilidade  de  uma  e  outra  situação,  pois,  no  caso  de
configurar crime continuado, incidirá a majoração prevista no art. 71 do

Código  Penal.  Como  tivemos  oportunidade  de  definir,  “ocorre  crime
continuado  quando  o  agente,  mediante  mais  de  uma  conduta  (ação  ou
omissão),  pratica  dois  ou  mais  crimes  da  mesma  espécie  que,  pelas
condições  de  tempo,  lugar,  maneira  de  execução  e  outras  semelhantes,
devem  os  subsequentes  ser  havidos  como  continuação  do  primeiro.  São
diversas ações, cada uma em si mesma criminosa, que a lei considera, por
motivos de política criminal, como um crime único”. Há, portanto, reiteração
da  ação  inicial.  Por  outro  lado,  “permanente  é  aquele  crime  cuja
consumação se alonga no tempo, dependente da atividade do agente, que
poderá  cessar  quando  este  quiser  (cárcere  privado,  sequestro).  Crime
permanente  não  pode  ser  confundido  com crime  instantâneo  de  efeitos
permanentes  (homicídio,  furto),  cuja  permanência  não  depende  da
continuidade da ação do agente”. O que se alonga no tempo não são os
efeitos, mas a atividade do agente consumadora da infração penal.
Com efeito, no crime permanente, embora a ação praticada seja única,
ela não se esgota na execução, como ocorre nos crimes instantâneos, mas
se prolonga no tempo. Assim, na subtração de energia elétrica, considera-se
consumado o crime quando o agente faz a ligação e começa a usufruir da
energia, mas ele continua a consumar-se enquanto perdurar a fruição da
res, sem solução de continuidade, enquanto não for interrompida. Logo,
estamos  perante  um  crime  permanente,  cuja  consumação  se  protrai  no
tempo.
16.4. Furto de energia e furto de sinal de TV a cabo
O art. 155, § 3º, equipara a coisa móvel “a energia elétrica ou qualquer
outra que tenha valor econômico”. Certamente, “sinal de TV a cabo” não é
energia elétrica; deve-se examinar, por conseguinte, seu enquadramento na
expressão genérica “qualquer outra” contida no dispositivo em exame. A
locução “qualquer outra” refere-se, por certo, a “energia” que, apenas por
razões linguísticas, ficou implícita na redação do texto legal; mas, apesar de

sua  multiplicidade,  energia  solar,  térmica,  lumin
[/PAGINA 731]

[PAGINA 732]
osa,  sonora,  mecânica,
atômica, genética, entre outras, inegavelmente “sinal de TV” não é nem se
equipara a “energia”, seja de que natureza for. Na verdade, energia se
consome,  se  esgota,  diminui,  e  pode,  inclusive,  terminar,  ao  passo  que
“sinal de televisão” não se gasta, não diminui; mesmo que metade do País
acesse o sinal ao mesmo tempo, ele não diminui, ao passo que, se fosse a
energia elétrica, entraria em colapso.
Não se pode adotar interpretação extensiva para sustentar que o § 3º
equiparou a  coisa  móvel  “a  energia  elétrica  ou  qualquer  outra coisa”,
quando na verdade se refere a “qualquer outra energia”. Se a pretensão do
legislador  fosse  essa,  equiparar  coisa  móvel  a  coisa  que  tenha  valor
econômico,  poderia  ter  utilizado  uma  forma  mais  clara,  por  exemplo:
“equipara-se  à  coisa  móvel  qualquer  outra  que  tenha  valor  econômico”.
Afora o fato de, em não sendo energia, não poder ser objeto material do
crime de furto, o “sinal de televisão” tampouco pode ser subtraído, pois,
como já afirmamos, subtrair significa retirar, surrupiar, tirar às escondidas a
coisa  móvel  de  alguém.  Ora,  quem  utiliza  clandestinamente  “sinal  de
televisão” não o retira e tampouco dele se apossa, não havendo qualquer
diminuição do patrimônio alheio, que, em última instância, é o bem jurídico
protegido no crime de furto. Nesse sentido, sustenta João Eduardo Grimaldi
da  Fonseca,  com  precisão:  “Não  há  desfalque  no  patrimônio,  o  prejuízo
decorre do que a empresa — em virtude da utilização indevida do sinal que
retransmite — deixa de receber, não do que desta se subtrai” (O furto de
sinal de televisão a cabo, Bol. do IBCCrim, 103/18, jun. 2001).
Por outro lado, subtrair não é a simples retirada da coisa do lugar em que
se encontrava; é necessário, a posteriori, sujeitá-la ao poder de disposição
do agente, e, na hipótese, o uso clandestino de “sinal de televisão” não
apresenta  aquele  elemento  subjetivo  de  apossamento  para  si  ou  para
outrem.
17. Alterações na tipificação dos crimes de furto e de roubo — Lei n.

13.654/2018
17.1. Considerações preliminares
A Lei n. 13.654, de 23 de abril de 2018, alterou a redação dos arts. 155 e
157, ambos do Código Penal, dispondo sobre os crimes de furto qualificado
e de roubo quando envolvam material explosivo e, especificamente, sobre o
crime de roubo praticado com emprego de arma de fogo ou do qual resulte
lesão corporal de natureza grave. Alterou, igualmente, a Lei n. 7.102, de 20
de  junho  de  1983,  obrigando  a  instituições  financeiras  ou  similares  que
disponibilizem  caixas  eletrônicos  a  instalar  equipamentos  especiais  para
inutilizar  cédulas  de  moeda  corrente  “em  caso  de  arrombamento,
movimento brusco ou alta temperatura”. Como essa lei não tem conotação
penal, pelos menos diretamente, não a abordaremos neste contexto.
17.2. Duas novas qualificadoras: meio de execução e objeto da subtração
Quanto ao crime de furto, a referida lei incluiu doi
[/PAGINA 732]

[PAGINA 733]
s parágrafos neste art.
155,  quais  sejam,  o  §  4-A  e  o  §  7º.  Com  o  primeiro,  criou  uma  nova
modalidade  de  “furto  qualificado”,  pelo  “emprego  de  explosivo  ou  de
artefato análogo que cause perigo comum”, cujas sanções são “reclusão de
4 a 10 anos e multa”; com o segundo, criou outra figura qualificada quando
o objeto  da  subtração  for substâncias  explosivas  ou  acessórios  que
permitam sua montagem, cominando as mesmas sanções penais. Ambos os
parágrafos trouxeram duas inovações específicas: a inclusão de explosivo e
substâncias explosivas como qualificadoras de crimes contra o patrimônio,
bem como a equiparação da pena de reclusão cominada àquela prevista
para o crime de roubo simples (caput do art. 157).
17.2.1. Emprego de explosivo ou artefato análogo
Pela previsão do § 4º-A, se o crime de furto for praticado com “emprego
de  explosivo  ou  de  artefato  análogo”,  configura  a qualificadora  especial,
cujas  penas  são  de  quatro  a  dez  anos  de  reclusão  e  multa.  Ou  seja,

explosivo ou substâncias explosivas, que eram ignoradas nos crimes contra
o  patrimônio,  agora  podem  ser meio  para  a  subtração  de  coisa  alheia
móvel, como também objeto material da subtração, nos termos do § 7º.
Inegavelmente, essas duas previsões legais direcionam-se ao combate dos
frequentes e insuportáveis estouros de caixas eletrônicos bancários, agora
não apenas nas grandes cidades, mas em qualquer lugar do Brasil, para
subtração dos valores nelas depositados.
Explosivo é qualquer objeto ou artefato (aliás, agora aqui equiparado a
explosivo)  capaz  de  provocar  explosão  ou  qualquer  corpo  capaz  de  se
transformar rapidamente em uma explosão. O emprego de explosivo pode
ocorrer pelo manuseio de dinamite ou qualquer outro material explosivo, v.
g., bomba caseira, coquetel molotov etc. Já “artefato análogo” que causa
perigo comum  é  aquele  que  se  assemelha  a  explosivo  e  produz  efeitos
similares.  Por  exemplo:  coquetel molotov  —  mistura  líquida  inflamável
contida no interior de uma garrafa de vidro e com um pano embebido do
mesmo  combustível  na  mistura  de  um  pavio.  Enfim,  qualquer  “artefato”
que, manipulado ou “trabalhado”, pode tornar-se um material causador de
explosão.  Aliás,  acreditamos  que  a  utilização  de  material  altamente
inflamável  em  ambiente  fechado,  como  residência  habitada  ou
estabelecimento com a presença de inúmeras pessoas, pode configurar a
elementar normativa “artefato análogo que cause perigo comum”. Somente
as circunstâncias do casuísmo permitirão a sua adequada interpretação.
17.2.1.1. Elementar típico-normativa: meio que cause perigo comum
De  notar-se,  ademais,  que  o  “emprego  de  explosivo  ou  de  artefato
análogo” pode produzir consequências díspares para efeitos de adequação
típica,  na  medida  em  que  são  de  natureza  distinta  em  termos  de
potencialidade  lesiva.  Com  efeito,  o emprego  de  explosivo  produz,
automaticamente  e  por  seu  potencial
[/PAGINA 733]

[PAGINA 734]
lesivo,  real  perigo  gravíssimo,  de
proporções imprevisíveis, e, por isso, o texto legal se satisfaz, para sua
tipificação,  com  o  seu  “emprego”,  presumindo-o,  na  verdade, capaz  de

causar perigo comum. Por outro lado, se a prática do furto for realizada com
o “emprego de artefato análogo”, não será suficiente que resulte “perigo
potencial”, isto é, meramente possível, sendo indispensável que se trate de
perigo  efetivo,  concreto,  real,  como  se  dessume  da  locução  “que  cause
perigo  comum”.  Ademais,  na  nossa  concepção,  essa  elementar  típica
destina-se somente à utilização de “artefato análogo”, o qual não tem a
mesma  potencialidade  lesiva,  não  sendo  aplicável  ao  “emprego  de
explosivo”,  cuja causação de perigo comum  é  presumido iuris  et  de  iuri
(presunção absoluta).
17.2.1.2. Coexistência de duas qualificadoras no crime de furto
O legislador contemporâneo olvidou-se  de  revogar  o  inciso  I  do  §  4º
deste art. 155, o qual qualifica o crime de furto praticado “com destruição
ou  rompimento  de  obstáculo”.  Não  se  ignora,  por  outro  lado,  que  a
utilização  de  explosivos  para  a  prática  do  crime  de  furto  decorre
exatamente da existência de obstáculo à subtração da coisa, por exemplo,
os  assaltos  a  caixas  eletrônicos  bancários,  que  aterrorizam  a  população
urbana  nos  últimos  anos.  Na  hipótese  do  §  4º-A  podem  ocorrer,
simultaneamente, duas qualificadoras, quais sejam, esta do novo diploma
legal (§ 4º-A) e aquela do inciso I do § 4º acima mencionado, que não foi
revogado e tampouco derrogado. Logicamente, pelo conflito aparente de
normas, ambas não podem ser aplicadas ao mesmo fato; por isso, deve-se
aplicar somente a nova qualificadora, que é a mais grave, mas também a
mais recente, com força, inclusive, de derrogar o texto anterior, a exemplo
do que estabelece o art. 68, in fine.  O rompimento de obstáculo — assim
como eventual escalada de obstáculo — poderá ser utilizado no cálculo da
pena,  como  circunstância  do  crime,  logicamente  com  o  peso  de  uma
circunstância judicial.
17.2.2. Substâncias explosivas ou acessórios como objeto da subtração (§
7º)

Por outro lado, a Lei n. 13.654/2018, com a inclusão no art. 155 do § 7º,
também pune com reclusão de quatro a dez anos e multa a subtração de
substâncias  explosivas  ou  de  acessórios  que,  conjunta  ou  isoladamente,
possibilitem sua fabricação, montagem ou emprego. Pune-se, a rigor, com
maior severidade a simples subtração de explosivos ou de acessórios, por
sua própria natureza e finalidade. In casu, não se pune a utilização, como
meio, de substâncias explosivas (ao contrário da previsão do § 4º-A), mas
tê-las como objeto da subtração, cujo objetivo — e a realidade cotidiana de
nosso  país  tem  demonstrado  —  é  conseguir  material  explosivo  para  a
prática de crimes. O legislador já pune com maior severidade o crime de
furto, em razão da natureza e finalidade do objeto, como ocorre com a
conduta  descrita  n
[/PAGINA 734]

[PAGINA 735]
o  §  5º  deste  mesmo  artigo  (subtração  de  veículo
automotor).
Na hipótese deste § 7º, a gravidade da punição decorre não apenas do
valor  do  objeto  material  — substâncias  explosivas  ou  de  acessórios
similares —, mas do maior desvalor da ação pela natureza e finalidade do
seu  objeto  (utilização  para  prática  de  outros  crimes),  ou  seja,  pelos
gravíssimos danos que o objeto da ação propriamente — material explosivo
— pode causar à sociedade em um futuro imediato. Dito de outra forma, a
gravidade da ação tipificada não decorre da sua forma de execução ou do
meio utilizado, mas do desvalor da própria ação executada em razão direta
da natureza do objeto da subtração.
17.2.2.1. Furto qualificado (art. 155 do CP) versus crime de explosão (art. 251
do CP)
Para autores do crime de furto com o emprego de explosivo, antes desta
lei, estavam sendo imputados, em regra, os crimes de “furto qualificado
pelo rompimento de obstáculo” cumulado (concurso formal impróprio) com
o crime de “explosão” (art. 251) majorado pelo fato de o crime ter sido
cometido  com  intuito  de  obter vantagem  pecuniária.  Além  disso,
imputavam-se, quando fosse o caso, os crimes de associação criminosa ou

de organização criminosa, dependendo das circunstâncias tipificadoras de
cada infração penal. A partir da nova tipificação da Lei n. 13.654/2018 fica
inviabilizada a aplicação em concurso com o crime de explosão (art. 251),
na medida em que a “explosão” está tipificada como nova qualificadora do
crime de furto.
Antes dessa tipificação, somadas as penas do furto qualificado com as da
explosão  majorada,  resultavam  superiores  as  novas  penas  cominadas,
tomando-se  por  base  as  penas  mínimas  cominadas.  Logo,  da  nova
cominação penal decorre punição menos severa, comparando-se com a que
vinha sendo praticada. Decorre dessa constatação a necessidade de aplicar-
se retroativamente (art. 2º, parágrafo único, do CP) a nova previsão legal
aos infratores, mesmo já condenados, por fatos anteriores à sua vigência.
Assim, por exemplo, alguém condenado pelo crime de “furto qualificado” em
concurso formal impróprio com “explosão majorada” pode ser beneficiado
pela retroatividade benéfica da nova qualificadora.
18. Pena e ação penal
No furto simples a pena é de reclusão, de um a quatro anos; no furto
noturno  é  majorada  em  um  terço;  no privilegiado,  pode  ter  a  reclusão
substituída por detenção, diminuída de um a dois terços ou substituída por
multa; no furto qualificado, a pena cominada é exatamente o dobro da pena
da  figura  simples,  qual  seja,  dois  a  oito  anos  de  reclusão;  e,  na nova
qualificadora (§ 5º), a reclusão será de três a oito anos.
A  pena  de  prisão  será  cumulativa  com  a  de  multa,  exceto  no furto
privilegiado, em que aquela pode ser substituída por esta, e na hipótese do
§ 5º, em que a reclusão foi cominada isoladamente. Haverá isenção de
pena  se  for  praticado  contra  ascendente,  descendente  ou  cônjuge  (na
constância
[/PAGINA 735]

[PAGINA 736]
da  sociedade  conjugal).  A  natureza  da  ação  penal  é pública
incondicionada, salvo nas hipóteses do art. 182, quando será condicionada à
representação.

Furto de coisa comum
Art. 156. Subtrair o condômino, coerdeiro ou sócio, para si ou para outrem, a quem legitimamente a
detém, a coisa comum:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa.
— V. art. 168 do CP.
§ 1º Somente se procede mediante representação.
— V. art. 100, § 1º, do CP.
— V. arts. 24, 38 e 39 do CPP.
§ 2º Não é punível a subtração de coisa comum fungível, cujo valor não excede a quota a que tem
direito o agente.
1. Considerações introdutórias
No  Código  Penal  de  1890,  o  furto  de  coisa  comum  não  recebia  um
tratamento autônomo independente. Era abrangido pela seguinte previsão:
“O crime de furto se cometerá ainda que a coisa pertença a herança ou
comunhão em estado de indivisão” (art. 334). Na verdade, o furto de coisa
comum,  como  figura  autônoma,  continua  desconhecido  em  muitas
legislações modernas, que não o distinguem da figura simples.
O Código Penal de 1940, a exemplo do Código Penal Rocco, de 1930 (art.
627),  tipifica o furto de coisa comum  como  crime  de  natureza  especial,
atribuindo-lhe  sanção  consideravelmente  inferior,  comparada  ao  tipo
simples.  Não  deixa  de  ser, mutatis  mutandis,  uma  espécie  de  furto
privilegiado.
2. Bem jurídico tutelado
Trata-se de modalidade especial do crime de furto, distinguindo-se deste
pela  especial  relação  existente  entre  os  sujeitos  ativo  e  passivo  e  pelo
objeto da subtração, que deve ser comum a ambos os sujeitos. Em outros
termos, bem jurídico tutelado são a posse legítima e a propriedade de coisa
comum, isto é, pertencente aos sujeitos ativo e passivo, simultaneamente.

3. Sujeitos do crime
Tratando-se  de  crime  próprio, sujeito  ativo  somente  pode  ser  o
condômino, coerdeiro  ou sócio da coisa comum. Essa condição do sujeito
ativo é elementar do tipo e, como tal, comunica-se a coautores e partícipes.
Damásio de Jesus (Direito Penal, v. 2, p. 332) não distingue sócio de pessoa
jurídica  regularmente  constituída  de  sócio  de  simples sociedade de fato,
porque,  argumenta,  “como  a  lei  fala  em  ‘sócio’,  não  fazendo  qualquer
distinção  quanto  à  sua  natureza,  é  irrelevante  que  a  sociedade  seja
legalmente constituída ou de fato”. Se o sujeito ativo está, no entanto, na
posse da coisa comum, o crime será o de apropriação indébita (art. 168 do
CP), e não o furto de coisa comum.
Sujeito  passivo,  considerando-se  a  natureza  especial  do  crime,  são  o
condômino (coproprietário), coerdeiro ou sócio, ou qualquer outro possuidor
legítimo. Se a subtração operar-se contra possuidor ou detentor ilegítimo,
não se tipificaria o furto de coisa comum, mas sim o furto previsto no art.
155.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A ação típica, a exemplo do artigo anterior, é “subtrair”; apenas o objeto
material do crime a ser subtraído, em vez de coisa alheia, deve ser
[/PAGINA 736]

[PAGINA 737]
coisa
comum,  de  quem  legitimamente  a  detém.  O  conceito  de  subtração  é
exatamente o mesmo que procuramos externar quando examinamos crime
de  furto.  Logicamente,  para  tipifïcar-se  o furto  de  coisa  comum,  faz-se
necessário que esta se encontre legitimamente na detenção de outrem;
encontrando-se,  contudo,  na  posse  do  agente,  o  crime  será  o  de
apropriação indébita (art. 168); havendo, porém, emprego de violência ou
grave ameaça, o crime será o de roubo, a despeito de sua natureza comum.
O  objeto  material  é  a coisa móvel. Imóvel, a exemplo do furto e do
roubo, não pode ser objeto desse crime. A coisa móvel tem de ser comum,
isto  é,  de  propriedade  comum.  Se  for fungível,  ou  seja,  se  puder  ser

substituída por outra coisa de mesma espécie, quantidade e qualidade (art.
85 do CC), a subtração  será impunível (art. 156, § 2º, do CP), desde que
não exceda o valor da quota do agente, a despeito de revestir-se do caráter
de ilícita. Tratando-se, porém, de coisa infungível, mesmo que o valor da
coisa subtraída não supere o da quota individual, o agente responderá por
furto de coisa comum. Enfim, para incidir essa espécie de “excludente de
antijuridicidade especial” é indispensável que concorram, simultaneamente,
dois requisitos legais: a) que a coisa comum seja fungível; b) que seu valor
não ultrapasse a quota a que o sujeito ativo tem direito (art. 156, § 2º).
Condomínio é a propriedade, posse ou direito em comum, isto é, exercido
por dois ou mais indivíduos simultaneamente; coerdeiros são herdeiros de
um  mesmo  espólio; sócio  é  uma  das  pessoas  que,  mediante  contrato,
obrigam-se a unir esforços e bens para a consecução de um fim comum.
Cada sócio, herdeiro ou condômino tem seu direito limitado pelo direito dos
demais; logo, subtraindo a coisa comum, lesa o direito dos outros. Preciso e
insuperável era o magistério de Hungria (Comentários ao Código Penal, v.
7, p. 48): “Na communio pro indiviso da propriedade de uma coisa, cada
comunheiro dispõe de uma cota ideal in toto et in qualibet parte, e, assim,
se  um  deles  subtrai  a  coisa,  não  está  subtraindo  coisa alheia,  mas,  ao
mesmo tempo, alheia e própria, em cada uma de suas partículas”.
4.1. Sócio que furta da própria sociedade
Questiona-se se o sócio pode ser sujeito ativo do crime de furto de coisa
pertencente a sociedade regularmente constituída. Sociedade irregular não
tem personalidade jurídica e, portanto, se confunde com a figura dos sócios.
Para  uma  corrente,  o  sócio  pode  subtrair  coisa  pertencente  a  pessoa
jurídica,  na  medida  em  que  os  conceitos  do  direito  civil  e  do  direito
comercial não são recepcionados pelo direito penal, e o patrimônio que
serve a sociedade é patrimônio comum dos sócios.
O sócio que furta da sociedade — pessoa jurídica — comete o crime do

art.  155,  e não  o  furto  de  coisa  comum.  O  patrimônio  pertence
exclusivamente  à  sociedade  e  não  aos  sócios,  pelo  menos  diretamente.
Nesse sentid
[/PAGINA 737]

[PAGINA 738]
o também se manifestava Heleno Fragoso (Lições de Direito
Penal,  v.  1,  p.  338),  para  quem,  “em  tal  hipótese,  o  patrimônio  da
sociedade não constitui patrimônio dos sócios, sendo ela titular exclusiva do
mesmo. Em que pese a autorizada opinião de Hungria, VII, 46, a subtração
de bens que integram o patrimônio da sociedade praticada pelo sócio, que
não  tem  a  posse  dos  mesmos,  constitui  furto  (art.  155),  assim  como  a
apropriação indébita daqueles que em sua posse tiver será o crime do art.
168,  CP”.  Há  divergência  doutrinário-jurisprudencial.  A dúvida  sobre  a
condição de sócio, herdeiro ou condômino constitui questão prejudicial (art.
92  do  CPP),  que  deve  ser  dirimida  fora  do  juízo  criminal,  segundo  a
organização judiciária de cada Estado. A regra é que seja da competência
do  Juizado  de  Família  e  Sucessões.  Nesse  caso,  deve  ser  suspensa  a
instrução criminal enquanto se resolve a questão prejudicial.
Questão a ser dirimida refere-se aos bens adquiridos durante a conhecida
união estável, se estariam incluídos nos chamados bens em “condomínio”.
No matrimônio, observado o regime de bens adotado, não resta dúvida de
que se faz presente o instituto do condomínio, relativo aos bens comuns
(todos,  no  regime  da  comunhão  universal,  e  dos  aquestos,  nos  demais
regimes). Na constância da sociedade conjugal, pela natureza da relação,
não se pode falar em crime de furto. E quando, excepcionalmente, isso
puder ocorrer, o agente será isento de pena (art. 181). Essa figura delitiva,
em princípio, somente poderá surgir se os cônjuges estiverem judicialmente
separados, e, nesse caso, somente se procede mediante representação do
cônjuge ofendido (art. 182, I, do CP).
Na  novel união  estável,  contudo,  é  indispensável  que  se  faça  prova
irrefutável não só de sua existência, mas particularmente de seu caráter
estável (art. 226, § 3º, da CF). Ainda que se configure, eventualmente,
qualquer  das  figuras  previstas  no  §  4º  do  art.  155,  são  inaplicáveis  as

qualificadoras no furto de coisa comum. Havendo violência, contudo, contra
a  pessoa,  o  crime  não  será  este,  mas  o  de  roubo,  e  sem  qualquer
atenuação  especial,  independentemente  da  natureza  comum  do  objeto
material da subtração.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O tipo subjetivo é constituído pelo dolo, que é seu elemento subjetivo
geral, e pelo especial fim de agir, que é seu elemento subjetivo especial. O
dolo é constituído pela vontade consciente de subtrair coisa comum, isto é,
que seja objeto de comunhão, seja com sócio, condômino ou coerdeiro. O
elemento subjetivo especial do tipo, por sua vez, é representado pelo fim
especial  de  apoderar-se  da  coisa  subtraída, para  si  ou para  outrem.  É
indispensável, por fim, que o agente saiba que se trata de coisa comum.
Quando, no entanto, o agente, por erro, supuser que a coisa comum é
alheia,  responderá  igualmente  pelo  crime  de  furto  comum.  Essa
interpretação  s
[/PAGINA 738]

[PAGINA 739]
e  justifica  porque  não  se  poderia,  por  erro,  atribuir-lhe  a
responsabilidade por um crime mais grave que aquele que efetivamente
cometeu. Contudo, se subtrair coisa própria imaginando que era comum,
não responderá por crime algum. Estar-se-á diante do que se chama de
crime putativo, que, evidentemente, crime não é.
6. Consumação e tentativa
6.1. Consumação de furto de coisa comum
Consuma-se o crime de furto de coisa comum com a retirada da coisa da
esfera  de  disponibilidade  da  vítima  (coproprietária  ou  copossuidora),
assegurando-se,  consequentemente,  a  posse  tranquila,  ainda  que
passageira, por parte do agente; enfim, consuma-se quando a coisa sai da
posse  da  vítima  ingressando  na  do  agente;  o  assenhoreamento  ocorre
quando a coisa comum sai efetivamente da vigilância ou disponibilidade do
ofendido. Apesar da necessidade de a res sair da disponibilidade da vítima e

estar na posse tranquila do agente, também é possível que, em tese, ocorra
a consumação do furto, sendo o agente preso em flagrante. Nesses casos,
como já referido, não há possibilidade material, por parte do ofendido, de
exercer o poder de disposição da coisa, pois ignora seu paradeiro.
6.2. Tentativa de furto de coisa comum
O  furto  de  coisa  comum,  como  crime  material,  admite  a tentativa.
Quando a atividade executória for interrompida, no curso da execução, por
causas estranhas à vontade do agente, configura-se a forma tentada. Em
outros termos, quando o processo executório for impedido de prosseguir,
antes de o objeto da subtração ser deslocado da esfera de vigilância e
disponibilidade da vítima para a posse tranquila do agente, não se pode
falar em crime consumado. Consuma-se o crime no momento em que a
vítima não pode mais dispor da posse ou propriedade da coisa subtraída.
Caracteriza-se o crime tentado, enfim, quando o crime material não se
consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente, não chegando a
res furtiva a sair da esfera de vigilância do dono e, consequentemente, não
passando  para  a  posse  tranquila  daquele.  Se  o  agente  teve  a  posse
tranquila  da res  furtiva,  apesar  do  pouco  tempo,  de  forma  totalmente
desvigiada, é indiscutível a ocorrência do furto consumado, sendo, portanto,
irrelevante  o  tempo  de  duração  da  disponibilidade  da  coisa.  As
peculiaridades,  restrições  e  limitações  são  as  mesmas  examinadas  no
dispositivo anterior, para onde remetemos o leitor.
7. Causa especial de exclusão da antijuridicidade
A subtração de coisa fungível que não ultrapassa a quota a que o agente
tem direito não é punível (art. 156, § 2º), consoante disciplina específica do
dispositivo  em  exame.  Pode-se  questionar,  afinal:  estamos  diante  de
isenção de pena ou de exclusão de antijuridicidade? Determinada corrente
sustenta que se trata de isenção de pena; outra, que a previsão legal é
causa de exclusão da antijuridicidade.

Na verdade, a redação do § 2º do art. 156 apresenta uma sutileza que
altera  prof
[/PAGINA 739]

[PAGINA 740]
undamente  a  natureza  de  sua  previsão.  Com  efeito,  se  o
dispositivo  legal  afirmasse  que  “o  agente  não  é  punível”,  como  faz  em
inúmeros artigos do Código Penal, estaríamos, certamente, diante de uma
situação cristalina de isenção de pena. No entanto, não foi essa a previsão
legal;  ao  contrário,  prevê  referido  dispositivo  que  “não  é  punível  a
subtração”.  Ora, subtração  impunível  significa subtração  lícita,  permitida
indiferente ao direito penal. Portanto, como conclui, lucidamente, Damásio
de Jesus (Direito Penal,  v.  2,  p.  333),  trata-se  de fato lícito,  isto  é,  de
“causa de exclusão da antijuridicidade e não de isenção de pena”. Essa
excludente especial (as gerais ou comuns estão relacionadas no art. 23),
para configurar-se, exige os seguintes requisitos: a) fungibilidade da coisa
comum; b) valor não superior à quota a que o agente tem direito.
Tratando-se de coisa infungível, é irrelevante que o agente tenha direito
a quota superior ao valor subtraído: o crime estará tipificado. Igualmente,
ainda  que  se  trate  de coisa fungível, se o valor subtraído for superior à
quota a que o sujeito tem direito, o crime também estará tipificado. Assim,
a  fungibilidade  da  coisa  comum  e  seu  limite  da  quota  são  elementares
limitadoras da excludente especial sob exame.
8. Pena e ação penal
A pena cominada ao furto de coisa comum é alternativa: de detenção, de
seis  meses  a  dois  anos,  ou  multa.  A  natureza  da  ação  penal  é  pública
condicionada  à  representação  do  ofendido  ou  de  quem  tenha  qualidade
para representá-lo.
Capítulo
II
DO ROUBO E DA EXTORSÃO
Roubo

Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a
pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena — reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
— V. arts. 129, 146 e 147 do CP.
— V. arts. 82, 84 e 1.473, VI, do CC.
— V. art. 1º, III, c, da Lei n. 7.960/89 (prisão temporária).
§ 1º  Na  mesma  pena  incorre  quem,  logo  depois  de  subtraída  a  coisa,  emprega  violência  contra
pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou
para terceiro.
— V. art. 20 da Lei n. 7.170/83 (Lei de Segurança Nacional).
§ 2º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
— § 2º com redação dada pela Lei n. 13.654/2018.
I — (Revogado pela Lei n. 13.654/2018).
II — se há o concurso de duas ou mais pessoas;
— V. arts. 29, 62 e 288 do CP.
III — se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal circunstância;
IV — se a subtração for de veículo automotor que venha a ser transportado para outro Estado ou
para o exterior;
V — se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade.
— Incisos IV e V acrescentados pela Lei n. 9.426/96.
VI — se a subtração for de substâncias explosivas ou de acessórios que, conjunta ou isoladamente,
possibilitem sua fabricação, montagem ou e
[/PAGINA 740]

[PAGINA 741]
mprego.
— Inciso VI acrescentado pela Lei n. 13.654/2018.
§ 2º-A A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):
— § 2º-A incluído pela Lei n. 13.654/2018.
I — se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;
— inciso I incluído pela Lei n. 13.654/2018.
II — se há destruição ou rompimento de obstáculo mediante o emprego de explosivo ou de artefato
análogo que cause perigo comum.
— inciso II incluído pela Lei n. 13.654/2018.
§ 3º Se da violência resulta:
— § 3º com redação dada pela Lei n. 13.654/2018.
I — lesão corporal grave, a pena é de reclusão de 7 (sete) a 18 (dezoito) anos, e multa;
— inciso I incluído pela Lei n. 13.654/2018.
II — morte, a pena é de reclusão de 20 (vinte) a 30 (trinta) anos, e multa.
— inciso II incluído pela Lei n. 13.654/2018.
— V. art. 19 do CP.

— V. art. 1º, III, c, da Lei n. 7.960/89 (prisão temporária).
— V. arts. 1º, II, e 9º da Lei n. 8.072/90 (crimes hediondos).
— V. Súmula 610 do STF.
1. Considerações introdutórias
Os  três  Códigos  Penais  brasileiros  (Código  Criminal  de  1830,  Código
republicano  de  1890  e  o  atual  Código  Penal  de  1940)  não  ignoraram  a
existência de distinções entre furto e roubo. O Código Criminal do Império
retrocedeu em relação às Ordenações Filipinas ao não distinguir a violência
contra a coisa e contra a pessoa, equiparando-as no crime de roubo. Sem
grande melhora, o Código republicano disciplinou o crime de roubo nos arts.
356 a 358. Mas somente o atual Código Penal purificou a figura do crime de
roubo,  ao  afastar  dela  a  violência  contra  a  coisa,  que,  com  acerto,  vai
alojar-se  no  crime  de  furto  qualificado.  A grave  ameaça  a  pessoa  foi
inovação  acrescentada  pelo  atual  diploma  legal,  além  de  equiparar-lhe,
genericamente, a impossibilidade de a vítima resistir ou defender-se.
2. Bem jurídico tutelado
Trata-se  de  crime  complexo,  tendo  como  elementares  constitutivas  a
descrição de fatos que, isoladamente, constituem crimes distintos; protege,
com efeito, bens jurídicos diversos: o patrimônio, público ou privado, de um
lado,  e  a liberdade individual  e  a integridade física e a saúde,  que  são
simultaneamente atingidos pela ação incriminada. Com efeito, separando-
se as condutas, podem-se identificar, com facilidade, dois crimes distintos:
contra o patrimônio, como gênero, são protegidas, como espécie, a posse, a
propriedade e a detenção, a exemplo do que ocorre com o crime de furto;
contra  a  pessoa,  como  gênero,  são  protegidas  a  liberdade  individual
(quando praticado mediante grave ameaça) e a integridade física e psíquica
do ser humano, como espécies. Sintetizando, são bens jurídicos protegidos
pelo art. 157 e seus parágrafos, além do patrimônio (posse, propriedade e

detenção),  a  liberdade  individual  (constrangimento  ilegal),  a  integridade
física (lesão corporal) e a vida das pessoas (morte, no latrocínio).
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo, a exemplo do crime de furto, pode ser qualquer pessoa
(crime  comum),
[/PAGINA 741]

[PAGINA 742]
menos  o  proprietário,  por  faltar-lhe  a  elementar  coisa
“alheia”.  Se  este  praticar  a  subtração  poderá  responder  por exercício
arbitrário  das  próprias  razões,  dependendo  das  circunstâncias  e  do
elemento subjetivo que orientar sua conduta, além de incorrer nas sanções
correspondentes à violência empregada.
Sujeito  passivo  também  pode  ser  o  proprietário,  o  possuidor  e,
eventualmente, o mero detentor da coisa, ou até mesmo terceiro que sofra
a violência. O sujeito passivo da violência ou da ameaça pode ser diverso
do sujeito passivo da subtração; pode ocorrer, com efeito, que a violência
seja empregada não contra o proprietário ou possuidor da coisa alheia, mas
contra  terceiro.  Nessa  hipótese,  haverá  dois  sujeitos  passivos:  um  em
relação ao patrimônio e outro em relação à violência, ambos vítimas de
roubo, sem, contudo, dividir a ação criminosa, que continua única. As duas
vítimas — do patrimônio e da violência — estão intimamente ligadas pelo
objetivo final do agente: subtração e apossamento da coisa subtraída.
4. Tipo objetivo: adequação típica
O roubo nada mais é que o furto “qualificado” pela violência à pessoa.
Por mais que se queira inovar na definição do crime de roubo, a despeito do
nomen iuris próprio e de pena autônoma, não se pode negar sua similitude
com  um furto qualificado pelo emprego de violência ou grave ameaça à
pessoa ou de qualquer outro meio para impossibilitar sua resistência. Esse
já  era  o  magistério  do  velho  Carrara  (Francesco  Carrara, Programa  de
Derecho Criminal; Parte Especial, v. 6 (IV), p. 191), para quem “o roubo
vem a ser uma forma mais odiosa que o furto cometido na presença do
dono, e essa odiosidade decorre da maior audácia ao sacar-lhe os objetos,

não apenas à sua vista, mas dele próprio ou de suas mãos”.
O  Código  Penal  de  1940  adotou,  em  termos  de  furto  e  de  roubo,  o
sistema seguido pela Alemanha e, particularmente, pela Itália, classificando
como roubo somente a subtração cometida com emprego de violência ou
grave ameaça à pessoa; e como furto qualificado a subtração praticada com
violência à própria coisa. Com efeito, o núcleo típico é, igualmente, subtrair,
para si ou para outrem, coisa alheia móvel. O roubo distingue-se do furto
exclusivamente pela violência, real ou ficta, utilizada contra a pessoa. No
furto qualificado pela destruição ou rompimento de obstáculo a violência é
praticada contra a coisa; no roubo, é contra a pessoa. Enfim, tudo o que
dissemos a respeito do crime de furto, com exceção do meio usado, aplica-
se ao crime de roubo.
4.1. Irrelevância de motivação distinta da finalidade de apossamento da res
Para a configuração do roubo, é irrelevante que o sujeito ativo o pratique
com a intenção de vingar-se da vítima ou de terceiro; basta que o faça com
a intenção de apossar-se da coisa para si ou para outrem. É irrelevante a
razão ou o motivo pelo qual pretende apoderar-se da res, desde que de
alguma forma represente alguma vantagem ou
[/PAGINA 742]

[PAGINA 743]
interesse (não gostamos da
expressão “lucro”, porque juridicamente tem significado próprio, que nem
sempre se confunde com o gozo, proveito ou vantagem que a subtração de
uma coisa alheia pode trazer).
O  objeto  material  no  crime  de  roubo  é  duplo,  como  duplos  também
podem ser os sujeitos passivos: são a coisa alheia móvel e a pessoa, que
não precisa ser, necessariamente, a mesma que sofreu a violência pessoal e
a subtração da coisa móvel. O roubo pode ser próprio ou impróprio.
5. Modus operandi: mediante violência ou grave ameaça ou qualquer
outro meio
A violência elemento estrutural do crime de roubo é distinta da violência

do  furto  qualificado  (art.  155,  §  4º,  I);  neste,  a  violência  é  empregada
contra a coisa; naquele, contra a pessoa. A violência, no roubo, pode ser
imediata  ou  mediata:  imediata,  contra  o  dono  (detentor,  posseiro  ou
possuidor);  mediata,  contra  terceiro.  A  subtração  opera-se  por  meio  da
grave ameaça,  da violência à pessoa ou depois de havê-la reduzido, por
qualquer meio, à impossibilidade de resistência. Trata-se, ao contrário do
furto, de tipo especial cujos meios executórios são nele especificados. Aliás,
o uso dos meios, qualquer deles, como elementares constitutivas integra a
figura típica do roubo, caracterizando seu emprego, por si só, o início da
execução desse crime. Logicamente, desnecessário afirmar, desde que o
uso da violência ou grave ameaça vise à subtração da coisa.
5.1. Violência física (vis corporalis)
Violência física à pessoa consiste no emprego de força contra o corpo da
vítima. Para caracterizar essa violência do tipo básico de roubo é suficiente
que ocorra lesão corporal leve ou simples vias de fato, na medida em que
lesão grave ou morte qualifica o crime. Vias de fato são a violência física
sem dano à integridade corporal. O termo “violência” empregado no texto
legal significa a força física, material, a vis corporalis, com a finalidade de
vencer  a  resistência  da  vítima.  Essa violência  pode  ser  produzida  pela
própria energia corporal do agente, que, no entanto, poderá preferir utilizar
outros  meios,  como  fogo,  água,  energia  elétrica  (choque),  gases  etc.  A
violência pode ser empregada pela omissão, submetendo, por exemplo, o
ofendido a fome ou sede com a finalidade de fazê-lo ceder à vontade do
agente. A violência poderá ser imediata, quando empregada diretamente
contra o próprio ofendido, e mediata, quando utilizada contra terceiro ou
coisa a que a vítima esteja diretamente vinculada.
Não é indispensável que a violência  empregada  seja irresistível: basta
que seja idônea para coagir a vítima, colocá-la em pânico, amedrontá-la,
suficiente,  enfim,  para  minar  sua  capacidade  de  resistência.  Violentos
empurrões  e  trombadas  também  caracterizam  o  emprego  de  violência

física, necessária e suficiente para caracterizar o crime de roubo. Contudo,
aqueles empurrões ou trombadas, tidos como leves, utilizados apenas com
a  finalidade  de  d
[/PAGINA 743]

[PAGINA 744]
esviar  a  atenção  da  vítima  não  têm  sido  considerados
idôneos para caracterizar o crime de roubo.
5.2. Grave ameaça (vis compulsiva)
Ameaça grave (violência moral) é aquela capaz de atemorizar a vítima,
viciando sua vontade e impossibilitando sua capacidade de resistência. A
grave ameaça objetiva criar na vítima o fundado receio de iminente e grave
mal, físico ou moral, tanto a si quanto a pessoas que lhe sejam caras. É
irrelevante  a justiça  ou injustiça do mal ameaçado, na medida em que,
utilizada para a prática de crime, torna-a também antijurídica.
“Mediante grave ameaça” constitui forma típica da “violência moral”; é a
vis  compulsiva,  que  exerce  força  intimidativa,  inibitória,  anulando  ou
minando a vontade e o querer do ofendido, procurando, assim, inviabilizar
eventual  resistência  da  vítima.  Na  verdade,  a ameaça  também  pode
perturbar, escravizar ou violentar a vontade da pessoa, como a violência
material. A violência moral pode materializar-se em gestos, palavras, atos,
escritos ou qualquer outro meio simbólico. Mas somente a ameaça grave,
isto é, aquela que efetivamente imponha medo, receio, temor na vítima, e
que lhe seja de capital importância, opondo-se a sua liberdade de querer e
de agir. O mal ameaçado pode consistir em dano  ou  em  simples perigo,
desde que seja grave, impondo medo à vítima, que, em razão disso, sinta-
se  inibida,  tolhida  em  sua  vontade,  incapacitada  de  opor  qualquer
resistência ao sujeito ativo. No entanto, é desnecessário que o dano ou
perigo  ameaçado  à  vítima  seja injusto,  bastando  que  seja grave.  Na
verdade, a injustiça deve residir na ameaça em si e não no dano ameaçado.
O mal prometido, a título de ameaça, além de futuro  e imediato, deve
ser determinado,  sabendo  o  agente  o  que  quer  impor.  Nesse  sentido,
Magalhães  Noronha  pontificava:  “Compreende-se  que  o  mal  deva  ser

determinado,  pois  indefinível  e  vago  não  terá  grandes  efeitos  coativos;
verossímil também, ou seja, que se possa realizar e não fruto de mera
fanfarronice ou bravata; iminente, isto é, suspenso sobre o ofendido: nem
em passado, nem em futuro longínquo, quando, respectivamente, não teria
força coatora, ou esta seria destituída do vigor necessário; inevitável, pois,
caso contrário, se o ofendido puder evitá-lo, não se intimidará; dependente,
via de regra, da vontade do agente, já que, se depende da de outrem,
perderá muito de sua inevitabilidade” (Magalhães Noronha, Direito Penal, p.
163). Enfim, esses são os requisitos que, em tese, a ameaça grave deve
apresentar;  esses  meios  não  são  nem  absolutos  nem numerus  clausus,
podendo,  no  caso  concreto,  apresentar-se  alguns  e  outros  não,  sem
desnaturar a gravidade da ameaça. É indispensável que a ameaça tenha
idoneidade intimidativa, isto é, que tenha condições efetivas de constranger
a vítima.
5.2.1. Idoneidade da grave ameaça
O aferimento da eficácia da ameaça é de caráter puramente subjetivo,
sofrendo,  certamente,  inf
[/PAGINA 744]

[PAGINA 745]
luência  direta  de  aspectos  como  nível  cultural,
idade,  sexo,  condição  social,  estado  de  saúde  etc.  A  eficácia  virtual  da
ameaça deve ser avaliada considerando-se o nível médio (de difícil aferição)
dos  indivíduos  com  a  mesma  condição  ou  padrão  da  vítima  (Manzini).
Assim, não se deve excluir a priori a idoneidade da ameaça, ainda que, de
plano, pareça mirabolante, pois há pessoas, dominadas por crendices, que
são facilmente impressionáveis. Oportuna a seguinte decisão do Tribunal de
Justiça de São Paulo (Rel. Juiz Celso Limongi, RT, 701/305): “Se a vítima se
sentiu atemorizada, porque o acusado fazia menção de sacar da cintura
uma arma, a ameaça, portanto, existiu, o que caracteriza o roubo simples,
não sendo caso de desclassificação para furto por arrebatamento”.
5.2.2. Simulação de arma e arma de brinquedo
A  simulação  de  estar  armado  ou  a  utilização  de  arma  de  brinquedo,

quando  desconhecida  ou  não  percebida  pela  vítima,  constituem grave
ameaça,  suficientemente  idônea  para  caracterizar  o  crime  de  roubo.  O
pavor da vítima, especialmente na atualidade, quando a população urbana
anda  dominada  pelo  medo  coletivo,  impede  que  realize  uma  atenta
observação  para  constatar  a  realidade  das  coisas.  Na  realidade,  são
irrelevantes os meios utilizados pelo sujeito ativo — reais ou imaginários —
para amedrontar a vítima: mostrar que porta uma arma, fingir que a tem
consigo ou simplesmente ameaçar de agressão têm a mesma idoneidade
para amedrontar pessoas normais. Não importa, inclusive, a sinceridade da
ameaça: basta que a vítima se sinta amedrontada e, em consequência,
impossibilitada de reagir à ação criminosa.
O assalto de inopino, surpreendendo a(s) vítima(s), afirmando tratar-se
de  assalto  e  exigindo  a  entrega  dos  pertences,  constitui grave  ameaça,
mesmo sem mostrar armas. A atemorização da vítima, que é subjetiva,
decorre das próprias circunstâncias da abordagem e do próprio pavor que,
atualmente,  domina  a  população.  O  ordenamento  jurídico  de  1940
conheceu apenas a “voz de prisão”; a violência urbana do final do século
encarregou-se  de  popularizar  a  similar  “voz  de  assalto”,  que,  pode-se
afirmar, constitui, inegavelmente, um neologismo do termo “ameaça”, e é
idôneo para caracterizar a grave ameaça.
5.3. Qualquer outro meio de redução da resistência
Aqui,  para  descrever  o meio  possível  de  executar  o roubo,  após
relacionar duas hipóteses casuísticas, o legislador adotou, como em tantas
outras  oportunidades,  uma fórmula  genérica,  que  não  se  confunde  com
interpretação analógica, aliás inadmissível em sede de criminalização. Essa
fórmula  genérica  objetiva  tipificar  qualquer  outro  meio  utilizado  que  se
assemelhe à violência (real ou moral) e que por ela não seja abrangida,
mas que tenha o condão de deixar a vítima à mercê do sujeito ativo. Enfim,
à violência ou grave ameaça é equiparado todo e qualquer meio pelo qual o
sujeito ativo — sem
[/PAGINA 745]

[PAGINA 746]
empregar violência ou incutir medo — consegue evitar

que a vítima ofereça resistência ou defesa, por exemplo, o uso de soníferos,
anestésicos, narcóticos, hipnose, superioridade numérica ou superioridade
física (considerável).
Convém destacar, porém, que o outro “qualquer meio” referido no art.
157 tem natureza excludente, isto é, não é similar nem se confunde com
violência ou grave ameaça, caso contrário seria desnecessário equipará-los.
Assim,  poderá  ter  qualquer  outra  natureza,  produzir  qualquer  outra
sensação (que não seja medo ou temor), minar a resistência da vítima,
paralisá-la ou imobilizá-la, mas nunca poderá assemelhar-se a violência ou
grave ameaça. Enfim, se o mencionado “qualquer outro meio” assemelhar-
se  ou  confundir-se  com  qualquer  delas  se  tornará  desnecessária  a
“generalidade”, pois terá idoneidade por si próprio para integrar a gravidade
representada pela violência ou grave ameaça. Esses outros meios devem
ser  empregados  sub-reptícia  ou  fraudulentamente,  isto  é,  sem  violência
física ou grave ameaça, caso contrário estariam incluídos nas outras duas
alternativas;  devem,  contudo,  ter  capacidade  para  reduzir  ou  diminuir  a
resistência  da  vítima.  Estão  abrangidas  pela  expressão  “qualquer  outro
meio” as ações químicas, estranhas ameaças, que restrinjam ou anulem a
consciência, como o emprego de inebriantes, entorpecentes ou similares, ou
até mesmo a máquina da verdade ou pílulas da confissão, destinadas a
violentar a vontade e a liberdade do ofendido, levando-o a declarar o que
pretendia calar.
5.3.1. A individualização de outros meios na legislação estrangeira
Alguns Códigos alienígenas fazem referência expressa a “outros meios”;
outros não, como o atual Código espanhol (art. 237). A solução do nosso
Código Penal tem a vantagem de ampliar a definição da subtração violenta
e  afastar  eventual  dificuldade  em  aceitar  algumas  hipóteses  que
caracterizem  a  redução  à  impossibilidade  de  resistência  da  vítima,  tais
como hipnose, entorpecentes, álcool, ou mesmo quando o meio violento
contra a pessoa é usado indiretamente. O Superior Tribunal de Justiça já

decidiu, por exemplo, que a dissimulação dos réus como policiais para a
subtração de coisa móvel caracteriza o crime de roubo.
Ta i s meios  devem  ser  usados  ardilosamente,  às  escondidas,
desacompanhados,  evidentemente,  de  violência  ou  grave  ameaça;  caso
contrário, serão estas e não aqueles que integrarão a definição típica do
crime de roubo. Se, no entanto, a própria vítima se coloca em condições de
incapacidade  de  oferecer  resistência,  o  crime  que  tipificará  eventual
subtração  não  será  o  de  roubo,  mas  certamente  o  de  furto,  cometido
aproveitando-se da oportunidade criada pela vítima ou por quem vigiasse a
res. Por fim, a violência, física ou moral, pode ser dirigida tanto contra o
detentor da coisa, sendo ou não proprietário, como contra terceiro que,
eventualmente, perturbe o sujeito ativo. Logo, o
[/PAGINA 746]

[PAGINA 747]
sujeito passivo da violência
pode ser um e o sujeito passivo do dano patrimonial outro, sem que, por
isso, se caracterize mais de um crime. Deve ser especificado na denúncia
em que consistiu o meio que levou a vítima à incapacidade de resistência.
5.4. Violência ou grave ameaça para fugir sem a coisa
Alguns  identificam  na  hipótese  o roubo  impróprio  na  forma  tentada;
outros, concurso  de tentativa  de  furto  com crime  contra  a  pessoa.
Acreditamos que, tecnicamente, a segunda hipótese é a mais sustentável.
De roubo impróprio — tentado ou consumado — certamente não se trata.
Não  se  pode  ignorar  que  a  tipificação  dessa  infração  penal  exige  não
apenas a “violência” imediatamente posterior ao apossamento da res, mas
também, e cumulativamente, o objetivo de assegurar a impunidade e/ou a
detenção da coisa. Logo, a ausência de qualquer das elementares, seja da
violência,  seja  da  finalidade  especial,  impede  a  configuração  de  roubo,
próprio ou impróprio, consumado ou tentado. Na verdade, como destaca
Weber Martins Batista (O furto e o roubo no Direito e no Processo Penal,
cit., p. 230), com acerto, “o agente quis furtar a coisa, começou a fazê-lo,
não esperava ser surpreendido e, como isso aconteceu, desistiu da prática
do furto e tentou fugir”. Enfim, a ausência do elemento subjetivo especial

do tipo impede a configuração do roubo impróprio.
Inegavelmente um dos objetivos do emprego de meio violento, no roubo
impróprio,  é,  nos  termos  da  lei, assegurar  a  impunidade  do  crime.  No
entanto, incorre em grave equívoco quem sustenta que há roubo impróprio
quando o agente, ao ser surpreendido subtraindo a coisa alheia, desiste de
consumá-la e emprega violência ou grave ameaça para garantir a fuga. Na
verdade, assegurar a impunidade do crime significa empregar a violência
para garantir a subtração que acaba de fazer, da qual não desistiu; mas não
o caracteriza aquela “violência” utilizada após ter desistido do apossamento
da  coisa,  empregando-a  tão  somente  para  fugir,  sem  esta.  Enfim,  a
violência utilizada na fuga, para não ser preso por tentativa de furto, não
caracteriza roubo impróprio. Somente o configura quando, surpreendido, o
agente não desiste do crime e emprega a violência com o objetivo de fugir
com a coisa, mesmo que não o consiga.
5.4.1. Violência para assegurar a fuga não tipifica crime de roubo
Assim,  por  exemplo,  o  indivíduo  que  ingressa  em  um  veículo  para
subtrair-lhe o toca-fitas, surpreendido pelo dono, desistindo da subtração,
tenta escapar, lutando com um terceiro, mas sem o toca-fitas. Não vemos
outra tipificação possível que não a tentativa de furto em concurso com
crime  contra  a  pessoa  (lesões  corporais  leves,  graves,  homicídio  etc.).
Nesse sentido já era o magistério de Heleno Fragoso (Lições de Direito
Penal, v. 1, p. 208): se a subtração é apenas tentada e o agente, na fuga,
emprega  violência,  haverá  concurso  material  de  tentativa  de  furto  e  do
crime que for p
[/PAGINA 747]

[PAGINA 748]
raticado contra a pessoa (lesões corporais, homicídio etc.).
Uma coisa é empregar violência para não ser preso pela tentativa de
furto, após desistir da res furtiva; outra é utilizar a violência objetivando
fugir com a coisa, que caracteriza a conduta emoldurada no § 1º do art.
157. Mais simples, ao menos aparentemente, é a conduta de quem foge
com a coisa sem violência ou grave ameaça a pessoa. Assim, a atitude
daquele que procura desvencilhar-se da vítima que o agarra, sem agredi-la

ou ameaçá-la, constitui crime de furto e não o de roubo. Essa atitude de
desvencilhar-se,  ainda  que  com  algum  esforço,  não  constitui  a  violência
requerida como elementar do crime de roubo.
6. Espécies de roubo: próprio e impróprio
O  atual  Código  Penal  brasileiro,  a  exemplo  da  maioria  dos  Códigos
alienígenas,  distingue  roubo próprio  e impróprio. A violência no crime de
roubo  pode  ocorrer  antes,  durante  ou  após  a  subtração  da  coisa  alheia
móvel;  em  outros  termos,  pode  ser  empregada  no  início  da  ação,  no
apossamento da coisa, quando a subtração já está consumada, e, por fim,
ainda,  quando  objetiva  assegurar  a  impunidade  do  crime.  Pois  é
exatamente  esse  elemento  temporal  da  utilização  da  violência  que
distingue a propriedade ou impropriedade do roubo.
6.1. Roubo próprio
No roubo próprio (caput) a violência ou grave ameaça (ou a redução da
impossibilidade de defesa) são praticadas contra a pessoa para a subtração
da coisa. Os meios violentos são empregados antes ou durante a execução
da subtração, pois representam, em outros termos, o modus operandi de
realização  da  subtração  de  coisa  alheia  móvel,  que,  aliás,  é  a  única  e
fundamental diferença que apresenta em relação ao crime de furto. Pratica
roubo e não furto o agente que, além de impedir a vítima de prosseguir em
seu caminho, manda-a, em tom intimidativo, ficar quieta, não reagir e lhe
passar  o  dinheiro  e  o  relógio,  logrando  assim  subtrair  tais  coisas,  pois,
nessas circunstâncias, ademais da violência indireta, também houve grave
ameaça.
Discordamos, nesse sentido, do entendimento de Luiz Regis Prado (Curso
de  Direito  Penal  brasileiro,  p.  392),  para  quem  a  violência  empregada
durante a subtração também caracterizaria o roubo impróprio. Pelo menos
essa é a conclusão que tiramos de sua seguinte afirmação, referindo-se a

roubos próprio e impróprio: “Este se dá quando a violência ou grave ameaça
são  praticadas concomitantemente  ou  após  a  subtração,  com  o  fim  de
assegurar a impunidade do delito ou detenção da coisa, enquanto aquele
caracteriza-se quando o agente emprega a violência ou a grave ameaça,
para só depois efetuar a subtração, o apoderamento da coisa propriamente
dita” (grifamos “concomitantemente”). Com efeito, a locução temporal “logo
depois”, constante do § 1º, tipificador do roubo impróprio, impede que se
admita a prática da violência “concomitantemente com a subtração”. Ora,
uma das distinções básicas ent
[/PAGINA 748]

[PAGINA 749]
re uma e outra espécies de roubo reside
exatamente  no  momento  do  emprego  da  violência  ou  grave  ameaça.
Ademais,  o  emprego  da  violência  somente  poderá  ter  como  finalidade
imediata  assegurar  o  êxito  do  empreendimento  —  impunidade  e/ou
detenção da coisa — se for praticada após a subtração, como exige o § 1º,
caso  contrário  não  passará  de  simples  meio  de  execução  da  própria
subtração, que caracteriza o roubo próprio, nos termos do caput do art. 157.
No entanto, a bem da verdade, mais adiante, o próprio Regis Prado (Curso
de Direito Penal brasileiro, cit., p. 393), de modo conclusivo, afirma que o
meio executivo violento “é utilizado imediatamente após o apossamento da
coisa”.  Enfim,  essa  inegável  contradição  do  ilustre  penalista  deve  ser
produto de simples lapso, admissível em um trabalho de fôlego como é o
seu exemplar Curso de Direito Penal.
6.2. Roubo impróprio
No roubo impróprio a violência ou grave ameaça são praticadas, logo
depois da subtração, para assegurar a impunidade do crime ou a detenção
da coisa subtraída. Não há roubo impróprio sem a subtração anterior da
coisa  móvel,  seguindo-se  a grave  ameaça  ou violência  para  garantir  a
detenção  da res furtiva. Essa modalidade está capitulada no § 1º do art.
157.  São  exemplos  típicos  de  roubo  impróprio  aquele  em  que  o  sujeito
ativo, já se retirando do portão com a res furtiva, alcançado pela vítima,
abate-a  (assegurando  a  detenção),  ou,  então,  já  na  rua,  constata  que

deixou  um  documento  no  local,  que  o  identificará,  e,  retornando  para
apanhá-lo,  agride  o  morador  que  o  estava  apanhando  (garantindo  a
impunidade).
São duas ordens de razões que fundamentam, segundo o texto legal, a
violência  posterior  à  subtração  como  elementar  do  roubo  impróprio:
assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para
outrem.  A  elementar  “assegurar  a  impunidade”  deve,  necessariamente,
receber interpretação relativa, isto é, não pode representar, tecnicamente,
o sentido que, dogmaticamente, se pode emprestar a essa expressão, mas
apenas o sentido de o agente poder desvencilhar-se de empecilhos que lhe
dificultem  a  fuga,  impedir,  ao  menos  momentaneamente,  sua  prisão,
complicar  seu  reconhecimento  pessoal  etc.  Nessa  primeira  hipótese,  a
detenção  ou  posse  precária  da res  já  está  garantida,  sendo,  portanto,
desnecessária a violência. Por outro lado, “assegurar a detenção”, segunda
hipótese, refere-se ao simples êxito momentâneo da ação delituosa, isto é,
que lhe permita ausentar-se do local na posse da coisa subtraída, não mais
que isso.
6.2.1. A tipificação do roubo impróprio não admite a hipótese de “qualquer
outro meio”
No roubo impróprio, ao contrário do roubo próprio, não há previsão legal,
como executivo, da utilização de “qualquer outro meio”, limitando-se ao
emprego  de  violência  ou  grave  ameaça.  Rechaçamos,  assim,  o
entendimento daqueles que admitem “outros mei
[/PAGINA 749]

[PAGINA 750]
os”, além de violência ou
grave  ameaça,  na  caracterização  do  roubo  impróprio.  É  inadmissível
qualquer interpretação extensiva ou analógica para incluir, como elementar
típica, meio que a lei não prevê, ampliando o jus puniendi estatal e ferindo
o princípio da tipicidade taxativa. Assim, em nossa concepção, a eventual
utilização desse “recurso” — qualquer outro meio — após a subtração não
tipifica  o  crime  de  roubo,  próprio  ou  impróprio.  O  crime  patrimonial,
certamente, será o de furto, podendo, logicamente, haver concurso com

outro. Nesse particular, é irrelevante que a omissão legislativa tenha sido
voluntária ou involuntária como discutiam Hungria (Comentários ao Código
Penal, cit., v. 7, p. 56) e Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p.
262-3).
6.2.2. Limites temporais do roubo impróprio
A locução “logo depois de subtraída a coisa”, constante do § 1º do art.
157, fixa os limites temporais do roubo impróprio. Assim, a violência ou
grave  ameaça  devem  ser  empregadas  em  seguida,  logo  depois,
imediatamente, logo após a subtração da coisa alheia. A expressão “logo
depois” tem sentido próprio no sistema criminal brasileiro, que a utiliza em
alguns dispositivos, sendo os mais tradicionais os da definição de flagrância
(art. 302, II, do CPP) e quase flagrância (art. 302, III). Acreditamos que se
deva dar, em direito penal, interpretação semelhante àquela elaborada na
seara do direito processual penal, pela similitude de situações. Em outros
termos, “logo depois” de subtraída a coisa não admite decurso de tempo
entre  a  subtração  e  o  emprego  da  violência,  ou  seja,  o modus  violento
somente  é  caracterizador  do roubo se for utilizado até a consumação do
furto  que  o  agente  pretendia  praticar  (posse  tranquila  da res,  sem  a
vigilância da vítima). Superado esse momento, o crime está consumado e,
consequentemente, não pode sofrer qualquer alteração; portanto, eventual
violência empregada constituirá crime autônomo, em concurso com furto
consumado.
6.2.3. Marcos temporais delimitadores do roubo impróprio
Assim,  comete roubo  impróprio  tanto  quem  apanha  a  coisa  móvel  e,
surpreendido,  emprega  violência  ou  grave  ameaça,  no  momento  da
surpresa (acaba de cometer o crime — art. 302, II, do CPP), como quem,
perseguido, emprega-as logo após a subtração da coisa móvel (art. 302,
III). Necessário, contudo, que a utilização da violência ou grave ameaça
vise assegurar a impunidade ou garantir a detenção da coisa subtraída. No

entanto, esse requisito temporal — imediatidade — não pode ser analisado
fora do caso concreto, rompendo o contexto da ação de subtrair com o da
violência posterior.
Em síntese, dois marcos delimitam a existência do roubo impróprio: a
tomada ou subtração da coisa e a violência antes de o agente colocar-se a
“bom recato”, como referia Hungria. Antes ou durante o apossamento da
coisa alheia, o emprego da violência caracteriza roubo próprio; depois de
subtraída e retirada da esfera
[/PAGINA 750]

