[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1151-1200
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 1151]
como o Brasil.
Capítulo
V
DO LENOCÍNIO E DO TRÁFICO DE PESSOA PARA FIM DE
PROSTITUIÇÃO OU OUTRA FORMA DE EXPLORAÇÃO
SEXUAL
— Título do Capítulo V com redação determinada pela Lei n. 12.015/2009.
Mediação para servir a lascívia de outrem
Art. 227. Induzir alguém a satisfazer a lascívia de outrem:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.
§ 1º Se a vítima é maior de 14 (catorze) e menor de 18 (dezoito) anos, ou se o agente é seu
ascendente, descendente, cônjuge ou companheiro, irmão, tutor ou curador ou pessoa a quem esteja
confiada para fins de educação, de tratamento ou de guarda:
— § 1º com redação determinada pela Lei n. 11.106/2005.
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.

§ 2º Se o crime é cometido com emprego de violência, grave ameaça ou fraude:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, além da pena correspondente à violência.
§ 3º Se o crime é cometido com o fim de lucro, aplica-se também multa.
1. Considerações preliminares
Trata-se da primeira figura  das  seis  que  compõem  o  Capítulo  V,  que
contempla os crimes contra o lenocínio e o tráfico de pessoas, do Título VI
da Parte Especial do Código Penal. Mediação para satisfazer a lascívia de
outrem,  afirma-se,  que  é  uma  hipótese  de lenocínio principal, no qual o
sujeito  ativo  toma  a  iniciativa  de  induzir  a  vítima  à  prostituição.  Nesse
sentido,  o lenocínio  seria  secundário  ou  acessório  quando  a  atividade
realiza-se  sobre  uma  situação  precedente  de  prostituição  ou  corrupção,
como, por exemplo, mantendo local para explorar a prostituição, rufianismo
etc. Advirta-se, preliminarmente, que referidos crimes estão na contramão
da evolução social, e perderam seu sentido ante a evolução dos hábitos e
da moral sexual nas últimas décadas.
2. Bem jurídico tutelado
O  bem  jurídico  protegido  é  a  moralidade  pública  sexual,  objetivando,
particularmente, evitar o incremento e o desenvolvimento da prostituição.
Lenocínio significa prestar assistência ou auxiliar à vida libertina de outrem,
ou dela tirar proveito. Em um sentido mais abrangente, lenocínio abarca o
proxenetismo  (mediação  para  satisfazer  a  lascívia  de  outrem),  o
favorecimento à prostituição e o rufianismo e, inclusive, o tráfico de pessoas
para fins de exploração sexual. O lenocínio, enfim, é um dos crimes mais
degradantes, que acompanha a civilização ao longo de toda a sua história
ao  longo  dos  séculos.  Nesse  sentido,  Heleno  Fragoso,  com  maestria,  já
denunciava  a  torpeza  que  a  prática  do lenocínio  encerra,  nos  seguintes
termos:  “O  lenocínio  inscreve-se  entre  os  mais  torpes  dos  crimes,
ofendendo a moral pública e os bons costumes. Visa a lei penal, com a

incriminação das ações previstas neste capítulo, proteger a moral pública
sexual,  tendo  em  vista,  especialmente,  o  interesse  em  evitar-se  o
incremento e o desenvolvimento da prostituição, bem como a corrupção
moral que em torno dela se exerce” (Heleno Cláudio Fragoso, Lições de
Direito Penal,
[/PAGINA 1151]

[PAGINA 1152]
cit., v. 3, p. 53).
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  homem  ou  mulher,  sem
nenhuma  condição  especial.  Eventual  qualidade  especial  do  agente  em
relação à vítima (ascendente, descendente, tutor etc.) qualifica o crime.
Sujeito passivo, igualmente, pode ser qualquer pessoa, homem ou mulher,
não se exigindo que se trate de menor. Na verdade, a menoridade, quando
existir, qualificará o crime, nos termos do § 1º.  Trata-se  de  crime  que,
necessariamente, exige a participação efetiva do sujeito passivo, que, no
entanto,  não  é  punido.  Pode  ser  tanto  do  sexo  masculino  quanto  do
feminino, pois a lei não os distingue; pessoas de ambos os sexos podem ser
induzidas a satisfazer a lascívia alheia.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A  ação  tipificada  consiste  em induzir,  isto  é,  persuadir,  aliciar,  levar
alguém  a  satisfazer  a  lascívia  de  outrem. Outrem  deve  ser  pessoa
determinada, de qualquer sexo, caso contrário constituiria o crime do art.
228. A finalidade do induzimento é satisfazer a lascívia de outrem, através
de  qualquer  prática  libidinosa.  A lascívia  a  ser  satisfeita  deve  ser  a  de
outrem, e não a própria. No entanto, nada impede que o ato seja praticado
pelo próprio agente, limitando-se o terceiro a presenciá-lo. O artigo não
exige que se trate de determinado indivíduo. Podem ser até vários, a cuja
lascívia o sujeito passivo se prestará na mesma ação. O que se exige é que
as  pessoas  sejam  certas,  pois,  se  o  induzimento  se  referir  a  número
indeterminado, vago e impreciso de indivíduos, o crime passa a ser o do
artigo seguinte: favorecimento da prostituição.

4.1. Desnecessidade de habitualidade ou venalidade
Para que haja induzimento de alguém a satisfazer a lascívia de outrem é
necessário que tenham ocorrido promessas, dádivas ou súplicas. A meretriz
não pode ser tida como vítima do delito previsto no art. 227 do CP, pois não
é induzida, mas se presta, voluntariamente, à lascívia de outrem.
Aquele que se serve da ação criminosa, isto é, que se aproveita da vítima
para  satisfazer  sua  lascívia,  não  é  coautor  do  crime,  pois  a  finalidade
exigida pelo tipo é satisfazer a lascívia de outrem, e não a própria. Não se
exige para a tipificação do crime nem habitualidade nem venalidade.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, constituído pela vontade consciente de levar
a vítima a praticar ação que objetive a satisfazer a lascívia de outrem. Não
vemos  no  conteúdo  típico  descritivo  a  existência  de elemento  subjetivo
especial do tipo, representado por alguma finalidade, salvo o fim de lucro.
Se o agente for movido por esse fim mercenário, a pena de prisão será
acrescida da pena de multa. A existência de qualquer outra finalidade será
irrelevante.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se   com   a   efetiva   satisfação   da   luxúria   alheia,
independentemente de a outra pessoa atingir o “gozo genésico”. O crime se
consuma,
[/PAGINA 1152]

[PAGINA 1153]
afirmava Fragoso, “com a efetiva prática de qualquer ato que
importe na satisfação da lascívia de terceiro, a quem a mediação favoreça.
Não se exclui, portanto, que se trate de ato praticado pelo próprio agente,
limitando-se o terceiro a presenciá-lo” (Heleno Claudio Fragoso, Lições de
Direito  Penal,  cit.,  v.  3,  p.  55).  Admite-se  a  tentativa,  embora,
teoricamente, difícil seja sua constatação. Exige-se muita cautela para não
incriminar qualquer palavra como tipificadora do delito tentado. Em outros
termos, recomenda-se que se observe a idoneidade do ato praticado para o

induzimento da vítima, ou seja, ato que seja capaz de levá-la a satisfazer a
lascívia de outrem.
7. Classificação doutrinária
Trata-se  de crime comum  (não  exige  qualquer  condição  ou  qualidade
especial  do  sujeito  ativo); material  (para  consumar-se  exige,  como
resultado, a efetiva satisfação da lascívia de outrem); de forma livre (pode
ser praticado por qualquer meio ou forma escolhida pelo agente); comissivo
(as ações representadas pelos verbos nucleares implicam ação positiva do
agente); unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  apenas  um  agente);
plurissubsistente  (como  a  habitualidade  implica  a  reiteração  de  atos,  a
conduta é necessariamente composta de uma variedade de atos distintos);
instantâneo  (o  resultado  se  produz  de  imediato,  numa  relação  de
proximidade entre ação e consequência).
8. Formas qualificadas
Há quatro hipóteses que qualificam o crime: a) a menoridade da vítima
(§ 1º, 1ª parte); b) a autoridade do agente (§ 1º, 2ª parte); c) a violência,
grave ameaça ou fraude (§ 2º);  d) o fim de lucro (§ 3º). Se a vítima for
maior de quatorze e menor de dezoito anos, a pena será de reclusão, de
dois a cinco anos. Se for menor de quatorze anos, haverá presunção de
violência, por disposição do art. 232 (§ 1º, 1ª parte). Se o agente é seu
ascendente, descendente, cônjuge ou companheiro, irmão, tutor ou curador
ou  pessoa  a  quem  a  vítima  esteja  confiada  para  fins  de  educação,  de
tratamento ou de guarda, a pena é de reclusão, de dois a cinco anos. Esse
dispositivo não inclui a esposa, somente o marido. Nesse § 1º, 2ª parte, o
legislador simplesmente substituiu a expressão “marido” por “cônjuge ou
companheiro”. Se há emprego de violência (vis corporalis), grave ameaça
(vis compulsiva) ou fraude (ardil, artifício), a pena será de dois a oito anos,
além da pena correspondente à violência. Essa previsão abrange a violência
presumida (art. 224), por força do art. 232 (§ 2º). Se o agente for movido

pelo fim de lucro, além da pena de prisão prevista, aplicar-se-á também a
de multa, por constituir o lenocínio mercenário crime mais grave, em razão
de sua maior torpeza (§ 3º).
9. Concurso com crimes praticados com violência
O  preceito  secundário  da  norma  penal  em  exame  comina  “pena  de
detenção, de três meses a um ano, e multa, além da pena correspondente
à  violência”.  Discordamos  radicalmente  do  entendimento  do
[/PAGINA 1153]

[PAGINA 1154]
utrinário
sustentado inclusive por Hungria (Comentários ao Código Penal, v. 8, p. 31),
segundo o qual essa previsão legal estaria reconhecendo expressamente o
concurso material (entre a mediação para servir a lascívia de outrem e o
resultado da violência que constituir em si mesmo crime).
O questionamento é inevitável: afinal, dispositivos como esse (há uma
grande quantidade deles com redação semelhante) estariam dando nova
definição ao “concurso material” ou se limitam a cominar a soma de penas,
adotando  o  sistema  do cúmulo material  quando  o  crime  que  definem  é
praticado com “violência tipificada”, isto é, em si mesmo crime? Com efeito,
o que caracteriza o concurso material de crimes não é a soma ou cumulação
de  penas,  como  prevê  o  dispositivo  em  exame,  mas  a pluralidade  de
condutas, pois, no concurso formal impróprio, isto é, naquele cuja conduta
única produz dois ou mais crimes, resultantes de desígnios autônomos, as
penas também são aplicadas cumulativamente. Ora, esse comando legal —
determinando a aplicação cumulativa de penas — não autorizou o intérprete
a  confundir  o  concurso  formal  impróprio  com  o  concurso  material.  Na
verdade, concurso de crimes e sistema de aplicação de penas são institutos
inconfundíveis; o primeiro relaciona-se à teoria do delito e o segundo à
teoria da pena, por isso a confusão é injustificável.
9.1. Sistema do cúmulo material de penas
Concluindo,  a cominação  cumulativa  com  a  pena  correspondente  à
violência  não  criou  uma  espécie sui  generis  de  concurso  material,  mas

adotou tão somente o sistema do cúmulo material de aplicação de penas, a
exemplo do que fez em relação ao concurso formal impróprio (art. 70, 2ª
parte).  Assim,  quando  a violência  empregada  na  prática  de  crime  de
lenocínio e tráfico de mulheres constituir em si mesma outro crime, havendo
unidade  de  ação  e  pluralidade  de  crimes,  estaremos  diante  de concurso
formal  de  crimes  (Cezar  Roberto  Bitencourt, Tratado de Direito Penal  —
Parte Especial, cit., 13. ed., 2019, v. 4, p. 199). Aplica-se, no entanto, por
expressa determinação legal, o sistema de aplicação de pena do cúmulo
material,  independentemente  da  existência  ou  não  de  “desígnios
autônomos”. A aplicação cumulativa de penas, mesmo sem a presença de
“desígnios autônomos”, constitui exceção da aplicação de penas prevista
para o concurso formal impróprio.
9.2. Possibilidade de concurso material
No entanto, a despeito de tudo o que acabamos de expor, nada impede
que, concretamente, possa ocorrer concurso material, como acontece com
quaisquer outras infrações penais, dos delitos definidos neste capítulo do
Código  Penal  com  outros crimes  violentos,  desde  que,  é  claro,  haja
“pluralidade de condutas e pluralidade de crimes”, mas aí, observe-se, já
não será mais o caso de unidade de ação ou omissão, caracterizadora do
concurso  formal.  Esse  entendimento  aplica-se  também  às  previsões
constantes dos arts. 228, 230 deste Có
[/PAGINA 1154]

[PAGINA 1155]
digo.
10. Pena e ação penal
Reclusão,  de  um  a  três  anos,  na  modalidade  simples.  As  figuras
qualificadas recebem três graus de sanções diferentes: nas figuras do § 1º,
a reclusão é de dois a cinco anos; na figura do § 2º, é de dois a oito anos,
além da pena correspondente à violência; e na do § 3º se aplica também
multa.  A  ação  penal  é  pública incondicionada,  não  dependendo,  por
conseguinte, da manifestação da vontade do ofendido.

Favorecimento da prostituição ou outra forma de exploração sexual
Art. 228. Induzir ou atrair alguém à prostituição ou outra forma de exploração sexual, facilitá-la,
impedir ou dificultar que alguém a abandone:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
§ 1º Se o agente é ascendente, padrasto, madrasta, irmão, enteado, cônjuge, companheiro, tutor
ou curador, preceptor ou empregador da vítima, ou se assumiu, por lei ou outra forma, obrigação de
cuidado, proteção ou vigilância:
Pena — reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos.
— Caput e § 1º com redação determinada pela Lei n. 12.015/2009.
§ 2º Se o crime é cometido com emprego de violência, grave ameaça ou fraude:
Pena — reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, além da pena correspondente à violência.
§ 3º Se o crime é cometido com o fim de lucro, aplica-se também multa.
1. Considerações preliminares
O  falso  moralismo  impediu  o  legislador  contemporâneo  de  excluir  do
ordenamento jurídico brasileiro um tipo penal completamente superado e
absolutamente  desacreditado,  em  razão  de  sua  (praticamente)
inaplicabilidade  ao  longo  de  quase  sete  décadas  de  vigência.
Contraditoriamente, para um legislador que pretende proteger a liberdade
sexual individual, que é a finalidade que este texto se autoatribui (Lei n.
12.015/2009), criminaliza, ao mesmo tempo, o exercício dessa liberdade.
Com  efeito,  tratando-se  de prostituição  entre  adultos,  sem  violência  ou
grave  ameaça,  temos  dificuldade  em  aceitar  que  o  legislador
infraconstitucional  tenha  legitimidade  para  criminalizar  exatamente  o
exercício livre da sexualidade de cada um (art. 5º, X e XLI). Nesse sentido,
sentencia Luiz Flávio Gomes: “Enquanto de adulto se trate, cada um dá à
sua vida sexual o rumo que bem entender. O plano moral não pode ser
confundido  com  o  plano  jurídico.  O  Estado  não  tem  o  direito  de
instrumentalizar as pessoas (como dizia Kant) para impor uma determinada
orientação moral ou sexual” (Crimes contra a dignidade sexual e outras
reformas penais, disponível em
http://www.jusbrasil.com.br/noticias/1872027/crimes-contra-a-dignidade-

sexual-e--outras-reformas-penais).
A rigor, pode-se afirmar, não houve mudanças significativas em relação
ao conteúdo da redação anterior do mesmo dispositivo legal, além de incluir
n o caput  o  verbo  “facilitar”,  e  o  elemento  normativo  analógico  à
prostituição, ou seja, “ou outra forma de exploração sexual”. Abandonou-se,
ainda, a referência à figura qualificada constante do art. 227, § 1º, para
ad
[/PAGINA 1155]

[PAGINA 1156]
otá-la de maneira expressa e específica.

2. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido é, como na figura anteriormente examinada, a
moralidade  pública  sexual,  objetivando,  particularmente,  evitar  o
incremento e o desenvolvimento da prostituição. A prostituição, que não é
crime,  é  outro  comportamento  humano  degradante  e,  embora  lícito,
moralmente  censurável  que,  com  o  passar  dos  séculos,  a  sociedade
também não conseguiu eliminar. Incrimina-se, em verdade, o favorecimento
ou a exploração da prostituição, que, em si mesma, não é crime.
A  pretexto  de  proteger,  o  legislador  invade  a liberdade  sexual  do
cidadão,  assegurada  constitucionalmente,  e,  pretendendo  regular  o
exercício dessa liberdade, confunde moral com direito, esquecendo-se do
processo secularizador implantado no final do século XVIII, que separou
crime e pecado, moral e direito. Nesse sentido, é absolutamente procedente
a advertência de Nucci, nos seguintes termos: “Espera-se do Judiciário a
posição de guardião dos ditames constitucionais, particularmente o direito à
intimidade  e  à  vida  privada,  não  se  podendo  invadir  o  cenário  do
relacionamento sexual entre adultos” (Guilherme de Souza Nucci, Crimes
contra a dignidade sexual, cit., p. 75).
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  homem  ou  mulher,  sem
nenhuma condição especial, tratando-se, por conseguinte, de crime comum.
A única exigência é a tradicional para todas as infrações penais, qual seja,
que se trate de indivíduo imputável.
Sujeito  passivo,  igualmente,  pode  ser  qualquer  pessoa,  homem  ou
mulher, contemplando inclusive a pederastia, que também é uma forma de
prostituição. Ainda se polemiza sobre a admissibilidade de funcionar como
sujeito passivo dessa infração penal pessoa já prostituída, embora a melhor
jurisprudência esteja se consolidando no sentido de afastá-la. Com efeito,
não há sentido algum em induzir ou atrair alguém à prostituição, tratando-

se de pessoas já prostituídas, levando uma vida devassa. Acreditamos, no
entanto, que, nas modalidades de impedir ou dificultar o seu abandono, não
haja maiores dificuldades em admiti-las como sujeitos passivos, desde que
se  trate  de principiantes.  Contudo,  tratando-se  de  “profissionais”  já
experientes,  com  vivência  na  vida  mundana,  essas  duas  condutas
apresentam-se inócuas, isto é, sem idoneidade para lesar o bem jurídico
tutelado.
4. Homossexual como sujeito passivo
O homossexual também pode, em tese, ser sujeito passivo do crime de
favorecimento  à  prostituição,  pois  a  opção  sexual  é  um  direito
constitucionalmente assegurado a todos, e o exercício dessa opção não o
torna corrompido. A condição amoral da vítima é irrelevante para que ela
receba a proteção penal da norma em exame.
5. Tipo objetivo: adequação típica
As  críticas,  absolutamente  procedentes,  a  este  dispositivo  são
praticamente  unânimes  na  doutrina  nacional,  pois,  além  de  contrariar  a
[/PAGINA 1156]

[PAGINA 1157]
evolução comportamental da sociedade deste início de milênio, ignora a
liberdade  sexual  assegurada  no  texto  constitucional.  Nesse  sentido,
assevera Nucci: “Tratando-se de prostituição juvenil, o bem jurídico ganha
outro  tom  e  outra  importância;  porém,  cuidando-se  de  prostituição  de
adulto,  com  clientela  adulta,  sem  violência  ou  grave  ameaça,  não  há  a
menor razão para a tutela penal do Estado. O tipo penal, ora mantido com
poucas alterações (inócuas), continuará sem aplicação prática” (Guilherme
de Souza Nucci, Crimes contra a dignidade sexual, cit., p. 74).
5.1. Condutas incriminadas
O  tipo  penal  contempla  cinco  condutas  nucleares,  tendo  sido
acrescentada,  pela  Lei  n.  12.015/2009,  a  de  “dificultar”  o  abandono  da
prostituição lato sensu. As primeiras duas condutas incriminadas no caput

são (i) induzir, que significa suscitar a ideia, tomar a iniciativa intelectual,
convencer  alguém,  e  (ii) atrair,  que  é  incentivar,  estimular,  seduzir  à
prostituição ou outra forma de exploração sexual.
Complementam  o  conteúdo  desse  dispositivo,  a  exemplo  da  previsão
contida no art. 218-B, três outras modalidades de condutas, representadas
pelos  verbos facilitar, impedir  e dificultar o abandono da prostituição ou
exploração sexual. Facilitar é favorecer, tornar fácil, eliminar dificuldades e
obstáculos  à  prostituição. Facilita  quem  auxilia  a  vítima  a  iniciar-se  na
prostituição,  ajuda-a  nesse  mister,  arranjando-lhe  “clientes”,  colocando-a
em  pontos  ou  locais  adequados. Prostituição  é  o  exercício  habitual  do
comércio  carnal,  para  satisfação  sexual  de  indeterminado  número  de
pessoas. O que realmente caracteriza a prostituição é a indeterminação de
pessoas e a habitualidade da promiscuidade. É irrelevante que se trate de
vítima já desencaminhada para que se caracterize o crime, pois a lei tanto
pune o induzimento ou aliciamento como a facilitação.
5.2. Condutas sedutoras
As ações de induzir, atrair e facilitar representam condutas que, de certa
forma,  seduzem,  isto  é,  aliciam  a  vontade  da  vítima,  não  raro  em
dificuldades ou em situações carentes de oportunidades, de recursos ou de
meios materiais e pessoais para aspirar a sucesso na vida. Por essas razões,
tornam-se  presas  fáceis  dos  “exploradores  da  moral  alheia”,  que  se
aproveitam de pessoas que se encontram em dificuldades dessa natureza,
que por sua vez ficam à mercê dos especuladores da desgraça humana, os
quais procuram mostrar-lhes aspectos atraentes, induzindo-as a erro sobre
seus verdadeiros objetivos.
5.3. Impedir o abandono da prostituição
Criminaliza-se,  ainda,  outras  condutas  que,  ao  contrário  das  que
acabamos de examinar, não buscam atrair, de qualquer forma, a vítima
para a prostituição ou exploração sexual, mas pretendem, de algum modo,

inviabilizar que a abandone. Tais condutas, na verdade, pretendem manter
o status quo ante, ou seja, impedir ou dificultar o abandono da prostitu
[/PAGINA 1157]

[PAGINA 1158]
ição
ou  exploração  sexual. Impedir (opor-se, não deixar que desista de) que
alguém a abandone, isto é, impedir que alguém com sério propósito de
abandonar a prostituição a deixe, sendo insuficientes meras declarações da
prostituta.  Dificultar,  por  sua  vez,  é  criar  embaraços,  atrapalhar,  fazer
exigências  difíceis  de  ser  cumpridas,  com  a  finalidade  de  inviabilizar  o
abandono  da  prostituição  pela  vítima.  Geralmente  o impedimento  de
abandono  da  prostituição  será  por coação  econômica,  que  é  um  dos
argumentos mais eloquentes também nesse meio.
5.4. Questionável punição do impedimento
Se  já  é  questionável  criminalizar  o favorecimento  da  prostituição,  a
situação  fica  ainda  mais  crítica  ao  incriminar  as  condutas  de impedir  ou
dificultar,  sem  violência  ou  grave  ameaça  (como  diz  Nucci,  na  base  do
argumento), que alguém prostituído a abandone, especialmente por tratar-
se de pessoa maior de idade, portanto, livre para fazer suas opções de vida.
Não se pode olvidar que prostituir-se ou exercer a prostituição não constitui
crime algum. Incensurável, no particular, a procedente crítica apresentada
por Nucci, que transcrevemos: “Ora, como se pretende punir alguém que
convença outrem a não abandonar a prostituição pela força de palavras de
convencimento?  Mesmo  na  forma facilitar  a  prostituição  alheia,  soa-nos
crime de configuração impossível, em face do bem jurídico tutelado, hoje a
dignidade sexual. A contradição é evidente: o agente facilita a prática de
ato considerado não criminoso (prostituição). A intervenção mínima não é
respeitada, padecendo o tipo penal de legitimidade constitucional para ser
aplicado” (Guilherme de Souza Nucci, Crimes contra a dignidade sexual, cit.,
p. 75).
5.5. Desnecessidade de fim de lucro
Para a configuração do delito de favorecimento da prostituição não se

exige  o fim de lucro, mas, independentemente de sua existência, haverá
aplicação da pena de multa, pois sua cominação é cumulativa com a de
prisão  prevista  para  o caput.  Antes  da  Lei  n.  12.015/2009,  no  entanto,
somente  quem,  com  o  fim  de  lucro,  arranjasse  parceiro  à  mulher,  por
exemplo,  para  fins  de  relacionamento  sexual  sofria  a  pena  de  prisão
cumulada com a de multa. Paradoxalmente, assim, quando se tratar de
vítima  menor  vulnerável  (art.  218-B),  somente  será  aplicada  a  pena
pecuniária se houver a finalidade de obter vantagem econômica (§ 1º).
Embora o fim de lucro seja a regra, não é ele indispensável, uma vez que a
prostituição pode ocorrer por puro vício ou depravação moral.
6. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo do crime de favorecimento à prostituição é o dolo,
constituído  pela vontade  consciente  de  praticar  qualquer  das  condutas
descritas  no  tipo  (induzir,  facilitar,  impedir  ou  dificultar)  conducentes  à
prática da prostituição ou outra forma de exploração sexual. A consciência
de todas as elementares do tipo, como elemento d
[/PAGINA 1158]

[PAGINA 1159]
o dolo, deve ser atual,
isto é, deve existir no momento em que a ação está acontecendo. O agente
deve ter plena consciência, no momento em que pratica a ação, daquilo que
quer  realizar  —  favorecer  a  prostituição  com  qualquer  das  condutas
descritas no tipo penal. Assim, o agente deve ter não apenas consciência de
que pratica uma relação sexual com alguém, mas também que o faz com
menor de quatorze anos ou com alguém portador de deficiência mental, e,
além disso, deve ter consciência também das consequências de sua ação e
dos meios que utiliza para executá-la.
Além  desse  elemento  intelectual,  é  indispensável  ainda  o elemento
volitivo,  sem  o  qual  não  se  pode  falar  em dolo, direto ou eventual. Em
outras palavras, a vontade deve abranger, igualmente, a ação (em qualquer
de  suas  modalidades  escritas  no  tipo),  o resultado  (exercício  da
prostituição), os meios (de forma livre) e o nexo causal (relação de causa e
efeito). Por isso, quando o processo intelectual-volitivo não atinge um dos

componentes das ações descritas na lei, o dolo não se aperfeiçoa, isto é,
não se realiza. Na realidade, o dolo somente se completa com a presença
simultânea da consciência e da vontade de todos os elementos constitutivos
do tipo penal.
6.1. Desnecessidade de elemento subjetivo especial do tipo
Não  vemos,  nessa  figura  típica,  a  exigência  de  elemento  subjetivo
especial  do  injusto,  a  despeito  de  boa  parte  da  doutrina  considerá-la
necessária.  Admitir  a  necessidade  de  referido  elemento  subjetivo,  para
configurar essa infração penal, poderá levar à inadequação típica, quando o
favorecimento da prostituição,  em  qualquer  de  suas  modalidades,  tenha
sido  motivado  por  outras  razões,  alheias  ao  suposto  fim  especial  de
satisfazer  a  lascívia  de  outrem.  Em  outros  termos,  na  nossa  ótica,  é
suficiente que o agente pratique qualquer das condutas descritas no tipo,
consciente  de  que  está  favorecendo  o  exercício  da  prostituição  ou
impedindo o seu abandono. Não há, por outro lado, previsão da modalidade
culposa.
7. Consumação e tentativa
Para a tipificação do delito é desnecessário que a vítima se entregue à
prostituição com a multiplicidade de relações carnais, pois o que se objetiva
é  a  resolução  ou  deliberação  da  vítima  de  dedicar-se  à  prostituição,
podendo caracterizar-se com frequência a estabelecimento adequado, pelo
modo de vida etc. Com efeito, consuma-se com o início de uma vida de
prostituição  ou  com  seu  prosseguimento,  sendo  desnecessário  o  efetivo
comércio  carnal  como  prostituta.  Na  realidade,  consuma-se  o  crime  de
favorecimento à prostituição ou outra forma de exploração sexual (art. 228
do CP) quando a ação do sujeito ativo produz na vítima o efeito por ele
pretendido, isto é, quando levada por ele à prostituição ou é impedida de
abandoná-la.  Esclarece  Rogério  Sanches  Cunha  que  “nas  modalidades
induzir, atrair e facilitar consuma-se o delito no moment
[/PAGINA 1159]

[PAGINA 1160]
o em que a vítima

passa  a  se  dedicar  à  prostituição  ou  outra  forma  de  exploração  sexual,
colocando-se, de forma constante, à disposição dos clientes, ainda que não
tenha atendido nenhum”. E — conclui Sanches Cunha — “Já na modalidade
de impedir ou dificultar o abandono da exploração sexual, o crime consuma-
se no momento em que a vítima delibera por deixar a atividade e o agente
obsta esse intento, protraindo a consumação durante todo o período de
embaraço  (crime  permanente)”  (Rogério  Sanches  Cunha, Direito  Penal:
Parte Especial, cit., p. 269).
Admite-se,  em  tese,  a tentativa,  embora,  em  regra,  difícil  seja  sua
constatação.  Recomenda-se  muita  cautela  para  não  incriminar  qualquer
ação como tipificadora do delito tentado.
8. Classificação doutrinária
Trata-se  de crime comum  (não  exige  qualquer  condição  ou  qualidade
especial  do  sujeito  ativo); material  (para  se  consumar  exige,  como
resultado, a incorporação do estado de prostituição, absorvendo a ideia de
adotar, como meio de vida, o comércio carnal, independentemente de já
haver praticado algum ato sexual); de forma livre (pode ser praticada por
qualquer meio ou forma eleita pelo agente); instantâneo (não há delonga
entre a ação humana e o resultado, não se alongando no tempo a sua
execução); comissivo  (os  verbos  nucleares  indicam  ação  positiva  do
agente); unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  apenas  um  agente);
plurissubsistente  (normalmente  esses  tipos  de  condutas  implicam  a
reiteração de atos distintos, desdobrando-se, por conseguinte, em vários
atos); habitual  (constitui-se  de  atos  que,  isoladamente,  são  penalmente
irrelevantes).
9. Redefinição das formas qualificadas
Adequadamente,  o  texto  legal  abandona  a  adoção  das  qualificadoras
contidas no § 1º do art. 227, redefinindo-as em seu próprio § 1º. Excluiu, no

entanto, a menoridade (entre 14 e 18 anos) como uma das qualificadoras,
que  é  “coberta”  pela  previsão  do  art.  218-B.  Excluiu,  igualmente,
“descendente”  (pela  falta  de  sentido  lógico)  e  “pessoa  a  quem  esteja
confiada para fins de educação, de tratamento ou de guarda”, ficando esse
dispositivo com a seguinte redação: “Se o agente é ascendente, padrasto,
madrasta,  irmão,  enteado,  cônjuge,  companheiro,  tutor  ou  curador,
preceptor ou empregador da vítima, ou se assumiu, por lei ou outra forma,
obrigação de cuidado, proteção ou vigilância” (§ 1º).  A  pena  cominada,
nessas hipóteses, é de três a oito anos.
9.1. Manutenção da qualificadora relativa à violência
Foi mantida a qualificadora relativa à violência (§ 2º). Com efeito, se
houver  o  emprego  de  violência  (vis  corporalis),  grave  ameaça  (vis
compulsiva) ou fraude (ardil, artifício), a pena será reclusão de quatro a dez
anos  (na  redação  anterior  era  de  dois  a  oito  anos),  além  da  pena
correspondente  à  violência.  Se  o  agente  for  movido  pelo  fim  de  lucro,
segundo previsão do § 3º, além da pena de pr
[/PAGINA 1160]

[PAGINA 1161]
isão prevista, aplicar-se-á
também a de multa, por constituir o lenocínio mercenário crime mais grave
em razão de sua maior torpeza (§ 3º). No particular, há uma incongruência
resultante  da  desatenção  do  legislador,  que  não  lendo  o  texto  anterior,
cominou novamente a pena de multa, no caput, cumulativamente com a
pena privativa de liberdade, ignorando a ressalva constante do § 3º, que
reserva essa sanção penal cumulativa para quando ficasse configurada a
finalidade de lucro.
10. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é de reclusão, de dois a cinco anos, na
modalidade simples, cumulada com a pena de multa, independentemente
de  haver  finalidade  econômica.  Paradoxalmente,  no  entanto,  quando  se
tratar  de vítima menor vulnerável (art. 218-B), somente será aplicada a
pena pecuniária se houver a finalidade de obter vantagem econômica (§

1º). A cominação distinta da pena de multa nos dois dispositivos criou uma
situação paradoxal: no favorecimento à prostituição de adulto (art. 228), a
cominação da multa está no caput (aplica-se sempre); quando se tratar de
vítima menor (art. 218-B), a previsão consta do § 1º, aplicando-se somente
se  houver  finalidade  econômica.  Ou  seja,  quando  a  vítima  for  maior,
ocorrerá sempre a aplicação da pena de multa; quando se tratar de vítima
menor, a aplicação de multa dependerá de prova da existência de finalidade
econômica.
10.1. Punição das figuras qualificadas
Pela previsão do § 1º, o crime será qualificado, com pena de reclusão de
três a oito anos, “se o agente é ascendente, padrasto, madrasta, irmão,
enteado, cônjuge, companheiro, tutor ou curador, preceptor ou empregador
da vítima, ou se assumiu, por lei ou outra forma, obrigação de cuidado,
proteção ou vigilância”. Se houver violência, grave ameaça ou fraude, a
pena será de quatro a dez anos (§ 2º). Se a violência empregada na prática
do crime constituir, em si mesma, outra infração penal, haverá a cumulação
de penas, que não significa concurso material, conforme demonstramos no
capítulo em que abordamos o crime de rufianismo. A ação penal é pública
incondicionada, não dependendo de qualquer condição ou manifestação de
quem quer que seja.
 
Casa de prostituição
Art. 229.  Manter,  por  conta  própria  ou  de  terceiro,  estabelecimento  em  que  ocorra  exploração
sexual, haja, ou não, intuito de lucro ou mediação direta do proprietário ou gerente:
— Caput com redação determinada pela Lei n. 12.015/2009.
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
1. Considerações preliminares

Distingue-se  este  crime  — manter estabelecimento  para  exploração
sexual — daquele descrito no art. 228 — favorecimento da prostituição ou
outra  forma  de  exploração  sexual.  Na  previsão  do  art.  228  pretende-se
coibir que o sujeito ativo facilite a prostituição de alguém, isto é, de pessoa
certa  e  determinada.  Ao  passo  que,  neste  art.  229,  objetiva-se  impedir
outra forma de favorecimento à prostituição, como diz Rogério Sa
[/PAGINA 1161]

[PAGINA 1162]
nches,
uma forma especial  (Rogério  Sanches, Direito Penal: Parte Geral, p. 270,
nota n. 24), talvez a mais importante, qual seja a manutenção de local para
o  exercício  da  prostituição,  mas,  nessa  hipótese,  de  maneira  geral  e
indeterminada.  Com  a  criminalização  da  manutenção  de casa  de
prostituição  (agora  estabelecimento  em  que  ocorra  exploração  sexual),
paradoxalmente, o legislador penal proíbe a exploração de uma atividade,
que é permitida, e, confundindo moral com direito, “condena” a prostituição
a realizar-se nas ruas, nos guetos, clandestinamente.
2. Bem jurídico tutelado
O  bem  jurídico  protegido,  genericamente,  como  ocorre  com  todos  os
crimes constantes do Título VI da Parte Especial do CP, é a dignidade sexual
do ser humano, como parte integrante da personalidade do indivíduo. A
proibição constante do art. 229 tem a pretensão de proteger a moralidade
sexual  pública,  objetivando,  particularmente,  evitar  ou  restringir  o
incremento  e  o  desenvolvimento  da  prostituição.  A exploração  da
prostituição, no entanto, é um dos comportamentos mais degradantes e
moralmente  censuráveis  que  a  civilização  ao  longo  de  sua  história  não
conseguiu eliminar.
3. Sujeito ativo
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, homem  ou mulher, desde que
mantenha, na condição de proprietário ou gerente, “casa do ramo”, com ou
sem finalidade lucrativa, embora esta esteja implícita nessa modalidade de
conduta. Na verdade, exclui-se a prostituta que mantém o local para ela

própria, e sozinha, explorar o comércio carnal, visto que o tipo penal exige
que o sujeito ativo mantenha a casa para a prostituição alheia, e não para a
própria.  Entendimento  contrário  transforma  em  penalmente  punível  o
exercício  da  prostituição,  em  autêntica responsabilidade  objetiva,
considerando que o exercício da prostituição não constitui crime. O terceiro,
no entanto, em nome de quem o agente (ou, se preferirem, o executor)
mantiver  a  casa  de  prostituição  também  será  sujeito  passivo,  se  tiver
ciência de que tal atividade é exercida em seu nome.
Estão  excluídos  da  responsabilidade  penal  os  serviçais  desses  locais
(camareiras,  garçons,  cozinheiras  etc.),  pois  se  deve  punir  quem  tem  o
exercício e o controle da casa de prostituição, e, certamente, não são esses
humildes trabalhadores.
4. Sujeito passivo
Sujeito passivo será sempre a pessoa prostituída, homem ou mulher, que
permanece  no  local  (bordel, casa de prostituição  ou estabelecimento  de
exploração  sexual),  ou  a  ele  se  dirige para  fim  libidinoso  (local
especialmente mantido para esse fim). Adotando entendimento contrário,
Guilherme de Souza Nucci argumenta que “a pessoa que se prostitui não é
sujeito passivo, tendo em vista que o ato em si não é considerado ilícito
penal, além do que ela também está ferindo os bons costumes, ao ter vida
sexualmente desregrada, de modo que não pode ser vítima de sua própria
liberdade de ação” (Guilherme de
[/PAGINA 1162]

[PAGINA 1163]
Souza Nucci, Código Penal Comentado,
cit., p. 699). Na verdade, ela não é vítima de sua própria ação — exercer a
prostituição —, mas é vítima, segundo o texto legal, da exploração de quem
mantém  o  local  para  essa  finalidade,  ou,  melhor  dito,  para  explorar  o
exercício dessa atividade.
4.1. A coletividade não é sujeito passivo dessa infração penal
Por  fim,  adotando  um  posicionamento  um  pouco  mais  crítico,  não
admitimos a sociedade como sujeito passivo dessa infração penal, uma vez

que nem sequer se sente incomodada, ignorando praticamente esse tipo de
conduta. Admitir a coletividade como sujeito passivo dessa infração penal
constitui  uma  posição  arbitrária  que  impõe  um  estado  ou  situação  não
assumida espontaneamente pela própria sociedade.
5. Casa de prostituição
Casa de prostituição, segundo a concepção tradicional, é o local em que
as prostitutas permanecem, para o exercício do comércio carnal, à espera
de seus potenciais “clientes”. Embora a lei se refira, alternativamente, a “ou
lugar  destinado  a  encontros  para  fim  libidinoso”,  deve-se  interpretar
restritivamente como outro local para encontro de prostituição, adequando-
se  ao nomen juris  do  tipo  penal.  A  finalidade  libidinosa  é  a  mesma  da
prostituição, que abrange todas as variações possíveis do comércio carnal,
isto é, não especialidades na exploração do sexo, para incluir algumas e
excluir outras.
6. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta incriminada é representada pelo verbo nuclear manter, que
significa  sustentar,  conservar  ou  custear  a  antiga  casa  de  prostituição,
modernizada,  pela  Lei  n.  12.015/2009,  para  “estabelecimento  em  que
ocorra exploração sexual”. Em outros termos, o crime consiste em manter
esses locais — seja sob a terminologia tradicional (casa de prostituição),
seja com o neologismo “estabelecimento onde ocorra exploração sexual” —,
explorá-los ou dirigi-los, exatamente para o fim mencionado no tipo penal,
qual  seja,  para  que “ocorra  exploração  sexual”.  Aliás,  além  de  haver
esquecido  o nomen juris da infração penal, a única “grande mudança” no
texto legal desse dispositivo foi substituir “casa de prostituição ou lugar
destinado a encontros para fim libidinoso” por “estabelecimento em que
ocorra exploração sexual”. Na realidade, pode-se afirmar, como diria um
famoso dirigente esportivo, mudou-se para continuar tudo igual, ou seja,
nada mudou! Em outros termos, mudou-se o rótulo, mas a substância é a

mesma.
6.1. Exploração sexual: sentido e alcance
A grande questão passa a ser, afinal, qual o sentido que o legislador quis
atribuir  à  expressão exploração  sexual,  em  substituição  à  milenar
“prostituição”, ou, se preferirem, “casa de prostituição”. Como destaca Luiz
Flávio  Gomes,  “o  comércio  que  tem  como  objeto  o  sexo  privado  (entre
maiores), que conta com conotação positiva (em razão da segurança da
higiene  etc.),  não  é  a  mesma  coisa  que  exploração  sexual  (que  tem
conotaç
[/PAGINA 1163]

[PAGINA 1164]
ão  negativa  e  aproveitamento,  fruição  de  uma  debilidade  etc.)”
(Luiz  Flávio  Gomes, Crimes contra a dignidade sexual e outras reformas
penais, cit.).
O  legislador  abusou  da  utilização  da  expressão exploração  sexual,
empregando-a em múltiplos sentidos (arts. 218-B, 228 e 229), embora não
tenha declinado com alguma clareza qual o significado que lhe atribui em
cada hipótese. Pelo menos, neste art. 229, emprega a expressão exploração
sexual com o significado de prostituição, e esta não mudou seu sentido ao
longo  dos  últimos  dois  milênios.  Aliás,  parece-nos  que  Nucci  tem  essa
mesma compreensão do significado de exploração sexual, para fins do art.
229 (Guilherme Nucci, Crimes contra a dignidade sexual, cit., p. 79: “... que
determinada  casa,  além  de  bar,  sauna,  motel  etc.,  é  lugar  destinado  à
exploração  sexual,  considerada  esta  a  prostituição  e  outras  formas
fraudulentas de obtenção de sexo”).
6.2. Crime habitual
Manter  implica  a  ideia  de habitualidade, que não deve ser confundida
com permanência. São desnecessários o fim de lucro e a mediação direta do
proprietário  ou  gerente,  segundo  elementar  expressa,  que  constitui
característica negativa da constituição tipológica. A tipificação desse delito
exige  prova  da habitualidade.  O  verbo  “manter”  implica  a  ideia  de
continuidade,  de  reiteração,  da  repetição  da  mesma  ação,  que  não  se

confunde  com permanência,  cuja  ação  única  alonga-se  no  tempo.  Não
haverá crime, portanto, por inadequação da tipicidade, se não houver prova
da reiteração.
6.3. A tolerância das autoridades
Por  fim,  a  eventual  tolerância  das  autoridades  ou  a  indiferença  na
repressão criminal, bem como o pretenso desuso, não se apresentam, em
nosso  sistema  jurídico-penal,  como causa  de  exclusão  da  tipicidade.  A
norma  incriminadora  não  pode  ser  neutralizada  ou  ser  considerada
revogada  em  decorrência  de  desvirtuada  atuação  das  autoridades
constituídas  (art.  2º, caput,  da  LINDB).  Na  realidade,  a  evidente
inaplicabilidade ou inefetividade da proibição constante do tipo sub examen
demonstra  o  grande  equívoco  na  tipificação  dessa  conduta,  que  ora  se
repete com a Lei n. 12.015/2009.
7. Natureza e finalidade do “estabelecimento”
Há dois aspectos indispensáveis para se poder caracterizar determinado
local  (casa  de  prostituição  ou  estabelecimento  em  que  possa  ocorrer
exploração sexual) como destinado à prostituição ou exploração sexual: (i)
a  natureza  do  local  e  (ii)  a  sua  finalidade  exclusiva  (ou,  no  mínimo,
preponderante).  Com  efeito,  a prostituição,  desde  os  primórdios  da
civilização  humana,  sempre  existiu  e,  sem  dúvida,  pode-se  afirmar  com
segurança, uma de suas características sempre foi a clandestinidade, e, por
essa razão, os locais de suas instalações ou explorações nunca primaram
pela transparência, legalidade e oficialidade. Os prostituídos, ou melhor, as
prostituídas (não qu
[/PAGINA 1164]

[PAGINA 1165]
er dizer que não houvesse prostituídos, apenas eram
enrustidos) sempre foram marginalizadas, e eram constrangidas a buscar
locais afastados, velhos, pobres, insalubres e anti-higiênicos, conquistando
os adjetivos pejorativos de prostíbulos, bordéis ou lupanários. E, finalmente,
considerando  a  concentração  desses  locais  em  determinadas  áreas
suburbanas, passou-se a denominá-las “zona do meretrício”, embora ainda

sejam discriminadas, mas já menos excluídas.
7.1. Migração dos prostíbulos para a zona urbana
É bem verdade que a evolução dos tempos, o crescimento das cidades e
a liberalidade dos costumes permitiram e até facilitaram a migração desses
“prostíbulos”  para  regiões  menos  excluídas  das  cidades,  pelo  menos  na
zona urbana. Esses locais, por outro lado, ganharam em qualidade, higiene
e  até  em  luxo,  mas  não  perderam  a  sua  natureza,  qual  seja  de
concentração de mulheres dispostas a comercializar, clandestinamente, o
próprio corpo, fazendo dessa atividade o seu meio de vida. Sintetizando,
esses ambientes, independentemente da denominação que se lhe atribua —
casa  de  prostituição  ou estabelecimento  de  exploração  sexual  —,  serão
sempre o local de encontro de pessoas em busca do prazer e da satisfação
sexual. Essa é a sua natureza.
7.2. Finalidade específica do local: exploração sexual
Por outro lado, é fundamental que se identifique com clareza e precisão a
finalidade do local, isto é, do prostíbulo ou bordel, ou, se preferirem, a nova
terminologia,  “estabelecimento  em  que  ocorra  exploração  sexual”.  Essa
finalidade deve, necessariamente, ser exclusiva e específica, isto é, deve
tratar-se de local de encontros para a prática de libidinagem ou comércio da
satisfação carnal, em outras palavras, para o exercício da prostituição ou,
na linguagem do atual texto legal, de exploração sexual.
7.3. Hotéis e motéis de alta rotatividade: inadequação típica
Acreditamos que o legislador pretendeu exatamente o contrário, isto é,
afastar  a  polêmica  instalada  sobre  a  possibilidade  de  esses
estabelecimentos  também  poderem  ser  interpretados  como  locais  de
prostituição, usando para isso, inclusive, uma expressão mais forte, qual
seja  exploração  sexual.  A  finalidade,  sabemos  todos,  de  tais
estabelecimentos (hotéis, motéis, restaurantes etc.), como regra, é outra,

bem  diferente,  qual  seja  explorar  o  comércio  de  hospedagem  e
alimentação, faltando-lhes o fim específico de explorar a prostituição. Nesse
sentido,  muito  pertinente  a  crítica  de  Luiz  Flávio  Gomes:  “No  que  diz
respeito  ao  delito  do  art.  229  do  CP  (casa  de  prostituição),  a  melhor
interpretação  é  a  restritiva,  ou  seja,  desde  que  o  ato  sexual  envolva
maiores,  não  há  que  se  vislumbrar  qualquer  tipo  de  crime  nas  casas
destinadas  aos  encontros  sexuais”  (Luiz  Flávio  Gomes, Crimes  contra  a
dignidade sexual e outras reformas penais, cit.). Por todas essas razões,
consideramos  que  eventuais
[/PAGINA 1165]

[PAGINA 1166]
encontros,  ainda  que  frequentes,  para
satisfazer  a  lascívia  em  hotéis,  motéis  ou  restaurantes  não  tipificam  a
conduta descrita no art. 229.
7.4. Manutenção de hotéis e motéis: inadequação típica
Havia, mesmo antes da Lei n. 12.015/2009, profunda divergência sobre o
fato  de  hotéis  licenciados  pela  polícia  e  casas  mantidas  em  zonas  de
meretrício, inclusive pagando impostos e taxas, constituírem ou não esse
crime.  Há  decisões  inadmitindo  as  conhecidas  “casas  de  massagem”,
banhos  ou  duchas  como  lugar  destinado  à  prostituição,  a  despeito  de
“disfarçarem” a prática do comércio sexual. Estão excluídos (já estavam e
continuam), na verdade, atualmente, dessa definição os “motéis” ou “hotéis
de alta rotatividade”, destinados a encontros de namorados, amantes ou
companheiros,  cônjuges,  enfim,  casais, para fins libidinosos,  que  não  se
confundem  com  prostituição.  A praxis  tem  comprovado  que,  em  regra,
ninguém se dirige a um “motel” com uma prostituta; e lá tampouco existe
alguma à espera do “freguês”. Em tese, esses locais destinam-se a receber
toda espécie de hóspedes, geralmente para fins libidinosos, mas sem que
isso implique o comércio carnal.
7.5. Bar e ginástica: inadequação típica
Para  a  configuração  do  delito  do  art.  229  do  Código  Penal,  em  se
tratando  de  comércio  relativo  a  bar,  ginástica  etc.,  é  necessária  a

transformação  do  estabelecimento  em  local  exclusivo  de  prostituição.  É
incensurável, no particular, a conclusão de Nucci, quando destaca: “De todo
modo,  é  preciso  provar  que  o  agente  responsável  pelo  estabelecimento
somente o mantém com essa finalidade: facilitação da prostituição. Se o
objetivo da casa é diverso, como, por exemplo, oferecer hospedagem (tal
como se dá com hotéis e motéis), não há que se falar no delito do art. 229”
(Guilherme de Souza Nucci, Crimes contra a dignidade sexual, cit., p. 82).
8. Consentimento do ofendido e exclusão da antijuridicidade
Todas as pessoas maiores têm o direito e a liberdade de orientarem sua
vida sexual da forma como quiserem, inclusive de se prostituírem; podem
exercer  sua  sexualidade,  satisfazer  seus  instintos  e  fantasias  sexuais
livremente, desde que não violem direitos de terceiros, especialmente de
menores. Nesse sentido é o magistério de Luiz Flávio Gomes: “As pessoas
maiores contam com a liberdade de darem à sua vida sexual a orientação
que quiserem. Podem se prostituir, podem vender o prazer sexual ou carnal,
podem se exibir de forma privada etc. Só não podem afetar direitos de
terceiros (nem muito menos envolver menores)” (Luiz Flávio Gomes, Crimes
contra a dignidade sexual e outras reformas penais, cit.). Por isso, apesar
dos falsos  moralismos,  ao  longo  dos  séculos,  desde  Maria  Madalena,  o
exercício  da  prostituição  continua  sendo  uma  atividade  lícita  (embora
moralmente  questionável),  a  despeito  da  existência  de  rufiões  e
proxenetas, aliás, estes e somente estes é qu
[/PAGINA 1166]

[PAGINA 1167]
e devem ser criminalizados
pela exploração ilícita que fazem das pessoas prostituídas.
8.1. Tolerância da sociedade com o exercício da prostituição
Com efeito, a sociedade, ao longo dos tempos, não só convive como
entende,  tolera  e  aceita  não  apenas  a  prostituição  como  também  as
próprias prostitutas, que convivem normalmente no meio social. Razões as
mais variadas podem levar alguém a prostituir-se, inclusive a falta de opção
para sobreviver, embora não interesse aqui questionar esses fundamentos,

mas apenas destacar o direito de as pessoas direcionarem sua sexualidade
como melhor lhes aprouver. Aliás, ao longo de mais de vinte e cinco anos
de magistério superior, tivemos, como nossas alunas, inúmeras meninas
que mantinham seus estudos trabalhando como “garotas de programa”, e
nem por isso eram piores ou diferentes das demais. Certamente não era
uma simples opção de vida, mas imperiosa necessidade para manterem-se
na universidade.
8.2. Local adequado para o exercício da prostituição
Nem  todas  podem exercer  a  prostituição  com  a  comodidade  de  uma
“garota de programa”; necessitam de um local adequado, de preferência o
melhor  lugar  possível.  Por  essa  razão,  basicamente,  as  prostitutas
procuram, batalham, lutam para ser aceitas nas denominadas “casas de
prostituição” ou “estabelecimentos em que ocorra exploração sexual”. Em
outros termos, lutam, prostituem-se, sobrevivem nesses locais, por vontade
própria, livremente, sem coação ou imposição de natureza alguma, ou seja,
consentem  em  trabalhar  e  até  viver  (muitas  delas)  nesses  “locais”
destinados à prostituição, atos de libidinagem ou exploração sexual, como
quer o atual legislador.
8.3. Prostituição: exercício de atividade lícita
A prostituição  e,  consequentemente,  seu exercício  são  uma  atividade
lícita, permitida e aceita pela sociedade não hipócrita (os hipócritas fazem o
que  censuram).  Como  a liberdade  sexual  é  um  direito  de  todos,  e  a
prostituição  não  só  não  é  crime  como  é  permitida,  isto  é,  lícita,  a  sua
proteção  penal  dirige-se  a  um bem  jurídico  disponível,  seja  qual  for  a
concepção que se tenha sobre o tema. Enfim, estamos chegando ao ponto a
que queríamos chegar, qual seja examinar os efeitos do “consentimento do
ofendido” em se deixar explorar em estabelecimento em que pode ocorrer
(a lei fala em que ocorra) “exploração sexual”. Vejamos a seguir.

8.4. Efeitos do consentimento da ofendida
Para exercerem a prostituição as prostitutas consentem, livremente, em
praticá-la  em  locais  adequados,  como  são  as  denominadas  “casas  de
prostituição”  ou,  atualmente,  os  “estabelecimentos  em  que  ocorra
exploração  sexual”.  Em  outros  termos,  a conduta  dos  proprietários,
gerentes ou responsáveis por esses “estabelecimentos” até pode ser típica,
mas  não  será  antijurídica,  se  ficar  demonstrado  o consentimento  das
supostas  ofendidas.  Nessa  linha,  complementa  Luiz  Flávio  Gomes:  “As
pessoas maiores fre
[/PAGINA 1167]

[PAGINA 1168]
quentam essas casas se quiserem (e quando quiserem).
São livres para isso. Nos parece um absurdo processar o dono de um motel
ou  de  uma  casa  de  prostituição,  que  é  frequentada  exclusivamente  por
pessoas maiores de idade” (Luiz Flávio Gomes, Crimes contra a dignidade
sexual e outras reformas penais, cit.). A utilização desse recurso dogmático
— consentimento do ofendido — impede que esse absurdo de que fala Luiz
Flávio Gomes se concretize.
9. Tipo subjetivo: adequação típica
O  tipo  subjetivo  é  constituído  pelo dolo,  representado  pela  vontade
consciente de manter, por conta própria ou de terceiro, casa de prostituição
ou,  na  nova  terminologia,  estabelecimento  em  que  ocorra  exploração
sexual. É indispensável que o agente tenha conhecimento dessa destinação
específica  do  estabelecimento  para  que  se  configure  o  dolo.  Exige
igualmente necessária a presença do elemento subjetivo especial do tipo,
isto é, pelo especial fim de manter local destinado à finalidade libidinosa.
Contudo, não nos parece que seja possível admitir como especial fim do
tipo a “vontade de satisfazer o prazer sexual alheio através da manutenção
de  um  lugar”  (Guilherme  de  Souza  Nucci, Código Penal comentado,  cit.,
p. 699).
10. Consumação do crime

Consuma-se  com  a  manutenção  de estabelecimentos  em  que  ocorra
exploração sexual, enfim, com a manutenção de local destinado a encontros
libidinosos, que o legislador passou a denominar exploração sexual. Esse
crime  é habitual, exigindo a prática reiterada do mesmo comportamento
para caracterizá-lo, não podendo ser confundido com crime permanente.
Tratando-se de crime habitual, por certo, a prática de um ou outro encontro
“amoroso” é insuficiente para consumar o delito, cuja tipificação exige a
prática repetida de condutas que, isoladamente, constituem um indiferente
penal. Aliás, a descrição anterior desse tipo penal referia-se a “encontros”,
no plural, que deixava clara a necessidade de uma pluralidade de encontros
para, no mínimo, atender a essa elementar típica.
11. Figura tentada
Como crime  habitual,  não  admite  tentativa.  Discordamos,  nesse
particular, do entendimento de Paulo José da Costa Jr. (Comentários  ao
Código Penal, cit., v. 4, p. 747), quando sustenta que a realização de um
único encontro configura a forma tentada desse crime habitual, pela singela
razão de que crime habitual não admite tentativa. Nesse sentido, merece
destaque a lição de Nucci, que subscrevemos integralmente: “mantemos a
nossa posição de ser juridicamente impossível a prisão em flagrante no caso
do art. 229. Com a nova redação, há maior razão para se afastar essa
atitude estatal. Além de se exigir prova da habitualidade, o que demanda
tempo,  algo  incompatível  com  o  flagrante,  pode  ser  exigível prova  de
existência  da  exploração  sexual  (prática  de  qualquer  crime  sexual
envolvendo esse estado)” (Crimes contra a dignidade sexual, cit., p. 82-3).
12. Classificação doutrinária
Trata-se  de cri
[/PAGINA 1168]

[PAGINA 1169]
me comum  (não  exige  qualquer  condição  ou  qualidade
especial  do  sujeito  ativo); formal  (para  consumar-se  não  exige,  como
resultado,  a  efetiva  degradação  da  moral  sexual;  em  sentido  contrário
posiciona-se  Nucci  (Crimes  contra  a  dignidade  sexual,  cit.,  p.  81),

sustentando tratar-se de crime material, que exigiria a efetiva exploração
sexual); de forma livre (pode ser praticado por qualquer meio ou forma);
comissivo (“manter” implica ação positiva do agente); unissubjetivo (pode
ser praticado por apenas um agente, o que não inviabiliza a possibilidade
do concurso de pessoas); plurissubsistente (como a habitualidade implica a
reiteração  de  atos,  a  conduta  é  necessariamente  composta  de  uma
variedade  de  atos  distintos); habitual  (constitui-se  de  atos  que,
isoladamente, são penalmente irrelevantes).
13. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de reclusão, de dois a cinco
anos, e multa, por razão óbvia: a atividade incriminada visa, quase sempre,
à  obtenção  de  lucro.  A  ação  penal  é pública  incondicionada,  não
dependendo da iniciativa de quem quer que seja. Contudo, a despeito da
obrigatoriedade  da  ação  penal,  as casas  de  prostituição  ou,  na  nova
terminologia, estabelecimentos em que ocorra exploração sexual continuam
proliferando em todo o País.
 
Rufianismo
Art. 230. Tirar proveito da prostituição alheia, participando diretamente de seus lucros ou fazendo-
se sustentar, no todo ou em parte, por quem a exerça:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
§ 1º Se a vítima é menor de 18 (dezoito) e maior de 14 (catorze) anos ou se o crime é cometido por
ascendente, padrasto, madrasta, irmão, enteado, cônjuge, companheiro, tutor ou curador, preceptor
ou empregador da vítima, ou por quem assumiu, por lei ou outra forma, obrigação de cuidado, proteção
ou vigilância:
Pena — reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
§ 2º Se o crime é cometido mediante violência, grave ameaça, fraude ou outro meio que impeça ou
dificulte a livre manifestação da vontade da vítima:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, sem prejuízo da pena correspondente à violência.
— Redação dos parágrafos determinada pela Lei n. 12.015/2009.

1. Considerações preliminares
Procurando compensar, de certa forma, o abandono dos prostituídos, o
legislador,  neste  dispositivo,  dispensa-lhes  certa  atenção,  buscando
protegê-los daqueles que os exploram direta ou indiretamente, conhecidos
como rufiões. Neste crime, o legislador, por meio da Lei n. 12.015/2009,
limitou-se a alterar o conteúdo das qualificadoras, sem, contudo, modificar
as  respectivas  cominações  penais,  esquecendo-se,  apenas,  da  pena  de
multa para as hipóteses do § 2º. Aproveitou, no entanto, para incluir nas
qualificadoras do crime a utilização de fraude ou outro meio que impeça ou
dificulte a livre manifestação de vontade.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  moralidade  sexual  na  medida  em  qu
[/PAGINA 1169]

[PAGINA 1170]
e  o
rufianismo  é  modalidade  do  lenocínio  consistente  em  viver  à  custa  da
prostituição  alheia.  A  proibição  constante  do  art.  230  objetiva,
particularmente, evitar ou restringir a exploração da prostituição, que é um
dos  comportamentos  mais  degradantes  e  moralmente  censuráveis;  no
entanto, a despeito de sua criminalização, a sociedade, ao longo de toda a
sua  história,  não  conseguiu  eliminar.  O  rufião  explora  as  mulheres  que
fazem da prostituição seu meio de vida, incentivando, consequentemente, o
comércio  sexual.  O  bem  jurídico  protegido,  genericamente,  como  ocorre
com todos os crimes constantes do Título VI da Parte Especial do CP, é a
dignidade sexual do ser humano, como parte integrante da personalidade
do indivíduo.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, embora, em regra, este crime
seja praticado por homem, popularmente conhecido como rufião ou cafetão;
nada  impede,  contudo,  que  mulher  também  o  pratique,  sendo  ou  não
meretriz,  podendo,  igualmente,  viver  da  exploração  de  quem  exerce  a

prostituição.  Essa  possibilidade  não  deixa  de  fazer  parte  da  conquista
feminina, para o bem e para o mal, da igualdade de tratamento.
Sujeito  passivo  poderá  ser  qualquer  pessoa,  homem  ou  mulher,  que
exerça  a  prostituição,  e  seja  explorado  pela  figura  do  rufião.  Há  certa
hipocrisia  em  defender,  ainda  que,  mediatamente,  o  corpo  social  ou  a
coletividade   como sujeito  passivo  desse  tipo  de  infração  penal,
considerando-se  que,  a  rigor,  a  sociedade  mostra-se  indiferente  com  a
existência, destino ou “moralidade” da prostituição. Por esse motivo, na
nossa ótica, não há mais razão de ser em considerar a sociedade como
sujeito passivo mediato dos crimes de favorecimento da prostituição, casa
de prostituição e rufianismo.
4. Tipo objetivo: adequação típica
Configura o crime de rufianismo fazer-se alguém sustentar, no todo ou
em parte, por prostituta, participando, habitualmente, do lucro auferido da
prostituição,  independentemente  do  emprego  de  violência  ou  grave
ameaça.  A  ação  tipificada  é tirar proveito  da  prostituição  alheia,  isto  é,
auferir vantagem, aproveitar-se economicamente de pessoa que a exerça.
Há  duas  modalidades  de  aproveitar-se:  a) participando  diretamente  dos
lucros; b) fazendo-se sustentar por quem exerça a prostituição. Na primeira
hipótese, o agente participa dos lucros como verdadeiro sócio da prostituta.
A participação nos lucros  deve  ser  direta,  não  configurando  a  venda  de
bebidas ou o recebimento de aluguéis, por exemplo; na segunda hipótese
—  fazer-se  sustentar  —,  o  rufião  é  mantido  por  ela,  completa  ou
parcialmente, sem uma participação mais efetiva e mais clara nos lucros
auferidos.
Prostituição  alheia  significa,  em  primeiro  lugar,  que  se  trata  de
prostituição exercida por outrem, e não pelo sujeito ativo do rufianismo; e,
em segundo lugar, que deve trat
[/PAGINA 1170]

[PAGINA 1171]
ar-se efetivamente de prostituta, e não
simplesmente de mulher que vive às expensas de amantes determinados,

eventuais ou temporários, ou seja, mulher que, digamos, explora um aqui,
outro ali, mas, enfim, um número relativamente determinado de parceiros.
Exigência primeira, isto é, fundamental para a caracterização do delito do
art. 230 do Código Penal é a demonstração da condição de prostituta da
vítima, isto é, de que se trata de mulher que comercializa o sexo como meio
de vida, da qual o rufião se aproveita.
4.1. Consentimento da vítima
O consentimento da vítima, segundo corrente majoritária, é irrelevante,
considerando-se que a proteção penal se exerce igualmente em relação à
moralidade  pública,  e  não  apenas  somente  em  relação  à  vítima
(entendimento  com  o  qual  não  concordamos),  pois não reconhecemos a
coletividade  como  sujeito  passivo  mediato.  Por  isso,  segundo  esse
entendimento,  também  é  indiferente  que  a  prostituta  ofereça
espontaneamente  ao  rufião  essa  possibilidade.  Essa  interpretação
reconhece que se trata de bem jurídico indisponível, além de admitir que a
vítima, via de regra, encontra-se em situação fragilizada, não dispondo das
condições ideais para manifestar e exercer livremente a sua vontade, ou, no
mínimo, sendo de difícil comprovação.
4.2. Necessidade da característica da habitualidade
Nas  duas  modalidades  de  condutas  — tirar  proveito  ou fazendo-se
sustentar —, é indispensável a característica da habitualidade. Pressupõe-se
habitual  e  direta  participação  nos  ganhos  o  habitual  sustento,  total  ou
parcial,  do  agente  pela  prostituta  (ou  “prostituto”).  A  simples vantagem
ocasional ou o recebimento eventual de um presente ou outro, ou alguma
ajuda esporádica, não tipificam esse delito.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O tipo subjetivo é constituído pelo dolo, que se fundamenta na vontade
consciente de tirar proveito da prostituição alheia ou de sustentar-se dela.

Não concordamos com parte da doutrina, que exige, nesta infração penal, o
especial fim de agir. Endossamos, nesse particular, o magistério de Paulo
José da Costa Jr., quando afirma que, “apesar de aquele que desfruta da
meretriz estar concorrendo de certa forma para a satisfação da lascívia de
terceiro, não é essa a finalidade perseguida pelo agente. O crime dispensa,
assim, para o seu aperfeiçoamento, a presença do dolo específico” (Código
Penal comentado, cit., p. 750).
6. Consumação do crime habitual
Consuma-se  com  a  prática  reiterada,  com habitualidade,  de  uma  das
condutas descritas no tipo penal, isto é, quando o agente (rufião) passa a
participar dos lucros, ou a ser sustentado por quem exerce a prostituição.
Convém  destacar  que  não  se  confunde  com  crime permanente,  cuja
execução  de  ação  única  alonga-se  no  tempo,  permitindo  a  prisão  em
flagrante. Não é o caso do rufianismo, que se caracteriza pela repetição de
condutas  várias  que,  isoladamente,  constituem  um  indiferente  pe
[/PAGINA 1171]

[PAGINA 1172]
nal;
somente sua repetição sistemática é que acaba configurando o tipo penal
que  ora  se  examina.  No  particular,  concordamos  com  o  magistério  de
Guilherme de Souza Nucci, que também o reconhece como crime habitual
(Crimes contra a dignidade sexual, cit., p. 86).
6.1. Figura tentada
Como  crime habitual, que diríamos próprio, a tentativa é juridicamente
inadmissível,  já  que  somente  a  prática  reiterada  de  vários  atos  pode
tipificar  o  crime  de  rufianismo.  A  simples  vantagem  ocasional  ou  o
recebimento  eventual  de  um  mimo,  um  auxílio  eventual,  repetindo,  não
tipificam essa infração penal.
7. Classificação doutrinária
Trata-se  de crime comum  (não  exige  qualquer  condição  ou  qualidade
especial  do  sujeito  ativo); formal  (para  consumar-se  não  exige,  como

resultado, a efetiva degradação da moral sexual); de forma livre (pode ser
praticada por qualquer meio ou forma escolhido pelo agente); comissivo
(ambas  condutas  implicam  ação  positiva  do  sujeito  ativo); unissubjetivo
(pode ser praticado por apenas um indivíduo); plurissubsistente (como a
habitualidade implica a repetição de atos, a conduta é necessariamente
composta  de  uma  variedade  deles); habitual  (constitui-se  de  atos  que,
isoladamente, são penalmente irrelevantes). Tratando-se de crime habitual
próprio, não admite tentativa.
8. Formas qualificadas
A Lei n. 12.015 suprimiu o texto anterior do § 1º, que remetia à previsão
do  art.  227,  §  1º,  redefinindo  e  ampliando  as  hipóteses  qualificadoras
(como já o fizera no art. 228, § 1º). Com efeito, a nova qualificadora prevê
as seguintes hipóteses: se a vítima é menor de dezoito e maior de quatorze
anos ou se o crime é cometido por ascendente, padrasto, madrasta, irmão,
enteado, cônjuge, companheiro, tutor ou curador, preceptor ou empregador
da  vítima,  ou  por  quem  assumiu,  por  lei  ou  outra  forma,  obrigação  de
cuidado, proteção ou vigilância. Qualifica, igualmente, o crime o eventual
emprego de violência, física ou moral, fraude ou outro meio que impeça ou
dificulte a livre manifestação da vontade da vítima (§ 2º). Antes da Lei n.
12.015,  era  prevista  somente  a  violência  como  qualificadora,  neste
parágrafo.
8.1. Nova definição (?) de concurso material de crimes
A previsão da qualificadora decorrente de violência tem a pena cominada
“sem prejuízo da pena correspondente à violência” (§ 2º). Certamente, a
essa  previsão  legal  não  corresponde  uma  nova  definição  de  concurso
material  de  crimes,  cuja  sede  reside  no  art.  69.  Com  efeito,  o  que
caracteriza o concurso material de crimes não é a soma ou cumulação de
penas, como prevê o dispositivo em exame, mas a pluralidade de condutas,
pois  no concurso  formal  impróprio,  isto  é,  naquele  cuja  conduta  única

produz dois ou mais crimes, resultantes de desígnios autônomos, as penas
também  são  aplicadas cumulativamente. Ora, esse comando legal — art.
230, § 2º —, determinando a aplicação cumulativa d
[/PAGINA 1172]

[PAGINA 1173]
e penas, não autorizou
o  intérprete  a  confundir  o  concurso  formal  impróprio  com  o  concurso
material. Na verdade, concurso de crimes e sistema de aplicação de penas
são institutos inconfundíveis; o primeiro relaciona-se à teoria do delito, e o
segundo à teoria da pena, por isso a confusão é injustificável.
8.2. Sistema de cumulação material de crime
Quando a violência empregada na prática do crime de constrangimento
ilegal  constituir  em  si  mesma  outro  crime,  havendo unidade  de  ação  e
pluralidade  de  crimes,  estaremos  diante  de  concurso  formal  de  crimes.
Emprega-se, nesse caso, por expressa determinação legal, o sistema de
aplicação de pena do cúmulo material, independentemente da existência ou
não de “desígnios autônomos”. A aplicação cumulativa de penas, mesmo
sem  a  presença  de  “desígnios  autônomos”,  constitui  uma  exceção  à
aplicação de penas prevista para o concurso formal impróprio. No entanto, a
despeito  de  tudo  o  que  acabamos  de  expor,  nada  impede  que,
concretamente,  possa  ocorrer concurso  material,  como  acontece  com
quaisquer outras infrações penais, do crime de constrangimento ilegal com
outros crimes violentos, desde que, é claro, haja “pluralidade de condutas e
pluralidade de crimes”, mas aí, observe-se, já não será mais o caso de
unidade de ação ou omissão, caracterizadora do concurso formal.
9. Pena e ação penal
As  penas  cominadas  para  as  condutas  descritas  no caput,
cumulativamente, são reclusão, de  um  a  quatro  anos,  e  multa.  Para  as
hipóteses previstas no § 1º, foram mantidas a pena de reclusão de três a
seis  anos,  além  da  multa;  para  as  hipóteses  contidas  no  §  2º,  foram
mantidas a reclusão de dois a oito anos, além da pena correspondente à
violência. Esqueceu-se o legislador, nesta última hipótese, da cominação da

pena de multa: assim, paradoxalmente, para a figura simples do caput há
cominação da multa; se houver a qualificadora do § 2º, será sem multa. A
ação penal é pública incondicionada, sendo absolutamente desnecessária
qualquer manifestação do ofendido ou de seu representante legal.
 
Tráfico internacional de pessoa para fim de exploração sexual
Art. 231. (Revogado pela Lei n. 13.344,/2016.)
Tráfico interno de pessoa para fim de exploração sexual
Art. 231-A. (Revogado pela Lei n. 13.344/2016.)
Art. 232. (Revogado pela Lei n. 12.015/2009.)
Promoção de migração ilegal
Art. 232-A. Promover, por qualquer meio, com o fim de obter vantagem econômica, a entrada
ilegal de estrangeiro em território nacional ou de brasileiro em país estrangeiro:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
§ 1º Na mesma pena incorre quem promover, por qualquer meio, com o fim de obter vantagem
econômica, a saída de estrangeiro do território nacional para ingressar ilegalmente em país estrangeiro.
§ 2º A pena é aumentada de 1/6 (um sexto) a 1/3 (um terço) se:
I — o crime é cometido com violência; ou
II — a vítima é submetida a condição desumana ou degradante.
§ 3º
[/PAGINA 1173]

[PAGINA 1174]
A pena prevista para o crime será aplicada sem prejuízo das correspondentes às infrações
conexas.
— Artigo e respectivos parágrafos incluídos pela Lei n. 13.445, de 24 de maio de 2017, que revogou
o  conhecido  Estatuto  do  Estrangeiro,  passando  a  disciplinar  integralmente  essa  matéria,  e,
absurdamente, incluiu este art. 232-A no Título VI do Código Penal, o qual se ocupa Dos Crimes contra
a Dignidade Sexual.
1. Considerações preliminares
O legislador contemporâneo, com a criação do crime de promoção de
migração ilegal, com a Lei n. 13.445/2017, demonstra, mais uma vez, que
desconhece  a anatomia do Código Penal brasileiro ao incluir referido tipo
penal, sem qualquer conotação sexual, entre os crimes contra a dignidade

sexual  (art.  232-A).  A  reiteração  desse  procedimento  do  legislador,  em
inúmeras oportunidades, nos últimos anos, destrói a metodologia utilizada
na  elaboração  criteriosa  do  Código  Penal  de  1940,  que  o  dividiu
criteriosamente em duas Partes, uma Geral e outra Especial.
Nessa sistematização o legislador selecionou cuidadosamente e agrupou
matérias da mesma natureza ou de natureza similar para constituir cada
título  e,  dentro  eles,  subdividiu-as,  respeitando  sempre  essa  natureza,
facilitando, inclusive, sua disciplina, o seu estudo e sua harmonização.
A elaboração harmoniosa e criteriosa do legislador penal de 1940, que
editou  um  dos  melhores  diplomas  legais  da  história  brasileira,  elogiado,
inclusive,  por  inúmeros  países  do  continente  europeu,  lamentavelmente,
vem sendo destruído paulatinamente pelo atual legislador com permanente
e frequente reformas ad hoc, incluindo aqui e acolá novos tipos penais sem
a observância da metodologia adotada na elaboração desse diploma legal
de 1940.
1.1. Tendência mundial de flexibilizar as leis migratórias
Não ignoramos a tendência mundial de flexibilização das leis migratórias,
visando  facilitar  o  trânsito  de  pessoas  entre  países  e  os  próprios
continentes. Referida flexibilização, contudo, não pode permitir a entrada e
saída de pessoas estrangeiras, indiscriminadamente, devendo, logicamente,
observar o atendimento de pressupostos e requisitos legais para manter a
ordem interna e disciplinar o trânsito de pessoas, para garantir a segurança
e a paz social. A rigor, o Brasil tem a necessidade, como qualquer país, de
manter  um  cadastro  de  controle  do  trânsito  interno  de  estrangeiros,
inclusive  para  acompanhar  a  validade  dos  respectivos  vistos  de
permanência, em cada uma de suas modalidades.
Por  outro  lado,  muitos  países  também  têm  criminalizado  o  ingresso
irregular  de  estrangeiros  em  suas  fronteiras  que  não  satisfizerem  as
exigências legais, v. g., Portugal, Itália, Espanha etc. Por fim, as diretrizes

gerais  e  especiais  da  política  migratória  brasileira,  a  partir  de  agora,
passam a ser disciplinadas pela Lei n. 13.445/2017. Esse mesmo diploma
legal inova e criminaliza a promoção ilegal de migraç
[/PAGINA 1174]

[PAGINA 1175]
ão, nos termos em que
estipula,  e  que  serão,  a  seguir,  examinados  no  plano  estritamente
dogmático.
2. Bem jurídico tutelado
O  exame  do  bem  jurídico  protegido  pela  tipificação  do  crime  de
promoção  de  migração  ilegal  pode,  na  nossa  concepção,  ser  concebido
como crime contra a ordem pública, a ordem jurídica e a paz social, mas
não como crime contra a soberania nacional, porque não se trata de crime
praticado por outro Estado Soberano, mas tão somente por um indivíduo
qualquer,  não  portador  da  nacionalidade  brasileira.  Em  outros  termos,
somente outro país, por alguma razão ou por algum motivo político, pode,
eventualmente, colocar em risco a soberania nacional do Brasil. No entanto,
o exame do bem jurídico tutelado por essa previsão legal deve ser realizado
com muita prudência e absoluto critério político-dogmático para identificar
com  precisão  qual  ou  quais  são  os  verdadeiros  bens  jurídicos  que  se
pretende tutelar.
O bem jurídico tutelado  pelo  crime promoção  de  migração  ilegal  é  a
própria ordem e paz social ou, mais precisamente, aquela sensação coletiva
de  segurança  e  tranquilidade,  garantida  pela  ordem  jurídica.  Pode-se
considerar, a rigor, ordem e paz social, como bens jurídicos tutelados pela
novel infração penal. Em síntese, paz social como bem jurídico tutelado não
significa a defesa da “segurança social” propriamente, mas sim a opinião ou
sentimento da população em relação a essa segurança,  ou  seja,  aquela
sensação de bem-estar, de proteção e segurança geral, a qual poderá ser
abalada se a população, por exemplo, tomar conhecimento da ocorrência
dessa espécie de crime. A rigor, repetindo, todo e qualquer crime sempre
abala a ordem pública; assim, toda infração penal traz consigo uma ofensa
à paz pública independentemente da natureza do fato que a constitui e da

espécie de bem jurídico especificamente atingido.
3. Sujeitos ativo e passivo
Será sujeito ativo deste crime é quem promover a migração de terceiro,
tanto para dentro do território nacional quanto para fora dele, visando obter
vantagem econômica. Mais precisamente, pode ser autor deste crime quem
promover a entrada ilegal de estrangeiro em solo brasileiro, como também
quem promover a saída ilegal do Brasil, para ingressar em outro país, neste
caso, tanto de brasileiro quanto de estrangeiro, desde que tenham saído do
Brasil. Contudo, não será sujeito ativo deste crime o estrangeiro que “for
ingressado”  no  Brasil  nas  mesmas  circunstâncias,  mas  somente  quem
promoveu seu ingresso irregularmente.
O sujeito passivo  desse  crime,  por  sua  vez,  isto  é,  a  vítima  da  ação
incriminada,  é  o  próprio  estrangeiro  destinatário  da  referida  ação,  que,
inegavelmente, tem sua liberdade de locomoção violentada, bem como o
Estado  brasileiro,  que  tem  violado  seu  direito-poder  de  supervisão  e
controle sobre o trânsito de estrangeiros no território nacional, além de sua
ordem jurídica infringida.
4. Tipo objeti
[/PAGINA 1175]

[PAGINA 1176]
vo: adequação típica
A conduta nuclear da novel infração penal é promover a entrada ilegal de
estrangeiro  em  território  nacional  ou  de  brasileiro  em  país  estrangeiro.
Promover significa impulsionar, executar, realizar ou efetuar essa entrada
ilegal, por qualquer meio, com a finalidade de obter vantagem econômica.
Será sujeito ativo deste crime quem promover a migração de terceiro, tanto
para  dentro  do  território  nacional  quanto  para  fora  dele, visando  obter
vantagem econômica. Em outros termos, pela descrição do tipo penal, não
se tipifica este crime se a entrada de brasileiro ou estrangeiro em outro país
não houver saído do Brasil, ainda que seja para obter vantagem econômica.
4.1. Figura equiparada de migração ilegal de pessoas

O que se pune efetivamente, no § 1º deste artigo, que prevê uma figura
equiparada, é a promoção da saída, por qualquer meio, com o fim de obter
vantagem econômica, de estrangeiro do território nacional, e não apenas o
seu ingresso irregular em outro país, consoante o texto legal. Dito de outra
forma,  constitui  o  presente  crime promover  a  entrada  ou  a  saída  de
estrangeiro no (do) território nacional, com a finalidade de obter vantagem
econômica.  O  ponto  nodal  da  criminalização  é  a finalidade  de  obter
vantagem  econômica  nessas  condutas,  de  entrada  ou  saída  ilegal  de
estrangeiro. Contudo, convém destacar que quem comete o crime não é o
estrangeiro que é introduzido ilegalmente no país, tampouco o brasileiro em
outro  país,  mas  quem promove  seu  ingresso  irregular  em  um  país  para
obter vantagem econômica, desde que, logicamente, não tenha agido em
conluio com quem promove seu ingresso irregular.
Contudo,  considerando  que  se  trata  de  um tipo  penal  aberto  e  não
vinculado, isto é, que pode ser praticado de forma livre, por qualquer meio,
deve-se,  portanto,  interpretar  qual  a  abrangência  do  que  pode  ser
compreendido  dentro  da  locução  “promover  a  entrada  ilegal”,  não  se
olvidando nunca que em direito penal material a interpretação é sempre
restritiva.
4.2. Limites da coautoria neste crime
A  nosso  juízo,  somente  pode  responder  por  esse  crime  quem
efetivamente executa  a  ação  nuclear  do  tipo sub examine, isto é, quem
realmente pratica a ação de promover, impulsionar ou executar diretamente
a ação descrita no caput do dispositivo que ora examinamos, realizando o
ingresso indevido de estrangeiro no território nacional. Dito de outra forma,
o estrangeiro que ingressa ou é ingressado, por assim dizer, indevidamente
no Brasil não é autor ou sujeito ativo desse crime. Com efeito, autor do
crime é quem promove o seu ingresso, e não este, logicamente.
No entanto, não se pode afastar, de forma alguma, o alcance assegurado

pelo concurso de pessoas, nos termos do art. 29 do Código Penal, o qual, na
nossa  concepção,  distingue coautoria  e participação,  mas  estende  a
responsabilidade penal a todos que, de qualquer modo, concorrem para o
crime,
[/PAGINA 1176]

[PAGINA 1177]
na medida de sua culpabilidade, logicamente. Nesse sentido, como
coautor  ou  partícipe,  pode  alcançar  a  abrangência  sugerida  por  Rogério
Sanches, verbis: “punindo-se quem agencia a vinda do estrangeiro, quem o
transporta  para  o  território  nacional,  quem  o  recebe  no  momento  do
ingresso ou quem de qualquer forma pratica algum ato com o propósito de
tornar possível a entrada do estrangeiro sem a observância das disposições
legais, sendo que a entrada ilegal pode ocorrer tanto por meio de desvio
dos postos de imigração (ex.: o agente promove a entrada do estrangeiro
por  fronteira  terrestre  ou  marítima  onde  não  existe  forma  de  controle)
quanto mediante utilização de meios fraudulentos perante o controle de
imigração (ex.: documentos falsos)” (Rogério Sanches Cunha (Coordenação
de  Luiz  Flavio  Gomes  e  Rogério  Sanches  Cunha), Direito Penal  —  Parte
Especial, 3. ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 2010, v. 3, p. 275).
4.3. Atipicidade da saída ilegal do Brasil
Não  vemos,  a  rigor,  qual  a  necessidade  ou  vantagem  de  criminalizar
especificamente uma nova conduta — entrada ilegal de brasileiro em outro
país  —  especificamente  praticada  por  brasileiro  no  exterior,  sem  a
correspondente tipificação no Brasil. Aliás, nem se poderá justificar essa
injustificável  criminalização  com  a  invocação  do  princípio  da
extraterritorialidade prevista no art. 7º do Código Penal, por não se adequar
a nenhuma das hipóteses ali previstas. Trata-se, por outro lado, de previsão
legal de difícil aplicação prática, pois, se ocorrer, quando ocorrer, dependerá
da  informação  e,  principalmente,  da  boa  vontade  das  autoridades
estrangeiras, que nem sempre ocorre. Teria sido menos infeliz se houvesse
sido  criminalizada  a  conduta  de sair  ilegalmente  do  país,  nas  mesmas
circunstâncias.  Em  sentido  semelhante  é  a  crítica  de  Rogério  Sanches,
verbis: “a nosso ver, teria feito melhor o legislador se, no lugar de punir a

promoção  da entrada  ilegal  de  brasileiro  em  país  estrangeiro  (caput),
punisse a saída ilegal de brasileiro do território nacional para ingressar em
país estrangeiro. Isso no mínimo tornaria a apuração mais simplificada, pois
se o tipo condiciona a caracterização do crime à entrada em outro país”
(Rogério Sanches Cunha, Direito Penal — Parte Especial, cit., v. 3, p. 276).
Estamos diante de um tipo penal aberto e que necessita socorrer-se de
outros diplomas legais, inclusive da própria Constituição Federal, quando,
por exemplo, refere-se a brasileiro e estrangeiro ou a território nacional.
Para verificarmos a definição de quem seja considerado brasileiro (nato ou
naturalizado),  deve-se  observar  o  disposto  no  art.  12  da  Constituição
Federal,  e,  por  exclusão,  os  demais  serão  estrangeiros,  para  efeitos  da
presente disposição do Código Penal sub examine.
4.4. Definição do conceito de território nacional
O  conceito  e  a  definição  de  território,  para  fins  penais,  é
[/PAGINA 1177]

[PAGINA 1178]
aquele
concebido pelo art. 5º e seus dois parágrafos do mesmo Código Penal. O
conceito  de  território  nacional,  em  sentido  jurídico,  deve  ser  entendido
como âmbito espacial sujeito ao poder soberano do Estado. O território
nacional — efetivo ou real — compreende: a superfície terrestre (solo e
subsolo), as águas territoriais (fluviais, lacustres e marítimas) e o espaço
aéreo correspondente. Entendem-se, ainda, como sendo território nacional
— por extensão ou flutuante — as embarcações e as aeronaves, por força
de  uma  ficção  jurídica.  Em  sentido  estrito,  território  abrange  solo  (e
subsolo)  contínuo  e  com  limites  reconhecidos,  águas  interiores,  mar
territorial  (plataforma  continental)  e  respectivo  espaço  aéreo.  Contudo,
concordamos com Rogério Sanches, limitando a extensão territorial, para
efeitos da caracterização deste crime, verbis: “parece-nos mais adequada a
limitação da entrada ao território físico. É somente nesse momento que os
órgãos de fiscalização de fronteiras podem exercer o controle da entrada de
pessoas no território brasileiro. Não faz sentido aplicar o conceito extenso
de  território  neste  caso  porque  em  determinadas  situações  o  crime  se

perfaria muito antes de ser possível qualquer tipo de controle” (Rogério
Sanches Cunha, Direito Penal — Parte Especial, cit., v. 3, p. 277).
4.5. Ingresso de brasileiro em país estrangeiro
Não  vemos, venia  concessa,  nenhuma  utilidade  prático-jurídica  na
pretensiosa ampliação do poder punitivo brasileiro ao criminalizar a entrada
ilegal  de  brasileiro  em  país  estrangeiro  (caput,  in  fine),  qual  seja,  uma
conduta  praticada  no  exterior!  Qual  seria  o  bem  jurídico  tutelado  para
autorizar essa criminalização? E, curiosamente, criminaliza a saída ilegal de
estrangeiro do Brasil e não a de brasileiro, que faria mais sentido, pelo
menos,  quando  ilegal.  Nesse  sentido,  mais  uma  vez,  concordamos  com
Rogério Sanches, verbis: “a nosso ver, teria feito melhor o legislador se, no
lugar  de  punir  a  promoção  da entrada  ilegal  de  brasileiro  em  país
estrangeiro (caput), punisse a saída ilegal de brasileiro do território nacional
para ingressar em país estrangeiro. Isso no mínimo tornaria a apuração
mais  simplificada...”  (Rogério  Sanches  Cunha, Direito  Penal  —  Parte
Especial, cit., v. 3, p. 279).
5. Saída de estrangeiro do território nacional
Essa  figura  equiparada,  já  referida, pune  a  saída  de  estrangeiro  do
território  nacional,  e  não  a  entrada, com  o  fim  de  obter  vantagem
econômica, desde que a promoção de sua saída ocorra com uma finalidade
ou com uma destinação especial, ou seja, para ingressar ilegalmente em
país  estrangeiro.  Na  realidade,  a  conduta  incriminada,  neste  §  1º,  é
promover a saída de estrangeiro do território nacional, com uma finalidade
espúria,  isto  é,  para  ingressar ilegalmente  em  outro  país.  Ora,  não  era
necessário repetir que se trata de um país estrangeiro, na medi
[/PAGINA 1178]

[PAGINA 1179]
da em que
se a saída é do Brasil, o ingresso em outro, só pode ser “estrangeiro”.
No entanto, não vemos nenhuma necessidade de demonstrar o efetivo
ingresso de estrangeiro em outro país, por uma razão singela, qual seja, por
que,  na  nossa  concepção,  estamos  diante  de  um  elemento subjetivo

especial  do  tipo,  qual  seja,  “para  ingressar  ilegalmente  em  país
estrangeiro”,  conforme  destacaremos  em  tópico  próprio.  Por  isso,  basta
provar que  a  saída  do  estrangeiro  do  Brasil  foi  ilegal,  sendo  suficiente,
portanto, demonstrar que a finalidade era seu ingresso, irregular, em outro
país,  e  para  obter  vantagem  econômica.  Como  o  elemento subjetivo
especial do injusto não precisa concretizar-se, basta que tenha sido o móvel
do crime, o seu fim especial.
6. Tipo subjetivo
O elemento subjetivo do crime de promoção de migração ilegal é o dolo
constituído  pela vontade  livre  e  consciente  de  praticar  qualquer  das
condutas descritas no tipo penal, qual seja, de promover a entrada ilegal de
estrangeiro em território nacional, ou de brasileiro em país estrangeiro, bem
como  a  saída  de  estrangeiro  do  território  nacional  para  ingressar
ilegalmente em outro país. A consciência de todas as elementares do tipo,
como elemento do dolo, deve ser atual, isto é, deve existir no momento em
que  a  ação  está  acontecendo.  O  agente  deve  ter plena  consciência,  no
momento em que pratica a ação tipificada, daquilo que quer realizar —
promover  o  ingresso  ilegal  de  estrangeiro  no  território  nacional  ou  de
brasileiro em outro país —, e, além disso, deve ter consciência também das
consequências de sua ação e dos meios que utiliza para executá-la.
Além  desse  elemento  intelectual,  é  indispensável  ainda  o elemento
volitivo,  sem  o  qual  não  se  pode  falar  em dolo, direto ou eventual. Em
outras palavras, a vontade deve abranger, igualmente, a ação, o resultado
(promoção de ingresso em território nacional ou estrangeiro, conforme o
caso), os meios (de forma livre) e o nexo causal, isto é, a relação de causa
e efeito entre a ação praticada e o resultado pretendido. Por isso, quando o
processo intelectual-volitivo  não  atinge  um  dos  componentes  das  ações
descritas  na  lei,  o  dolo  não  se  aperfeiçoa,  isto  é,  não  se  realiza.  Na
realidade,  o dolo  somente  se  completa  com  a presença  simultânea  da

consciência e da vontade de todos os elementos constitutivos do tipo penal.
Com  efeito,  quando  o  processo intelectual-volitivo  não  abrange  qualquer
dos  requisitos  da  ação  descrita  na  lei,  não  se  pode  falar  em  dolo,
configurando-se o erro de tipo, e, sem dolo não há crime, ante a ausência
de previsão da modalidade culposa.
6.1. Elemento subjetivo especial do injusto
A  conduta  descrita  no caput  consagra  a  presença  de  um  elemento
subjetivo  especial  do  tipo,  qual  seja,  a finalidade  especial  de  obter
vantagem econômica, ao passo que a figura equiparada prevista no §
[/PAGINA 1179]

[PAGINA 1180]
1º
traz dois elementos subjetivos especiais, quais sejam, o mesmo do caput, e
também “para ingressar ilegalmente em país estrangeiro”.  Dessa  forma,
resulta  afastada  a  punibilidade  desse  crime  se  alguém,  por  exemplo,
praticar qualquer das modalidades das condutas incriminadas por qualquer
outro motivo ou finalidade, mesmo que seja somente para auxiliar alguém a
ingressar ilegalmente no território nacional, ou sair do Brasil para ingressar
ilegalmente em outro país. Na hipótese prevista no § 1º, mesmo que a
conduta  tenha  o fim especial de obter vantagem econômica, ela não se
configurará se não tiver também a finalidade de ingressar ilegalmente em
outro país, que é o segundo fim especial do injusto. Ou seja, a ausência de
qualquer das duas finalidades especiais da figura equiparada impede a sua
adequação típica.
7. Consumação e tentativa
A consumação do crime de promoção de migração ilegal nas modalidades
tipificadas  no caput ocorre com a efetiva entrada ilegal do estrangeiro no
território nacional ou com a efetiva entrada ilegal do brasileiro em outro
país. Na forma equiparada, prevista no § 1º do mesmo art. 232-A, opera-se
a  consumação  do  crime  com  a saída efetiva do estrangeiro do território
brasileiro,  independentemente  de  ingressar  ilegalmente  em  outro  país,
desde que a finalidade de sua saída do Brasil tenha sido essa, mesmo que

nunca  ocorra.  Esta  assertiva  fundamenta-se  no  fato  de  que,  como
demonstramos  acima,  “para  ingressar  ilegalmente  em  país  estrangeiro”
representa somente o elemento subjetivo especial do injusto que, como tal,
não precisa concretizar-se, bastando que tenha fundamentado e orientado a
ação do a gente, que é o caso da presente tipificação.
Admite-se,  em  tese,  a tentativa,  embora,  em  regra,  difícil  seja  sua
constatação.  Recomenda-se  muita  cautela  para  não  incriminar  qualquer
ação  como  tipificadora  do  delito  tentado.  A  tentativa  é,  teoricamente,
possível  em  situações  em  que  o  agente  adote  medidas  que  considere
necessárias  para  o  ingresso  ou  a  saída  ilegal  do  estrangeiro,  mas,  por
circunstâncias alheias à sua vontade, não consegue realizá-la.
8. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer condição ou qualidade
especial  do  sujeito  ativo); material  (para  se  consumar  exige,  como
resultado, a efetiva introdução do estrangeiro em território nacional; formal
(na hipótese do § 1º, contudo, promover o ingresso de estrangeiro do Brasil
para  outro  país,  na  medida  em  que  não  precisa  concretizar-se,  sendo
suficiente que a finalidade da ação seja para promover o ingresso em outro
país); de forma livre (pode ser praticado por qualquer meio ou forma eleita
pelo agente, aliás, conforme consta expressamente na descrição típica);
instantâneo (não há delonga entre a ação humana e o resultado, não se
alongando  no  tempo  a  sua  execução); comissivo  (os  verbos  nucleares
indicam ação positiva do agente); uniss
[/PAGINA 1180]

[PAGINA 1181]
ubjetivo (que pode ser praticado por
apenas  um  agente); plurissubsistente  (normalmente  esses  tipos  de
condutas  implicam  a  prática  de  atos  distintos,  desdobrando-se,  por
conseguinte, em vários atos).
9. Migração ilegal majorada ou com causas de aumento
Embora  alguns  doutrinadores  não  façam  distinção  entre majorantes  e
qualificadoras ou, pelo menos, não lhe atribuam relevância, não abrimos

mão  da precisão  terminológica  quando  se  trata  de  dogmática  penal,
especialmente porque grande parte de nossos leitores é de acadêmicos de
Direito, que necessitam, desde logo, de boa orientação técnica. Por isso,
convém registrar que as circunstâncias enunciadas no § 2º deste art. 232-A
constituem  simples majorantes  ou,  se  preferirem, causas de aumento de
pena  e  não  “qualificadoras”,  como  diriam  alguns  antigos  doutrinadores,
pouco  afeitos  à  precisão  terminológica.  Ignoram  que  as  denominadas
“qualificadoras” constituem verdadeiros tipos penais — derivados, é verdade
—,  mas  com  novos  limites  de  penas,  mínimo  e  máximo,  enquanto  as
majorantes,  como  simples causas  modificadoras  da  pena,  somente
estabelecem sua variação, mantendo os mesmos limites, mínimo e máximo,
previstos no mesmo tipo penal. Ademais, as majorantes funcionam como
modificadoras somente na terceira fase do cálculo da pena, ao contrário das
qualificadoras, que fixam novos limites, mais elevados, dentro dos quais
será estabelecida a pena-base.
9.1. Rol das causas especiais de aumento de pena
a) O crime é cometido com violência
Embora  o  texto  não  o  diga  expressamente,  essa violência  deve  ser
praticada contra a pessoa e não contra a coisa, ou, se preferirem, contra o
obstáculo ou contra o patrimônio, pela singela razão de que essa violência
agrava seriamente o desvalor da ação do a gente. Logo, eventual violência
contra  a  coisa,  na  nossa  concepção,  não  se  conforma  à  previsão  deste
dispositivo legal, por isso o emprego eventual do uso de força física para,
por exemplo, destruir ou romper algum obstáculo no exercício da ação aqui
tipificada  não  tem  o  condão  de majorar  a  pena  com  fundamento  neste
inciso.
Nesse sentido, a violência à pessoa, nos termos previstos neste § 2º,
consiste  no  emprego  de  força  contra  alguém,  ou  seja,  contra  qualquer
pessoa, independentemente de ser agente público, ou não, que lhe possa

obstaculizar a consecução de sua conduta de promover a entrada ou saída
de estrangeiro no Brasil, bem como a entrada de brasileiro em outro país,
nas condições descritas no tipo do artigo sub examine. Para caracterizá-la é
suficiente que ocorra lesão corporal leve ou simples vias de fato, porque a
previsão  legal  não  exige  que  a  violência  configure  lesão  corporal.  Com
efeito, o termo “violência” empregado no texto legal significa a força física,
material, a vis corporalis.
Embora o legislador penal não raro equipare a ameaça grave à violência
física, não é o caso desta previsão legal, poi
[/PAGINA 1181]

[PAGINA 1182]
s, quando deseja equipará-la, o
faz expressamente e, na sua ausência, o intérprete não pode fazê-lo. Assim,
o eventual uso de ameaça não configura esta majorante.
b) A vítima é submetida a condição desumana ou degradante
Perdoem nossa eventual deficiência intelectual, mas, com a vênia devida,
não atinamos a razão de ser desta majorante, e, imaginamos nós, só pode
ser produto de uma grande desatenção do descuidado legislador, mais uma
vez, empobrecendo linguística e metodologicamente nosso vetusto Código
Penal  de  1940.  Esse  nosso  espanto  justifica-se,  na  nossa  concepção,
porque, regra geral, referida infração não é executada contra a pessoa, ou
seja, a ação tipificada não é realizada contra ninguém, mas contra uma
abstração, ou seja, contra o Estado.
Contudo,  como  consideramos  que  autor  do  crime  é  quem promove  a
entrada indevida em território alheio, e como vítima o próprio estrangeiro
ou o brasileiro (na hipótese de ingressar, nas mesmas circunstâncias em
outro país), nada impede que se utilize contra eles como meio para realizar
ou facilitar a realização dessa entrada criminosa em território indevido. Na
realidade, como quem promove a entrada ilegal não é exatamente quem
entra,  pode  ocorrer,  eventualmente,  que  o  autor  pode  praticar  essa
violência  contra  a  suposta  vítima,  como  sói  acontecer  em  hipóteses
similares  à  dos  coiotes  que  ingressam  nos  Estados  Unidos,  via  Estado
Mexicano.  Hipóteses  como  essas  servem  para  salvar  a  existência  dessa

majorante.
10. Ação penal e conflito aparente de normas
A ação penal, como convém a esse tipo de infração penal, é pública
incondicionada. Pode-se questionar a competência da justiça estadual ou da
justiça  federal,  pois,  considerando-se  a  natureza  dos  bens  jurídicos
tutelados, poder-se-á, em tese, sustentar que a competência será da Justiça
Federal ou Estadual. Na verdade, a nosso juízo, com fundamento no art.
109,  X,  da  Constituição  Federal,  consideramos  que  a  competência  para
processar e julgar essa infração penal é da Justiça Federal.
O § 3º do dispositivo legal sub examine prevê que a pena cominada deve
ser  aplicada,  sem  prejuízo  das  correspondentes  às  infrações  conexas.  A
nosso juízo, trata-se previsão legal absolutamente desnecessária e inócua
ante a previsão geral do concurso de crimes, aliás, complementada pelas
normas relativas ao conflito aparente de leis. Dessa forma, venia concessa,
discordamos do entendimento respeitável do Prof. Rogério Sanches, para
quem tal previsão afastaria o princípio da consunção. Nesse sentido, dentre
outros exemplos, Sanches sustenta que, se, por exemplo, a entrada ilegal
no território nacional — ou a saída dele — se der por meio da falsificação de
documentos, o agente responderia por este crime em concurso material
com o crime de falso. Na nossa ótica, contudo, esta última infração seria
afastada por se tratar de crime-meio, e assim por diante. De qualquer sorte,
é bom ficar atento a esse tip
[/PAGINA 1182]

[PAGINA 1183]
o de questão, que, certamente, deverá ser
resolvida pelo entendimento jurisprudencial das cortes superiores.
 
Capítulo
VI
DO ULTRAJE PÚBLICO AO PUDOR
Ato obsceno

Art. 233. Praticar ato obsceno em lugar público, ou aberto ou exposto ao público:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa.
1. Considerações preliminares
Nélson  Hungria  destacava  que  “até  o  século  XVIII  ainda  não  fora
nitidamente elaborada a noção de pudor público como um bem imaterial
tutelável por si mesmo”. Com efeito, o direito antigo não conheceu esta
modalidade de crime, tanto no direito romano quanto na Idade Média. A
ofensa ao pudor público era ou enquadrava-se no conceito de crime contra
os costumes ou era abrangida pela ampla definição do crime de injúria. A
sua incriminação mais remota, autonomamente, remonta à lei francesa de
julho de 1791, restringindo-se somente ao ultraje público das mulheres. O
Código Penal francês de 1810, código napoleônico, ampliou sua abrangência
para todas as pessoas.
Na legislação brasileira foi introduzida pelo Código Criminal do Império
de  1830,  sendo  mantida  e  ampliada,  inadequadamente,  pelo  Código
Republicano  de  1890,  sendo  repetido,  com  melhor  técnica,  pelo  atual
Código Penal de 1940.
2. Bem jurídico tutelado
Bens jurídicos protegidos são a moralidade pública e o pudor público,
particularmente no que se refere ao aspecto sexual, considerando-se que
esse  tipo  penal  encontra-se  no  título  que  disciplina  os crimes  contra  os
costumes.  Para  definir  pudor  público  é  necessário  considerar  os  hábitos
sociais, os costumes locais, que variam com muita rapidez no tempo e no
espaço, não só em um mesmo povo mas inclusive em uma mesma cidade.
As liberalidades concedidas na atualidade são infinitamente superiores às
permitidas quando entrou em vigor o Código Penal de 1940. Por outro lado,
condutas  admitidas  em  determinados  ambientes  são  absolutamente
reprováveis em outros, ainda que os elementos sejam os mesmos. A nudez

completa  exibida  nos  carnavais  cariocas,  os  minibiquínis  utilizados  nas
praias brasileiras dão bem uma ideia da prática de atos que, em outras
circunstâncias, seriam considerados obscenos.
3. Sujeitos do crime
Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  independentemente  do  sexo.
Esse crime, como regra geral, admite naturalmente o concurso de pessoas.
Sujeito  passivo  é  a  coletividade,  além  de  qualquer  pessoa  que
eventualmente  presencie  o  ato,  que,  nesse  caso,  também  assume  a
condição de sujeito passivo.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A ação tipificada é praticar ato obsceno, isto é, ato que ofenda o pudor
público  objetivamente,  considerando-se  o  sentimento  comum  vigente  no
meio social. Obsceno é o que ofende o pudor ou a vergonha, ou seja, um
sentimento  de  repulsa  e  humilhação  criado  por  um  comportamento
indecoroso. Só pode ser ato obsceno aquele que se refira à sexualidade,
não o caracterizando a manifestação verbal obscena.
[/PAGINA 1183]

[PAGINA 1184]
É necessário que o ato
obsceno seja praticado em lugar público, aberto ou exposto ao público. É
necessário que o ato obsceno possa ser visto — independentemente de, in
concreto, vir a sê-lo realmente — por indeterminado número de pessoas. A
publicidade inerente à prática do ato obsceno se refere apenas ao local em
que é praticado, somente se exigindo seja assistido por terceiros para efeito
de prova. É indispensável a consciência da publicidade do lugar.
4.1. Exemplos clássicos de ato obsceno
Como exemplos clássicos do crime de ato obsceno, podem-se destacar,
entre  outros,  o trottoir  de  travestis,  deixando  entrever  seu  corpo  nu,  a
“chispada”  (correr  nu)  ou  urinar  na  via  pública,  exibindo  o  pênis.  A
automasturbação,  quando  executada  em  lugar  aberto  ou  exposto  ao
público, também constitui ato obsceno. A prática de ato obsceno se traduz

em manifestação corpórea voluntária, isto é, em um agere atentatório ao
pudor  público.  Por  isso,  a  exibição  de  revista  pornográfica  pode  tipificar
outros crimes, mas não ato obsceno.
Entendeu-se, por longo tempo, que o prolongado beijo lascivo constituía
ato obsceno. Evidentemente que a liberalidade atual afastou a tipicidade
desse comportamento, pois o beijo, além de não ter nada de obsceno, de
há muito não escandaliza mais ninguém. A apalpadela nos seios ou leve
toque nas regiões pudendas, em ambiente público ou aberto ao público,
sem  emprego  de  violência,  podia  caracterizar  ato  obsceno,  e  não  crime
contra a liberdade sexual. A apalpadela nos seios ou leve toque nas regiões
pudendas,  em  ambiente  público  ou  aberto  ao  público,  sem  emprego  de
violência,  até  há  pouco  tempo  caracterizava  somente  a  prática  de  ato
obsceno. Contudo, com a evolução da repressão de qualquer ato, mesmo de
simples  contato  físico,  sem  o  consentimento  da  vítima,  passou  a  ser
considerado crime contra a dignidade sexual, que poderá ser estupro ou
estupro de vulnerável, desde que observadas as demais elementares típicas
desses crimes.
Conduta como essa merece reprimenda, mas, a rigor pode apresentar
grande  desproporcionalidade  entre  a  sua  gravidade  e  as  sanções  que
podem ser aplicadas, pois, ao contrário de outros atos, não atinge o nível
de  reprovabilidade  e  repúdio  das  hipóteses  tradicionais  dos  crimes  de
estupro, devendo-se levar esses aspectos em consideração no momento da
dosimetria da pena a ser aplicada in concreto, cuja sanção cominada é a
mesma de um homicídio simples, o que evidencia sua desproporção.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O tipo subjetivo é o dolo, consistente na vontade consciente de praticar
ato  obsceno  em  lugar  público,  aberto  ou  exposto  ao  público.  Não  há
necessidade do propósito de ofender o pudor público ou de especial fim
erótico. É necessário que o agente tenha consciência de que se encontra em

lugar público; a dúvida poderá originar o dolo eventual. Nessa infração, não
vemos  como  necessário  o  elemento
[/PAGINA 1184]

[PAGINA 1185]
subjetivo  do  injusto,  que  seria  o
especial  fim  de  ofender  a  moralidade  e  o  pudor  público  (Magalhães
Noronha, Direito Penal, cit., v. 3, p. 289). Basta, com efeito, que tenha a
vontade consciente de praticar o ato obsceno em lugar público ou exposto
ao público. Enfim, a carga de subjetividade dessa infração penal esgota-se
no próprio dolo, sem qualquer outro elemento subjetivo especial.
Não há previsão de modalidade culposa, a despeito do entendimento
contrário da velha doutrina italiana, que se justificava com o que prescrevia
o Código Rocco (art. 527, 2ª parte).
6. Consumação e tentativa
Consuma-se com a prática do ato obsceno, sendo irrelevante a presença
de  outras  pessoas  ou  que  estas  se  sintam  ofendidas.  A  tentativa  é,
teoricamente, admissível, ainda que difícil de se configurar. Embora crime
formal  e  de  perigo,  exemplifica  Wiliam  Wanderley  Jorge,  “admite-se  a
tentativa, quando, por exemplo, o agente começa a se despir para a outrora
famosa ‘chispada’ (correr nu pela rua) e é impedido” (Wiliam Wanderley
Jorge, Curso de Direito penal — Parte Especial, Rio de Janeiro, Forense,
2007, v. III, p. 96).
7. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer condição ou qualidade
especial  do  sujeito  ativo); formal  (para  consumar-se  não  exige,  como
resultado, a efetiva ofensa ao pudor de alguém ou que tenha realmente
sido presenciado); de forma livre (pode ser praticado por qualquer meio ou
forma  pelo  agente); comissivo  (as  ações  representadas  pelos  verbos
nucleares  implicam  ação  positiva  do  agente); unissubjetivo  (por  ser
praticado por apenas um agente); plurissubsistente (via de regra, a conduta
é necessariamente composta por atos distintos); instantâneo (o resultado
se  produz  de  imediato,  numa  relação  de  proximidade  entre  ação  e

consequência).
8. Pena e ação penal
A pena cominada, alternativamente, é detenção, de três meses a um
ano, ou multa. A ação penal é pública incondicionada, isto é, não depende
de qualquer condição ou manifestação da vítima ou de seu representante
legal para a sua instauração.
 
Escrito ou objeto obsceno
Art. 234.  Fazer,  importar,  exportar,  adquirir  ou  ter  sob  sua  guarda,  para  fim  de  comércio,  de
distribuição ou de exposição pública, escrito, desenho, pintura, estampa ou qualquer objeto obsceno:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa.
Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem:
I — vende, distribui ou expõe à venda ou ao público qualquer dos objetos referidos neste artigo;
II  —  realiza,  em  lugar  público  ou  acessível  ao  público,  representação  teatral,  ou  exibição
cinematográfica de caráter obsceno, ou qualquer outro espetáculo, que tenha o mesmo caráter;
III — realiza, em lugar público ou acessível ao público, ou pelo rádio, audição ou recitação de caráter
obsceno.
1. Considerações preliminares
Neste  art.  234  contempla-se  a  segunda  modalidade  de  crime,  que  o
legislador de 1940 con
[/PAGINA 1185]

[PAGINA 1186]
siderou como crime de ultraje público ao pudor. A
nosso  juízo,  essa  superada  infração  penal  devia,  de  há  muito,  ter  sido
extirpada do direito positivo brasileiro, especialmente a partir da vigência
da  Constituição  Federal  de  1988,  que  tenta  eliminar  toda  a  forma  de
censura às atividades artísticas e culturais. No entanto, ainda não foi desta
vez. Desafortunadamente, parece que teremos de esperar o advento de
uma nova Parte Especial para a supressão definitiva dessa ultrapassada
figura penal.

2. Bem jurídico tutelado
Bens  jurídicos  protegidos  continuam  sendo  a  moralidade  pública  e  o
pudor  público,  particularmente  no  que  se  refere  ao  aspecto  sexual,
considerando que esse tipo penal, a exemplo daquele que abordamos no
capítulo anterior, encontra-se no título que disciplina os crimes contra os
costumes. Contudo, a ofensa ao bem jurídico protegido, neste dispositivo,
não  se  produz  com  um ato, como no crime anterior (ato obsceno), que,
embora aviltante, é rápido e fugaz, mas com a prática de condutas que
perduram  e  atingem  grande  número  de  pessoas,  ampliando,
consequentemente, sua danosidade social.
3. Sujeitos do crime
Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  independentemente  do  sexo.
Esse crime, como regra geral, admite naturalmente o concurso de pessoas,
e, normalmente, sua prática envolve mais de um agente. Sujeito passivo é
a coletividade, além de qualquer pessoa que eventualmente presencie o
ato, que, nesse caso, também assume a condição de sujeito passivo.
4. Tipo objetivo: adequação típica
Poder-se-ia afirmar, numa linguagem imprópria, que estamos diante da
tipificação de um crime ultrapassado, superado pela evolução dos costumes
e, especialmente, admitido, aceito e até regulamentado pelo Poder Público,
que se beneficia de “escrito, desenho, pintura, estampa ou qualquer objeto
obsceno” cobrando taxas e impostos, abastecendo, como gosta de fazer, as
arcas do Tesouro Nacional, indiferente a uma suposta imoralidade pública
ou, no caso, à natureza criminal de tais atividades. Endossando o magistério
de Guilherme de Souza Nucci, limitamo-nos a transcrevê-lo: “Com maior
razão  do  que  já  expusemos  quanto  ao  art.  233,  não  há  cabimento  na
manutenção deste tipo penal, especialmente após a edição da Constituição
Federal de 1988, que busca eliminar toda a forma de censura às atividades

artísticas.  O  próprio  Estado,  como  bem  lembrado  por  Delmanto,  vem
incentivando essa prática, coletando impostos e disciplinando o assunto.
Não é à toa que proliferam publicações, filmes, sites na Internet, locais para
shows  e  apresentações,  produtos  eróticos,  enfim  toda  sorte  de  material
obsceno  acessível  a  qualquer  pessoa,  através  de  comercialização,
distribuição e exposição pública” (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal
comentado, cit., p. 714).
4.1. A inevitável descriminalização
O  futuro  desse  tipo  penal,  a  exemplo  de  tantos  outros,  é  sua
descriminalização. Por o
[/PAGINA 1186]

[PAGINA 1187]
ra, como usos e costumes não têm o condão de
revogar tipos penais, deve-se aplicar-lhe o princípio da adequação social,
que,  em  síntese,  tem  o  seguinte  significado:  segundo  Welzel  (Derecho
Penal alemán, cit., p. 83), o direito penal tipifica somente condutas que
tenham  certa relevância social: caso contrário, não poderiam ser delitos.
Deduz-se, consequentemente, que há condutas que por sua “adequação
social” não podem ser consideradas criminosas. Em outros termos, segundo
essa teoria, as condutas que se consideram “socialmente adequadas” —
como ocorre com o tipo penal em exame — não podem constituir crimes e,
por isso, não se revestem de tipicidade (Cezar Roberto Bitencourt, Tratado
de Direito Penal — Parte Geral, cit., 25. ed., 2019, v. 1, p. 61). Assim,
concretamente, o juiz não deve sequer receber a denúncia, fundamentando
tal decisão com a atipicidade da conduta imputada.
4.2. Crime de ação múltipla: fim especial
À luz da doutrina, contudo, trata-se de crime de ação múltipla, prevendo
várias  ações  nucleares: fazer, importar, exportar, adquirir ou ter sob sua
guarda. Referidas ações devem ter por objeto escrito (composição gráfica,
manuscrita  ou  impressa), desenho  (representação  gráfica  de  coisas  ou
objetos), pintura  (representação  colorida  de  coisas  ou  objetos), estampa
(figura  impressa  por  meio  de  chapa  gravada)  ou qualquer  outro  meio

(imagens, esculturas, fotografias etc.), para fim de comércio, distribuição ou
exposição pública. Com efeito, as condutas tipificadas devem ser realizadas
para fim de comércio, distribuição ou exposição pública. Manzini denominou
esse crime lenocínio intelectual, em que o lenão prostitui a ciência e a arte,
explorando-as,  oferecendo-as  a  terceiros,  de  modo  que  lhes  excite  a
concupiscência  e  a  sensualidade  (Vincenzo  Manzini, Trattato  di  Diritto
Penale italiano, Torino, 1951, v. 7, p. 413).
4.3. Descriminalização relativa a obras artísticas, literárias e científicas
Em relação a obras artísticas, literárias e científicas, é discutível o caráter
de obscenidade, mesmo que tenha o propósito de excitar a sensualidade.
No parágrafo único vêm relacionadas condutas que são equiparadas, para a
aplicação  da  mesma  sanção,  às  condutas  do caput.  Com  o  advento  da
Constituição de 1988, e a evolução e liberalidade dos costumes, dificilmente
as hipóteses dos incisos II e III serão puníveis, configurando-se a hipótese
do princípio da adequação social. As normas anteriores à Constituição, em
que  o  âmbito  de  proteção  revela-se  distanciado  da  realidade  fática  em
razão da qual foi editada, hão que valer-se das regras de interpretação para
lhe  assegurar  a  aplicação  que  ainda  se  revela  eficaz  (nesse  sentido,
exemplificativamente, veja-se a seguinte decisão: “Não deve o juiz receber
a  denúncia,  quando  o  fato  narrado  não  conta  mais  com  a  reprovação
necessária para justificar a ação penal. É pelo grau de reprovabilidade da
média da população que se
[/PAGINA 1187]

[PAGINA 1188]
afere a pertinência da pretensão punitiva” —
TACrimSP, Rel. José Pacheco, JTACrimSP, 89/135). As normas penais cujo
objeto de proteção é o pudor público devem ser interpretadas à luz dos
princípios constitucionais, de maneira que assegurem aqueles valores e o de
liberdade de empresa, direito fundamental prescrito no art. 5º, XIII, c/c o
art. 170 da Constituição Federal.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O  tipo  subjetivo  é  constituído  pelo dolo,  representado  pela  vontade

consciente de praticar qualquer das condutas descritas no tipo penal. Neste
tipo  penal,  mais  do  que  em  qualquer  outro,  deve-se  ter  o  cuidado  de
observar que o dolo deve abranger todos os elementos constitutivos da
descrição  típica,  sob  pena  de  configurar  o  conhecido erro  de  tipo.  No
entanto, para o exame do dolo é absolutamente irrelevante a opinião do
agente sobre a obscenidade da ação, que deve ser valorada pelo normal
sentimento da coletividade. Contudo, essa opinião, que atinge o nível de
conhecimento, ou melhor, de desconhecimento do caráter obsceno da ação,
pode,  eventualmente,  adequar-se  ao erro de proibição,  que, in concreto,
deve-se examinar se é escusável ou inescusável.
5.1. O fim especial do tipo
O  elemento  subjetivo  especial  do  injusto  está  expressamente
representado pelo fim de comércio, de distribuição ou exposição pública. O
fato de o tipo penal não exigir o fim especial de ofender o pudor público não
significa que não seja exigido elemento subjetivo especial do injusto, como
destacamos.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se com a prática das ações tipificadas, sendo desnecessária a
efetiva ofensa ao pudor público. Como cada ação — fazer, importar, vender
e realizar — é distinta, faz-se necessário que, in concreto, se verifique a
fase de sua execução. A tentativa é, teoricamente, admissível, pois, como
destacava Magalhães Noronha, “o delito perfilhado pela lei compõe-se de
ações  que  se  prolongam  no  tempo,  podendo  consequentemente  ser
interrompidas,  antes  que  cheguem  à  consumação”  (Magalhães  Noronha,
Direito Penal, cit., v. 3, p. 298).
7. Classificação doutrinária
Trata-se  de crime comum  (não  exige  qualquer  condição  ou  qualidade
especial  do  sujeito  ativo); formal  (para  consumar-se  não  exige,  como

resultado, a efetiva ofensa ao pudor de alguém); de forma livre (pode ser
praticado por qualquer meio ou forma pelo agente); comissivo (as ações
representadas pelos verbos nucleares implicam ação positiva do agente);
unissubjetivo (por ser praticado por apenas um agente); plurissubsistente
(via de regra, a conduta é necessariamente composta por atos distintos);
instantâneo  (o  resultado  se  produz  de  imediato,  numa  relação  de
proximidade entre ação e consequência) e permanente, na modalidade “ter
sob sua guarda” (sua execução alonga-se no tempo).
8. Pena e ação penal
A sanção cominada, alternativamente, é a detenção, de seis meses a
dois anos, ou multa. Crime que passou a ser da competência do
[/PAGINA 1188]

[PAGINA 1189]
s Juizados
Especiais Criminais. A ação penal é pública incondicionada, não dependendo
de qualquer manifestação do ofendido ou de seu representante legal.
 
Capítulo
VII
DISPOSIÇÕES GERAIS
— Capítulo acrescentado pela Lei n. 12.015/2009.
Aumento de pena
— Incluído pela Lei n. 12.015/2009.
Art. 234-A. Nos crimes previstos neste Título a pena é aumentada:
I — (Vetado.)
II — (Vetado.)
III — de metade a 2/3 (dois terços), se do crime resultar gravidez;
IV — de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços), se o agente transmite à vítima doença sexualmente
transmissível  de  que  sabe  ou  deveria  saber  ser  portador,  ou  se  a  vítima  é  idosa  ou  pessoa  com
deficiência.
— Artigo acrescentado pela Lei n. 12.015/2009.
— Textos dos incisos III e IV alterados pela Lei n. 13.718/2018.

1. Disposições gerais acrescidas pela Lei n. 12.015/2009
As majorantes previstas nestas “segundas disposições gerais” (art. 234-
A) aplicam-se a todos os crimes constantes do Título VI da Parte Especial do
CP, ao contrário daquelas previstas no art. 226, que são aplicáveis somente
nas  infrações  constantes  dos  dois  primeiros  capítulos  do  mesmo  Título.
Resultando  gravidez,  a  pena  será  elevada  de  metade  (inciso  III); se  o
agente transmitir à vítima doença sexualmente transmissível, da qual tem
(ou deveria ter) conhecimento de que é portador, a pena será aumentada
de um sexto até metade (IV). Vejamos cada uma delas.
Nestas duas majorantes constantes dos incisos III e IV do art. 234-A o
legislador limitou-se, basicamente, a alterar os parâmetros de elevação das
referidas causas de aumento, além de incluir, no final do inciso IV, uma
nova hipótese de majoração, qual seja, “se a vítima é idosa ou pessoa com
deficiência”.  Assim,  na  hipótese  do  inciso  III,  “se  do  crime  resultar
gravidez”,  que  previa  o  limite  fixo  de  aumento  de “metade”  da  pena
aplicada, para a hipótese variável “de metade a dois terços”, e na hipótese
do  inciso  IV,  que  já  adotava  um  critério  variável “de  um  sexto  até  a
metade”, para “um a dois terços”, elevando ambos os limites, mínimo e
máximo. Sempre defendemos que em termos de majorantes ou minorantes
é preferível sempre ser utilizado um critério variável, porque facilita uma
melhor individualização da pena ajustável ao fato concreto, facilitando a
aplicação do ideal de Justiça.
Por  fim,  referido  diploma  legal  aproveitou  para  incluir,  na  segunda
metade  do  inciso  IV,  a  hipótese  majorante  quando  os  crimes  contra  a
dignidade  sexual  forem  praticados,  contra  “vítima  idosa  ou  pessoa  com
deficiência”, parecendo-nos absolutamente justo que, em se tratando de
pessoas nessas circunstâncias, deva ser autorizada majoração mais grave
pelo maior desvalor da ação perpetrada pelo infrator. Foram somente essas
as inovações trazidas pelo novo diploma legal. A seguir constam nossos

comentários anteriores a esse diploma legal, que continuam inalterados.
1.1. Se do crime resultar gravidez
Embora o texto legal
[/PAGINA 1189]

[PAGINA 1190]
nada mencione, intui-se que se está referindo à
gravidez  da  vítima  do  crime  sexual,  certamente.  Não  se  ignora  que  a
conduta do estuprador produz males, por vezes, insuperáveis à violentada,
podendo,  inclusive,  resultar  em  uma  gravidez  indesejada  e,  como  tal,
passível de abortamento legalmente autorizado (art. 128, II). Com efeito, o
aborto  humanitário,  também  denominado ético   ou sentimental,  é
autorizado  quando  a  gravidez  é  consequência  de  crime  de  estupro  e  a
gestante consente  na  sua  realização.  Constata-se  que,  como  destaca
Rogério Greco, “a conduta do estuprador acaba não somente causando um
mal à mulher, que foi vítima de seu comportamento sexual violento, como
também ao feto, que teve ceifada sua vida” (Rogério Greco, Código Penal
comentado,  cit.,  p.  668).  Na  realidade,  há  duas  desvalias  superiores  a
serem consideradas, como fundamento da maior reprovação do injusto: o
desvalor da ação do agente que produz a gravidez é, por si só, superior à
conduta que não produza essa consequência; por outro lado, o desvalor do
resultado é potencializado duplamente, ou seja, em primeiro lugar por ter
gerado a gravidez, nesses casos, sempre indesejável; em segundo lugar, o
aborto  legal,  justificável  somente  pela  hediondez  de  sua  origem,  torna
muito mais censurável a conduta incriminada.
1.2. Resultando gravidez da infratora
Resultando gravidez  da  infratora,  haveria  aplicação  dessa  majorante?
Hipótese pouco provável no sistema anterior, passa a ser perfeitamente
possível a partir da Lei n. 12.015/2009, que contempla, naturalmente, a
possibilidade de a mulher também ser sujeito ativo do crime de estupro.
Certamente, a previsão legal não admite essa conotação, pois não passaria
de, mutatis mutandis, uma espécie de autolesão, que não representa maior
desvalor  do  resultado  da  conduta  para  a  vítima.  Poder-se-ia  questionar

ainda  sobre  dois  outros  aspectos,  nessa  mesma  hipótese:  o  ofendido
poderia  ser  obrigado  a  reconhecer  a  paternidade  e  responder  pelas
obrigações que esta, em circunstâncias normais, lhe impõe?
1.3. Ofensora sem direito
Relativamente  à  ofensora,  certamente,  não  lhe  recai  qualquer
responsabilidade,  como  pai,  caso  contrário  estar-se-ia  permitindo  que
aquela se beneficiasse da própria torpeza. Relativamente ao pretenso filho,
a questão apresenta-se mais complexa, demandando maior reflexão, pois o
estupro, ademais, pode ter tido a finalidade exclusiva de arranjar um “bom
pai” para o futuro filho da infratora, escolhendo, por exemplo, um magnata
como “vítima”. Essas questões, contudo, por demandarem maior raciocínio
e,  consequentemente,  espaço  físico,  como  não  têm  conotação  penal,
deixaremos que os especialistas do direito de família trabalhem na busca da
melhor solução jurídica.
1.4. Contaminação da vítima com doença sexualmente transmissível
Em primeiro lugar, para que se configure a majorante prevista no art.
234-A, IV, não basta q
[/PAGINA 1190]

[PAGINA 1191]
ue o sujeito ativo estupre a vítima e a contagie com
doença  sexualmente  transmissível.  Esse  é  apenas  o  aspecto  objetivo,
material,  da  descrição  da  majorante.  Para  que  essa  majorante  se
aperfeiçoe, no entanto, é indispensável que o agente “saiba”, isto é, tenha
consciência, ou, pelo menos, “deva saber”, ou seja, possa ter consciência de
que é portador.
1.4.1. Conhecimento de sua situação pessoal
Para configurar a presente majorante, por expressa disposição legal, faz-
se necessário que o agente saiba que é portador da doença sexualmente
transmissível. Se o agente contaminado procura evitar a transmissão da
moléstia,  usando  preservativos,  por  exemplo,  estará,  com  certeza,
afastando  o  dolo.  Com  esse  comportamento,  se  sobrevier  eventual

contaminação, em tese, não deverá responder sequer por lesão corporal
culposa, pois tomou os cuidados objetivos requeridos nas circunstâncias, e
pensar  diferente  significa  sustentar  a  odiosa responsabilidade  penal
objetiva.
 
Art. 234-B. Os processos em que se apuram crimes definidos neste Título correrão em segredo de
justiça.
— Artigo acrescentado pela Lei n. 12.015/2009.
1. Processos que devem tramitar em segredo de justiça
O salutar princípio da publicidade dos atos processuais (arts. 5º, LX, e 93,
IX, ambos da CF) determina que tais atos, como regra geral, são públicos.
Contudo,  o  ordenamento  jurídico  excepciona,  quando,  por  exemplo,  da
publicidade possa decorrer violação à intimidade do cidadão. Nos processos
em que se apura a prática de crimes contra a dignidade sexual, há grave
exposição da intimidade da vítima, que deve ser preservada, justificando-se
que os respectivos processos corram em segredo de justiça, sem prejuízo do
devido processo legal.
 
Art. 234-C. (Vetado.)
Título
VII
DOS CRIMES CONTRA A FAMÍLIA
Capítulo
I
DOS CRIMES CONTRA O CASAMENTO
Bigamia

Art. 235. Contrair alguém, sendo casado, novo casamento:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos.
§  1º  Aquele  que,  não  sendo  casado,  contrai  casamento  com  pessoa  casada,  conhecendo  essa
circunstância, é punido com reclusão ou detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos.
§ 2º Anulado por qualquer motivo o primeiro casamento, ou o outro por motivo que não a bigamia,
considera-se inexistente o crime.
1. Considerações preliminares
Com as formalidades legais exigidas para a celebração do casamento,
este  tipo  de  infração  penal  foi  se  desatualizando  ante  as  dificuldades
formais  para  realizar  o  matrimônio,  tornando-se,  enfim,  um  crime
relativamente raro. Desde Roma, que adotava o casamento monogâmico,
sempre foi considerado o segundo casamento um fato juridicamente ilícito,
embora fosse naturalmente tolerado. Ao tempo da República e ao início do
período  Imperial  o  segundo  casamento  não  era  punido,  a  menos  que
constituísse   adultério.   “Deocleciano,   em   285   d.C.,   incriminou
especificamente a bigamia, deixando a pena ao arbítrio do juiz (Cód. 5, 5,
2),  visando  combater
[/PAGINA 1191]

[PAGINA 1192]
a  poligamia,  que  era  então  praticada  em  várias
províncias  do  império  romano”  (Heleno  Fragoso, Lições de Direito Penal,
Parte Especial, v. 2, p. 90).
As  Ordenações  Filipinas  criminalizavam  a  bigamia  e  cominavam-lhe  a
pena  de  morte.  Nosso  Código  Criminal  imperial,  inspirado  no  código
napoleônico, punia o crime de bigamia com a pena de prisão e trabalhos
temporários, além de multa. Finalmente, o Código Penal de 1890 punia o
crime  de poligamia,  com  prisão  celular  de  um  a  seis  anos.  Com  essa
equivocada  redação,  referido  diploma  legal  dava  a  impressão  de  que  a
primeira bigamia não era punível. Nosso Código Penal de 1940 corrigiu os
equívocos do diploma anterior e retomou a definição correta de bigamia,
não deixando dúvida quanto à sua punição.
2. Bem jurídico tutelado

Bem  jurídico  protegido  é  o  interesse  do  Estado  em  proteger  a
organização jurídica matrimonial, consistente no princípio monogâmico, que
é  adotado,  como  regra,  nos  países  ocidentais.  Tutela-se,  igualmente,  a
organização da família, que é a célula máster da sociedade. Nesse sentido
já  era  o  magistério  de  Heleno  Fragoso,  que  sentenciava:  “é  evidente,
porém,  que  o  interesse  superior  ofendido  com  a  ação  incriminada  é  a
organização da família, no particular aspecto da ordem jurídica matrimonial.
Com as formalidades legais exigidas para a celebração do casamento, este
crime é hoje relativamente raro” (Heleno Fragoso, Lições de Direito Penal,
Parte Especial, cit., v. 2, p. 92).
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo é a pessoa que, sendo casada, contrai novo matrimônio, ou
que, sendo solteira, viúva ou divorciada, contrai núpcias com pessoa que
sabe  ser  casada  (§  1º).  A  bigamia  é  crime  bilateral  ou  de  concurso
necessário, isto é, exige a intervenção de duas pessoas, mesmo que uma
delas  não  seja  imputável  ou  impedida  de  contrair  núpcias.  Admitimos
normalmente  a  possibilidade  de  ser  aplicado  o  instituto  do  concurso
eventual de pessoas.
Sujeitos  passivos  são,  segundo  a  doutrina,  o  Estado  e  a  família,  e,
secundariamente,  o  cônjuge  do  primeiro  casamento  e  o  contraente  do
segundo,  desde  que  de  boa-fé.  Sustentamos,  no  entanto,  que  sujeitos
passivos  são  quem  contrai  matrimônio  com  pessoa  que  desconhece  ser
casada  e  o  consorte  do  matrimônio  anterior.  Ao  contrário  do  que
normalmente  sustenta  a  doutrina,  ninguém  tem  mais  interesse  na
legitimidade  da  celebração  matrimonial  que  o  próprio  indivíduo  que  o
contrai. O Estado, por sua vez, tem sempre interesse na preservação da
ordem pública, das instituições, da ordem jurídica etc. Esse interesse geral
do Estado, quando diretamente violado, coloca-o como sujeito mediato do
crime. Nessa linha, merece ser destacado o entendimento de Paulo José da

Costa Jr., dada sua relevância: “Não pode ser considerado como sujeito
passivo o Estado porque, sendo o ente tutelar, é o denominador comum n
[/PAGINA 1192]

[PAGINA 1193]
a
tutela de todos os crimes. Tampouco a família poderá ser considerada como
sujeito  passivo  do  delito,  embora  possa  ser  ofendida  pela  conduta.  A
família, que empresta o nome ao Título VII, é o objeto comum da tutela
penal, mas não o objeto específico da singular incriminação. Nem se venha
porventura  a  pretender  que  os  sujeitos  passivos  são  todos  os  membros
integrantes  da  família  (Paulo  José  da  Costa  Jr., Comentários  ao  Código
Penal, cit., v. 2, p. 769”.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta típica consiste em pessoa casada contrair (adquirir, assumir)
novas  núpcias,  sendo  pressuposto  para  o  delito  a  existência  formal  de
casamento  anterior.  Deixa  de  existir  o  crime  quando  declarado  nulo  ou
anulado o matrimônio anterior ou o posterior, este por razão diversa da
bigamia  (§  2º).  Embora  o  texto  legal  não  exija  expressamente  que  o
casamento  anterior  seja  válido  e  eficaz,  a  nosso  juízo,  essa  validade  é
pressuposto básico da existência do casamento anterior como pressuposto
do crime de bigamia. Na realidade, é despiciendo que o tipo penal entre
nesse tipo de minúcia, pois casamento inválido não é casamento, ou, pelo
menos,  não  serve  como  pressuposto  para  a  configuração  do  crime  de
bigamia. Pelas mesmas razões, se o casamento anterior vier a ser anulado,
considera-se   inexistente   o   crime   de   bigamia,   desaparecendo,
consequentemente, todos os efeitos penais. Extinguir-se-á, igualmente, o
crime de bigamia se o segundo casamento for anulado por motivo diverso
da bigamia (§ 2º).  Se  houver ação anulatória do primeiro casamento, a
ação  penal  deverá  ser  suspensa,  pois  se  trata  de questão  prejudicial,
incidindo o disposto no art. 92 do Código de Processo Penal. Casamento
anulado  não  é  pressuposto  do  crime  de  bigamia,  por  tratar-se  de  ato
jurídico inexistente.

4.1. Atos preparatórios e falsidade documental
Atos preparatórios do novo matrimônio poderão configurar o delito de
falsidade  documental,  como  é  o  caso,  por  exemplo,  do  agente  que,  na
vigência de casamento, falsifica documentos para convolar novas núpcias.
Teoricamente, haverá concurso material de crimes, falsidade documental e
bigamia. Contudo, não se pode ignorar que o crime de bigamia exige a
precedente  falsidade,  pois  a  elaboração  dos  proclamas  demandará  a
declaração falsa do agente, no mínimo, sobre seu estado civil. Na verdade,
essa circunstância configurará consunção, pois a falsidade é fase necessária
da realização do crime de bigamia. O crime-fim (bigamia) absorve o crime-
meio (falsidade ideológica), que é fase necessária da realização daquele.
4.2. Casado que contrai mais de um matrimônio: concurso de crimes
Quando  a  pessoa  casada  contrair  mais  de  um  matrimônio,  haverá
concurso material de crimes. O fato de já ser bígamo não imuniza a prática
repetitiva do mesmo ato ilícito. Embora essa prática repetitiva nas mesmas
condições  de  tempo,  lugar,  mane
[/PAGINA 1193]

[PAGINA 1194]
ira  de  execução  e  outras  semelhantes
possa possibilitar o exame de continuidade delitiva. O casamento religioso
não é pressuposto deste delito, salvo se efetuado na forma do art. 226, §
2º,  da  Constituição  Federal.  O  §  1º  do  art.  235  admite  a  suspensão
condicional do processo, nos termos do art. 89 da Lei n. 9.099/95, em razão
da pena mínima abstratamente cominada (igual a um ano).
Em se tratando de bigamia, a prescrição, antes de transitar em julgado a
sentença final, começa a correr da data em que o crime se tornou conhecido
da autoridade pública, e não da data da celebração do segundo matrimônio.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento  subjetivo  é  o dolo,  constituído  pela  vontade  consciente  de
celebrar novo matrimônio, já sendo casado. É necessário que o sujeito ativo
tenha consciência e vontade de celebrar um segundo casamento, sabendo

que  já  é  legalmente  casado.  O erro sobre a subsistência do matrimônio
anterior  exclui  o  dolo,  mas  a  existência  de  dúvida  é  suficiente  para
configurar  o  dolo  eventual.  Não  há  necessidade  de  qualquer  elemento
subjetivo especial do injusto. Não há, tampouco, previsão de modalidade
culposa.
6. Consumação e tentativa
A consumação ocorre no instante da celebração do novo casamento, ou,
mais  precisamente,  quando  a  autoridade,  ouvindo  a  manifestação
afirmativa  de  ambos  os  nubentes,  os  declara  casados.  Portanto,  ao
contrário  do  que  se  tem  entendido,  a  bigamia  não  se  consuma  com  a
simples resposta afirmativa dos nubentes, pois somente a formal e solene
declaração  da  autoridade  pública  declarando-os  casados  consuma  o
segundo  matrimônio.  É  absolutamente  desnecessária  a  existência  de
conjunção  carnal,  pois,  pelo  sistema  jurídico  brasileiro,  o  casamento
aperfeiçoa-se  com  o  “sim”  dos  dois  nubentes,  ratificado  pela  declaração
oficial  que  os  declara  casados.  Admite-se,  teoricamente,  a  tentativa,
embora altamente controvertida, por exemplo, com o começo da realização
de  alguns  atos  de  celebração,  interrompida  por  circunstâncias  alheias  à
vontade dos contraentes.
7. Classificação doutrinária
Trata-se de crime próprio (exige determinada qualidade do sujeito ativo,
no caso, ser casado); comissivo (a ação representada pelo verbo nuclear
implica ação positiva do agente); plurissubjetivo (necessariamente deve ser
praticado  por  mais  de  uma  pessoa,  mesmo  que  uma  delas  não  seja
impedida  de  casar-se  —  também  é  conhecido  como  crime  de  concurso
necessário); plurissubsistente (via de regra, a conduta é necessariamente
composta  por  atos  distintos); instantâneo  de  efeitos  permanentes  (o
resultado se produz de imediato, numa relação de proximidade entre ação e
consequência, mas seus efeitos perduram, independentemente da vontade

do agente).
8. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é a reclusão, de dois a seis anos. Para a
conduta prevista no § 1º, a pena é alternativa, de rec
[/PAGINA 1194]

[PAGINA 1195]
lusão ou detenção, de
um  a  três  anos.  A  ação  penal  é  pública  incondicionada.  O  lapso
prescricional, contudo, fugindo à regra geral, começa a correr não na data
em que o crime se consumou, mas a partir da data em que o fato se tornou
conhecido (art. 111, IV, do CP).
 
Induzimento a erro essencial e ocultação de impedimento
Art. 236. Contrair casamento, induzindo em erro essencial o outro contraente, ou ocultando-lhe
impedimento que não seja casamento anterior:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
Parágrafo único. A ação penal depende de queixa do contraente enganado e não pode ser intentada
senão depois de transitar em julgado a sentença que, por motivo de erro ou impedimento, anule o
casamento.
1. Considerações preliminares
O  tipo  penal  descrito  neste  art.  236  não  encontra  precedentes  nos
Códigos  pretéritos  da  República  brasileira.  Encontrou  inspiração,  na
verdade, nos Códigos Penais norueguês (arts. 220 e 221) e italiano (art.
558).  Esse  dispositivo  italiano,  com  o nomen  iuris  de  “indução  ao
matrimonio mediante engano”, prescrevia que: “Quem contrair matrimônio
com  efeitos  civis,  ocultar  ao  outro  cônjuge,  por  meios  fraudulentos,  a
existência de um impedimento que não seja o derivado de um casamento
anterior, será punido se o casamento anular-se por causa do impedimento
ocultado, com reclusão de até um ano ou multa e dois a dez mil liras”. Pelo
texto do Código Penal italiano, inegavelmente, o legislador brasileiro de
1940 inspirou-se nesse diploma legal acima transcrito.

2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  constituição  regular  da  família  através  do
matrimônio, que, para alguns, está representado no interesse do Estado em
proteger  a  organização  jurídica  matrimonial,  consistente  no  princípio
monogâmico, que é adotado como regra nos países ocidentais. No entanto,
a conduta do agente não objetiva atingir nem o matrimônio nem a família
regularmente  constituída,  mas  somente  assegurar  a  regularidade  e  a
legalidade do instituto matrimonial, embora, pelo andar da legislação pátria
e, principalmente, da jurisprudência nacional, o casamento tradicional vem
perdendo aceleradamente a importância, trazendo, inclusive, a nosso ver,
muita insegurança jurídica, especialmente em relação ao direito sucessório.
Não  se  pode  ignorar  os  inúmeros  efeitos  civis  que  o  casamento  civil
produz  e  assegura  não  apenas  aos  nubentes  mas  a  todos  os  seus
descendentes.  Contudo,  precisamos  aguardar  atentos  a  evolução  da
jurisprudência  até  onde  iremos  nessa  equiparação  absoluta  entre  o
casamento civil e a considerada união estável como originadora e criadora
de direitos e responsabilidades iguais àqueles que, até então, era exclusiva
o matrimônio civil, nos termos do Código Civil brasileiro
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, homem ou mulher, desde que
solteira, pois, se casada for, o crime, em princípio, poderá ser de bi
[/PAGINA 1195]

[PAGINA 1196]
gamia.
Admitimos,  igualmente,  a  possibilidade  de  ser  aplicado  o  instituto  do
concurso  eventual  de  pessoas.  Pode  ocorrer  uma  situação  inusitada:  é
possível que ambos os contraentes estejam se enganando, um ao outro,
reciprocamente. Nessa hipótese haverá dois crimes autônomos e não um
crime  subjetivo,  e  tampouco  estará  configurado  o  concurso  eventual  de
pessoas, pela falta do vínculo subjetivo na fraude.
Sujeito  passivo,  a  exemplo  do  crime  de bigamia,  não  poderia  ser  o
Estado,  pelas  razões  que  lá  expusemos.  Sustentamos,  com  efeito,  que

sujeito passivo é quem contrai matrimônio laborando em erro essencial ou
desconhecendo  a  existência  de  impedimento  legal,  com  exceção  de
matrimônio anterior.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A  conduta  incriminada  consiste  em contrair  casamento,  sob  duas
modalidades.  A  primeira, induzindo  (aliciando,  persuadindo)  a erro
essencial, previsto pelo próprio Código Civil brasileiro (art. 1.557 e seus
incisos). A segunda, ocultando (escondendo, sonegando) impedimento que
não  seja  casamento  anterior,  e  sim  aqueles  presentes  no  arts.  1.521  e
1.550  do  Código  Civil,  que  fazem  com  que  o  matrimônio  seja  nulo  ou
anulável (arts. 1.548 e 1.550 do CC). Contudo, a despeito de ser nulo ou
anulável o matrimônio, todos os seus efeitos civis aproveitam a qualquer
dos cônjuges que tenha agido de boa-fé e a todos os filhos do casal (art.
1.561 do CC). O meio empregado pelo agente deve ser suficientemente
idôneo para enganar, para ludibriar o consorte. O crime admite a suspensão
condicional do processo em razão da pena mínima abstratamente cominada
— inferior a um ano. Vide os arts. 1.521, 1.548 a 1.562 do Código Civil.
A ação penal, que só pode ser intentada pelo cônjuge enganado, é de
natureza  privada.  O  trânsito  em  julgado  de  sentença  que  anulou  o
casamento constitui pressuposto processual ou condição de procedibilidade,
que não se confunde com a existência do crime ou com condição objetiva
de punibilidade. Trata-se apenas de condição para o exercício válido da
ação penal. A prescrição somente começa a correr a partir do dia em que
transitar em julgado a sentença anulatória do casamento. A partir desse
momento surge o direito de exercer a pretensão punitiva, e, ao mesmo
tempo, começa a correr o prazo prescricional.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente
dirigida à realização de casamento, induzindo a vítima a erro essencial ou

ocultando-lhe impedimento. A consciência das elementares do tipo, como
elemento do dolo, deve ser atual, isto é, deve existir no momento em que a
ação está acontecendo. O agente deve ter plena consciência, no momento
em que pratica a ação, daquilo que quer realizar, induzindo a erro essencial
e ocultação de impedimento, conforme descrito no tipo penal sub examine.
Devem ser, igualmente, objeto dessa consciência as consequências de sua
ação e dos meios
[/PAGINA 1196]

[PAGINA 1197]
que utiliza para executá-la.
Não  vemos,  nessa  figura  típica,  a  exigência  de  elemento  subjetivo
especial do injusto. Admitir a necessidade de referido elemento subjetivo,
para  configurar  essa  infração  penal,  poderá  levar  à  inadequação  típica,
transformando-a em crime-meio, por exemplo. Em outros termos, na nossa
ótica,  é  suficiente  que  o  agente  pratique  a  conduta  descrita  no  tipo,
consciente  de  que  induz  o  consorte  a  erro  ou  oculta-lhe  impedimento
essencial. Não há, por outro lado, previsão da modalidade culposa dessa
infração penal.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  com  a  celebração  do  casamento,  isto  é,  no
momento  em  que  se  realiza  o  matrimônio  e,  logicamente,  produz  suas
consequências legalmente previstas. A tentativa é juridicamente impossível,
em  decorrência  da  condição  procedimental  e  de  processabilidade  da
celebração  matrimonial.  A  tentativa,  ainda  que  fosse  possível,  seria
impunível.
7. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer qualidade ou condição
especial  do  sujeito  ativo); material  (crime  que  causa  transformação  no
mundo  exterior,  alterando  o  estado  civil  dos  cônjuges); doloso  (não  há
previsão  de  modalidade  culposa,  admitindo  somente  sua  realização
conscientemente  voluntária); de  forma  livre  (pode  ser  praticado  por

qualquer  forma  ou  meio  eleito  pelo  sujeito  ativo); comissivo  (o  verbo
nuclear “contrair” implica prática de uma ação); instantâneo (a consumação
não  se  alonga  no  tempo,  configurando-se  em  momento  determinado);
unissubjetivo (pode ser cometido por uma única pessoa); plurissubsistente
(a conduta pode ser desdobrada em vários atos, dependendo do caso).
8. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é a reclusão, de seis meses a dois anos
de detenção. A ação penal é de exclusiva iniciativa do cônjuge enganado e
somente  pode  ser  intentada  após  transitar  em  julgado  a  sentença  que
anular o casamento.
 
Conhecimento prévio de impedimento
Art. 237. Contrair casamento, conhecendo a existência de impedimento que lhe cause a nulidade
absoluta:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
1. Considerações preliminares
Trata-se de mais uma inovação do Código Penal de 1940, eis que os
diplomas  legais  codificados  brasileiros  anteriores  não  conheciam  essa
incriminação.  Mas  até  como  contraponto  à  infração  definida  no  artigo
anterior justifica-se a existência desta, pois, ainda que não seja mais grave
que aquele, não deixa ser igualmente gravoso às relações socais como um
todo,  e,  em  particular,  relativamente  ao  próprio  instituto  jurídico  do
matrimônio tão caro à sociedade brasileira mais conservadora. E, ademais,
o cônjuge inocente não deixa de ser enganado.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  regularidade  formal  do  matrimônio,  que,

historicamente,  tem  sido  a  base  da  formação  da  família;  a  despeito  da
[/PAGINA 1197]

[PAGINA 1198]
perda da importância na sociedade moderna, o tipo penal ainda tem como
objetivo proteger particularmente a ordem matrimonial. Dispositivos como
esse perderam parte de sua importância a partir do momento em que a
própria Constituição não apenas reconhece como equiparou ao casamento
toda sorte de uniões interpessoais. Heleno Fragoso, muito antes da atual
Constituição  Federal,  já  afirmava  que  “o  legislador  não  foi  feliz  na
formulação  desta  norma”  (Heleno  Fragoso, Lições  de  Direito  Penal,  cit.,
v.  2,  p.  101);  talvez  fosse  melhor  (ou  menos  pior)  que  este  tipo  penal
constasse de um parágrafo do artigo anterior.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo é qualquer pessoa, homem e mulher, desde que solteiro,
que contraia casamento ciente da existência de impedimento absoluto. Se
ambos os cônjuges têm conhecimento e comungam do mesmo sentimento,
há coautoria. Há autoria colateral se ambos ignoram que o outro conhece a
existência de impedimento.
Sujeito  passivo  imediato  é  o  cônjuge  que  contraiu  núpcias
desconhecendo  a  existência  de  impedimento  absoluto.  Secundariamente,
admitimos  que  o  Estado  também  possa  ser  tido  como  sujeito  passivo,
embora  a  imensa  maioria  da  doutrina  o  considere  como  sujeito  passivo
imediato.
4. Tipo objetivo: adequação típica
Trata-se de norma subsidiária em relação à prevista no artigo anterior
(art. 236 do CP). Aqui, nesta hipótese, contrai-se casamento sabendo da
existência  de  impedimento  que  leve  à  nulidade  absoluta,  e  não  apenas
relativa. Na previsão do dispositivo anterior, o agente induz outrem a erro
para contrair matrimônio; nesta, ao contrário, o agente, mesmo sabendo da
existência  de  impedimento  que  anula  o  casamento,  o  contrai,
conscientemente. A motivação da conduta do agente, que, provavelmente,

exista, é irrelevante para a tipificação da conduta aqui descrita.
O tipo não exige, necessariamente, um comportamento ativo. Assim, é
suficiente deixar de declarar a existência de causa de nulidade absoluta,
sendo suficiente, pois, a simples omissão em declará-la. O impedimento
deve ser absoluto, isto é, apto a tornar o matrimônio nulo, previsto no art.
1.521 do Código Civil, e não apenas anulável. Trata-se de norma penal em
branco, visto que o conceito de impedimento é fornecido pela pelo Código
Penal.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, constituído pela vontade consciente dirigida
à realização de casamento, induzindo o outro a erro essencial sobre sua
pessoa ou ocultando-lhe impedimento matrimonial.
É indispensável que o sujeito ativo tenha consciência da existência do
impedimento;  essa  exigência  afasta  a  possibilidade  de  dolo  eventual.  O
elemento subjetivo é o dolo, constituído pela vontade consciente dirigida à
realização de casamento conhecendo a existência de impedimento que lhe
cause a nulidade absoluta.  A consciência das elementares do tipo, como
elementos do dolo, deve ser atual, isto é, deve existir no m
[/PAGINA 1198]

[PAGINA 1199]
omento em que
a ação está acontecendo. O agente deve ter plena consciência, no momento
em  que  pratica  a  ação,  daquilo  que  quer  realizar,  qual  seja,  casar-se
sabendo da existência de impedimento que causa a nulidade absoluta do
matrimônio,  conforme  descrito  no  tipo  penal sub  examine.  Deve  ser,
igualmente,  objeto  dessa  consciência  a  consequência  de  sua  ação,  qual
seja, a nulidade do casamento, e dos meios que utiliza para executá-la.
Não  vemos,  nessa  figura  típica,  a  exigência  de  elemento  subjetivo
especial do injusto. Admitir a necessidade de referido elemento subjetivo,
para  configurar  essa  infração  penal,  poderá  levar  à  inadequação  típica,
transformando-a em crime-meio, por exemplo. Em outros termos, na nossa
ótica,  é  suficiente  que  o  agente  pratique  a  conduta  descrita  no  tipo,

consciente de que há impedimento legal ao objetivo pretendido, qual seja,
casar-se, nessas circunstâncias, sabendo que poderá ser declarado nulo.
Não  há,  por  outro  lado,  previsão  da  modalidade  culposa  dessa  infração
penal.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  com  a  celebração  do  casamento,  isto  é,  no
momento  em  que  se  realiza  o  matrimônio  e,  logicamente,  produz  sua
consequência  legalmente  prevista,  qual  seja,  a  nulidade,  ainda  que  ela
venha  a  ser  reconhecida  ou  declarada  em  outro  momento,  mas  o  ato
nupcial é em si mesmo nulo. A tentativa, embora de difícil configuração, é
teoricamente admissível. A publicação dos proclamas não passa de meros
atos preparatórios e, como tal, é impunível.
7. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer qualidade ou condição
especial  do  sujeito  ativo); material  (crime  que  causa  transformação  no
mundo exterior); doloso (não há previsão de modalidade culposa); de forma
livre (pode ser praticado por qualquer forma ou meio eleito pelo sujeito
ativo); comissivo  (o  verbo  nuclear  implica  a  prática  de  uma  ação);
instantâneo (a consumação não se alonga no tempo, configurando-se em
momento  determinado); unissubjetivo (pode ser cometido por uma única
pessoa); plurissubsistente (a conduta pode ser desdobrada em vários atos,
dependendo do caso).
8. Questões especiais
Caso o impedimento conhecido seja o do art. 1.521, VI, do Código Civil
(casado),  haverá  crime  de  bigamia  (art.  235  do  CP),  além  da  própria
nulidade  do  casamento  celebrado  nessas  condições.  A  ação  penal  é  de
natureza  pública  em  virtude  da  admissibilidade  da  coautoria  entre  os
cônjuges. O tipo é um exemplo de norma penal em branco, visto que o

conceito de impedimento é fornecido pela lei civil. Trata-se de infração de
menor potencial ofensivo (art. 61 da Lei n. 9.099/95), com a competência
para o processo e julgamento reservada aos Juizados Especiais Criminais. O
crime  admite  a  suspensão  condicional  do  processo  em  razão  da  pena
mínima abstratamente cominada — inferior a um ano. Vide arts. 183 a 1
[/PAGINA 1199]

[PAGINA 1200]
91
do Código Civil; art. 3º do Decreto-lei n. 3.200/41 (organização e proteção à
família); arts. 60, 61 e 89 da Lei n. 9.099/95 (Juizados Especiais).
9. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é de detenção, de três meses a um ano.
A  ação  penal  é  de  natureza  pública  em  virtude  da  admissibilidade  da
coautoria entre os cônjuges. Até pelo próprio interesse pessoal de ambos os
cônjuges  não  teria  sentido  condicioná-la  à  representação  ou  mesmo
atribuir-lhe a natureza privada.

Simulação de autoridade para celebração de casamento
Art. 238. Atribuir-se falsamente autoridade para celebração de casamento:
Pena — detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, se o fato não constitui crime mais grave.
1. Considerações preliminares
Trata-se, inegavelmente, de infração mais grave que as duas anteriores,
pois  ambos  os  nubentes  são  fraudados  em  suas  expectativas,  além  de
representar verdadeira usurpação da função pública, enganando a todos,
inclusive os padrinhos e convidados dos noivos, mesmo sem visar auferir
vantagem de qualquer natureza. Questão interessante a analisar, ainda que
sucintamente, é a consequência da realização de um casamento por quem
não  é  autoridade  legítima  para  isso,  ou  seja,  resulta  desse  ato  um
casamento nulo ou inexistente? A grande importância dessa distinção reside
nos efeitos que a natureza desse ato produz nas relações civis e comerciais
dos supostos nubentes.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é,  primeiramente,  o  próprio  instituto  do
casamento, especialmente em uma sociedade regida pelo direito romano-
germânico, e que, na década de 1940, era eminentemente cristã, além da
regular formação da família, em particular da ordem matrimonial. Em outros
termos,  o  bem  jurídico  que  se  protege  é  a  regularidade  formal  do
matrimônio, que, historicamente, tem sido a base da formação da família
brasileira; a despeito da perda da importância na sociedade moderna, o tipo
penal ainda tem como objetivo proteger particularmente a ordem familiar e
matrimonial tradicional.
3. Sujeitos do crime
Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  homem  ou  mulher,
independentemente  de  qualquer  qualidade  ou  condição  especial,  que  se

intitule,  falsamente,  autoridade  competente  para  celebrar  casamento.
Sujeitos passivos são os cônjuges que agem de boa-fé, isto é, que são
ludibriados  e  acreditam  que  realmente  estão  diante  de  autoridade
competente para celebrar o casamento.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta incriminada está em atribuir-se (imputar-se) falsamente (com
mentira,  fingimento  ou  falsidade)  autoridade  para  a  celebração  de
casamento.  O  agente  proclama-se  autoridade  para  a  celebração  de
casamento, sem o ser, sem preencher as formalidades legais exigidas para
ser  tal  autoridade.  Essa atribuição  falsa  exige  conduta  inequívoca  do
agente,  que  procura  demonstrar  que  possui  tal  atribuição,  sem  ter  sido
investida  nesse  cargo
[/PAGINA 1200]

