[META]
TITULO: Curso de Execução Penal
AUTOR: 2019
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 1-50
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Execução Penal -  Renato Marcão - 2019.pdf
CITACAO_ABNT: 2019. Curso de Execução Penal. São Paulo: Saraiva, 2019.
[/META]

[PAGINA 1]
ISBN	9788553608522
Marcão,	Renato
Curso	de	execução	penal	/	Renato	Marcão.	–	17.	ed.	–	São	Paulo	:	Saraiva
Educação,	2019.
1.	Execução	penal	-	Leis	e	legislação	-	Brasil	2.	Penas	-	Leis	e	legislação	-	Brasil	I.
Título.
18-1514
CDU	343.8(81)(094)
Índices	para	catálogo	sistemático:
1.	Brasil	:	Leis	:	Execução	penal	:	Direito	penitenciário	343.8(81)(094)
Diretoria	executiva	Flávia	Alves	Bravin
Diretora	editorial	Renata	Pascual	Müller
Gerência	editorial	Roberto	Navarro
Consultoria	acadêmica	Murilo	Angeli	Dias	dos	Santos
Edição	Eveline	Gonçalves	Denardi	(coord.)	|	Aline	Darcy	Flôr	de	Souza
Produção	editorial	Ana	Cristina	Garcia	(coord.)	|	Carolina	Massanhi	|	Luciana
Cordeiro	Shirakawa	|	Rosana	Peroni	Fazolari
Arte	e	digital	Mônica	Landi	(coord.)	|	Claudirene	de	Moura	Santos	Silva	|	Guilherme	H.
M.	Salvador	|	Tiago	Dela	Rosa	|	Verônica	Pivisan	Reis
Planejamento	e	processos	Clarissa	Boraschi	Maria	(coord.)	|	Juliana	Bojczuk
Fermino	|	Kelli	Priscila	Pinto	|	Marília	Cordeiro	|	Fernando	Penteado	|	Mônica
Gonçalves	Dias	|	Tatiana	dos	Santos	Romão
Novos	projetos	Fernando	Alves
Diagramação	(Livro	Físico)	Edson	Colobone
Revisão	Cecília	Devus	|	Denise	Pisaneschi	|	Ivani	Aparecida	Martins	Cazarim	|	Ivone
Rufino	Calabria	|	Willians	Calazans	de	V.	de	Melo
Livro	digital	(E-pub)
Produção	do	e-pub	Guilherme	Henrique	Martins	Salvador
Data	de	fechamento	da	edição:	9-10-2018

Dúvidas?
Acesse	www.editorasaraiva.com.br/direito
Nenhuma	parte	desta	publicação	poderá	ser	reproduzida	por	qualquer	meio	ou	forma	sem	a
prévia	autorização	da	Editora	Saraiva.
A	violação	dos	direitos	autorais	é	crime	estabelecido	na	Lei	n.	9.610/98	e	punido	pelo	artigo
184	do	Código	Penal.

SUMÁRIO
Abreviaturas
Prefácio
Apresentação
Capítulo	I	-	Dos	Objetivos	e	da	Aplicação	da	Lei	de	Execução	Penal
1.	Pressuposto	e	objetivos	da	execução	penal
2.	Natureza	jurídica
3.	Princípios	e	garantias	constitucionais
4.	Exequente
5.	Executado
6.	Jurisdição	especializada
7.	Execução	provisória
7.1.	Execução	provisória	quando	pendente	de	julgamento	Recurso
Especial	ou	Extraordinário
7.2.	Execução	provisória	de	penas	restritivas	de	direitos
7.3.	Execução	provisória	de	sursis
7.4.	Juízo	competente	em	sede	de	execução	provisória
8.	Condenado	pela	Justiça	Federal,	Militar	ou	Eleitoral,	quando	Recolhido
a	Estabelecimento	Sujeito	à	Jurisdição	Ordinária
9.	Condenado	pela	Justiça	Estadual	que	Cumpre	pena	em	presídio	federal
10.	Princípio	da	Isonomia	e	Direitos	não	Atingidos
Capítulo	II	-	Do	Condenado	e	do	Internado.	Da	Classificação
1.	Noções	Gerais
2.	Exame	Criminológico	e	Exame	de	Personalidade
3.	Implicações	decorrentes	da	Lei	n.	10.792,	de	1º	de	dezembro	de	2003

3.1.	Classificação	e	individualização	da	pena
4.	Identificação	do	Perfil	Genético
4.1.	Sobre	a	Lei	n.	12.654,	de	28	de	maio	de	2012
4.2.	Identificação	criminal
4.3.	Sobre	o	art.	9º-A	da	Lei	de	Execução	Penal
4.4.	Identificação	mediante	extração	de	DNA	—	ácido
desoxirribonucleico
4.5.	Inconstitucionalidade	da	extração	compulsória	de	DNA
Capítulo	III	-	Da
[/PAGINA 1]

[PAGINA 2]
Assistência
1.	Generalidades
2.	Assistência	Material
3.	Assistência	à	Saúde
4.	Assistência	Jurídica
5.	Assistência	Educacional
6.	Assistência	Social
7.	Assistência	Religiosa
8.	Da	Assistência	ao	Egresso
Capítulo	IV	-	Do	Trabalho
1.	Generalidades
2.	Do	Trabalho	Interno
3.	Do	Trabalho	Externo
3.1.	Pena	decorrente	de	condenação	pela	prática	de	crime	hediondo	ou
assemelhado
Capítulo	V	-	Dos	Deveres,	dos	Direitos	e	da	Disciplina
1.	Dos	deveres
2.	Dos	direitos
3.	Da	disciplina
3.1.	Das	faltas	disciplinares
3.2.	O	RDD	—	Regime	Disciplinar	Diferenciado68
3.2.1.	Origem	histórica

3.2.2.	O	regime	disciplinar	diferenciado	na	Lei	de	Execução	Penal
3.2.3.	O	isolamento	preventivo	e	o	regime	disciplinar	diferenciado
preventivo	ou	cautelar
3.2.4.	Procedimento
3.2.4.1.	Inclusão	preventiva	no	RDD
3.2.4.2.	Decisão	definitiva
3.2.5.	Outras	considerações	ligadas	ao	regime	disciplinar	diferenciado
3.3.	Das	sanções
3.4.	Das	recompensas
Capítulo	VI	-	Dos	Órgãos	da	Execução	Penal
1.	Órgãos	da	Execução
2.	Do	Conselho	Nacional	de	Política	Criminal	e	Penitenciária
3.	Do	juízo	da	execução
3.1.	Jurisdição
3.2.	Juiz	competente
3.3.	Competência	para	a	aplicação	da	lei	mais	benigna
3.3.1.	A	declarada	inconstitucionalidade	do	§	1º	do	art.	2º	da	Lei	n.
8.072/90	e	seus	efeitos	na	execução	penal
3.4.	Competência	para	declarar	extinta	a	punibilidade
3.5.	Competência	para	decidir	sobre	soma	ou	unificação	de	penas
3.6.	Competência	para	decidir	sobre	progressão	ou	regressão	de	regime
3.6.1.	Progressão	de	regime
3.6.2.	Regressão	de	regime
3.6.2.1.	Regressão	cautelar
3.7.	Competência	para	decidir	sobre	detração	e	remição	de	pena
3.7.1.	Detração
3.7.1.1.	Alcance	da	detração
3.7.2.	Remição
3.8.	Competência	para	decidir	sobre	suspensão	condicional	da	pena
3.9.	Competência	para	decidir	sobre	livramento	condicional

3.10.	Competência	para	decidir	sobre	incidentes	da	execução
3.11.	Competência	para	autorizar	saídas	temporárias
3.12.	Competência	para	determinar	a	forma	de	cumprimento	da	pena
restritiva	de	direitos	e	fiscalizar	sua	execução
3.13.	Competência	para	determinar	a	conversão	da	pena	restritiva	de
direitos	e	de	multa	em	privativa	de	liberdade
3.14.	Competência	para	determinar	a	conversão	da	pena	privativa	de
liberdade	em	restritiva	de	direitos
3.15.	Competência	para	determinar	a	aplicação	da	medida	de	segurança,
bem	como	a	substituição	da	pena	por	medida	de	segurança
3.16.	Competência	para	determinar	a	revogação	da	medida	de	segurança
3.17.	Competência	para	determinar	a	desinternação	e	o	restabelecimento
da	situação	anterior
3.18.	Competência	para	determinar	o	cumprimento	de	pena	ou	de
medida	de	segurança	em	outra	comarca
3.19.	Competência	para	determinar	a	remoção	do	condenado	na	hipótese
prevista	no	§	1º	do	art.	86	da	LEP
3.20.	Zelar	pelo	correto	cumprimento	da	pena	e	de	medida	de	segurança
3.21.	Inspecionar,	mensalmente,	os	estabelecimentos	penais,	tomando
providências	para	o	adequado	funcionamento	e	promovendo,	quando	for
o	caso,	a	apuração	de	responsabilidade
3.22.	Interditar,	no	t
[/PAGINA 2]

[PAGINA 3]
odo	ou	em	parte,	estabelecimento	penal	que	estiver
funcionando	em	condições	inadequadas	ou	com	infringência	aos
dispositivos	desta	lei
3.23.	Compor	e	instalar	o	Conselho	da	Comunidade
3.24.	Emitir	anualmente	atestado	de	pena	a	cumprir
4.	Do	Ministério	Público
5.	Do	Conselho	Penitenciário
6.	Dos	Departamentos	Penitenciários
7.	Do	Patronato
8.	Do	Conselho	da	Comunidade
9.	Da	Defensoria	Pública
Capítulo	VII	-	Dos	Estabelecimentos	Penais

1.	Dos	estabelecimentos	penais
2.	Da	prisão	especial
3.	Da	penitenciária
4.	Da	colônia	agrícola,	industrial	ou	similar
5.	Da	casa	do	albergado
6.	Do	centro	de	observação
7.	Do	hospital	de	custódia	e	tratamento	psiquiátrico
8.	Da	cadeia	pública
Capítulo	VIII	-	Da	Execução	das	Penas	em	Espécie
1.	Das	penas	privativas	de	liberdade
2.	Execução	provisória
2.1.	Execução	provisória	quando	pendente	de	julgamento	Recurso
Especial	ou	Extraordinário
2.2.	Execução	provisória	de	penas	restritivas	de	direitos
2.3.	Execução	provisória	de	sursis
3.	Superveniência	de	doença	mental
4.	Cumprimento	e	extinção	da	pena
Capítulo	IX	-	Dos	Regimes
1.	Regimes	de	Cumprimento	de	Pena	Privativa	de	Liberdade
1.1.	A	declarada	inconstitucionalidade	do	§	1º	do	art.	2º	da	Lei	n.
8.072/90	e	seus	reflexos	na	execução	penal
2.	Condenação	por	Mais	de	um	Crime
Capítulo	X	-	Da	Progressão	de	Regime
1.	Progressão	de	regime	e	Seus	requisitos
1.1.	Progressão
1.2.	Requisito	objetivo
1.2.1.	Pagamento	da	multa	cumulativamente	imposta,	como	requisito
para	progressão	de	regime
1.2.2.	Condenação	por	crime	contra	a	administração	pública
1.2.3.	Dispensa	do	requisito	objetivo.	Organizações	criminosas

1.3.	Requisito	subjetivo
1.3.1.	“Habeas	corpus”	visando	progressão	de	regime
1.3.2.	Exame	criminológico	obrigatório	e	exame	criminológico
facultativo
2.	Progressão	por	Salto
3.	Competência
3.1.	Condenado	transferido
4.	Necessidade	de	prévia	oitiva	do	Ministério	Público	e	da	Defesa
5.	Falta	Grave	e	Progressão
6.	Gravidade	do	delito
7.	A	progressão	de	regime	em	face	do	Art.	75,	§	1º,	do	Código	Penal
8.	Falta	de	vagas	em	estabelecimento	adequado
9.	Regime	integralmente	fechado
9.1.	A	questão	da	(in)constitucionalidade
10.	Da	progressão	para	o	regime	aberto
11.	Da	prisão-albergue	domiciliar
11.1.	Monitoramento	eletrônico
11.2.	Prisão-albergue	domiciliar	em	razão	da	ausência	de
estabelecimento	adequado	para	o	cumprimento	de	pena	no	regime	aberto
11.2.1.	Hipóteses	excepcionais
12.	Progressão	de	Regime	Prisional	Estando	o	preso	sob	Regime
Disciplinar	Diferenciado	(RDD)
Capítulo	XI	-	Da	Regressão	de	Regime
1.	Generalidades
2.	Condutas	ensejadoras	de	regressão
2.1.	Prática	de	fato	definido	como	crime	doloso
2.2.	Prática	de	falta	grave
2.2.1.	Repercussões	da	falta	grave
2.3.	Condenação,	por	crime	anterior,	cuja	pena,	somada	ao	restante	da
pena	em	execução,	torne	incabível	o	regime

2.4.	Frustrar	os	fins	da	execução
2.5.	Não	pagar,	podendo,	a	multa	cumulativamente	imposta
2.6.	Violação	de	deveres	relacionados	com	o	monitoramento	eletrônico
3.	Ampla	defesa	e	contraditório
3.1.	Execu
[/PAGINA 3]

[PAGINA 4]
tado	que	abandona	o	regime	aberto	e	vai	para	lugar
desconhecido
4.	Regressão	cautelar
Capítulo	XII	-	Das	autorizações	de	saída
1.	Generalidades
2.	Da	permissão	de	saída
2.1.	Prazo	da	permissão	de	saída
3.	Da	saída	temporária
3.1.	Hipóteses	autorizadoras	e	requisitos
3.2.	Competência
3.3.	Prazo
3.4.	Saídas	automatizadas
3.5.	Condições	para	o	gozo	de	saída	temporária
3.6.	Monitoramento	eletrônico
3.7.	Revogação	do	benefício
3.8.	Da	recuperação	do	direito
Capítulo	XIII	-	Da	remição
1.	Noção
2.	Generalidades
3.	Requisitos
3.1.	Remição	pelo	trabalho
3.1.1.	Horário	especial
3.1.2.	Atividades	laborativas
3.2.	Remição	pelo	estudo
3.2.1.	Quem	pode	remir	pena	pelo	estudo
3.2.2.	Remição	cumulativa

3.3.	Remição	pela	leitura
3.4.	Remição	virtual	ou	ficta
4.	Como	se	Procede	ao	Abatimento	dos	Dias	Remidos
5.	Procedimento	e	Decisão	Judicial
6.	Perda	dos	dias	remidos
6.1.	Ampla	defesa	e	contraditório
Capítulo	XIV	-	Do	livramento	condicional
1.	Conceito	e	noção
2.	Pressupostos
2.1.	Pressupostos	objetivos
2.1.1.	Quantidade	da	pena
2.1.1.1.	Sobre	o	art.	75	do	Código	Penal
2.1.2.	Reparação	do	dano
2.2.	Pressupostos	subjetivos
3.	Oitiva	do	Conselho	Penitenciário,	do	Ministério	Público	e	do	Defensor
3.1.	Do	Conselho	Penitenciário
3.2.	Do	Ministério	Público
3.3.	Do	defensor
4.	Livramento	condicional	a	estrangeiro
5.	Livramento	condicional	a	Quem	se	Encontre	sob	regime	disciplinar
diferenciado
6.	Condições	do	livramento
6.1.	Noção
6.2.	Condições	obrigatórias
6.3.	Condições	facultativas
6.4.	Condições	legais	indiretas
7.	Carta	e	cerimônia	de	livramento
8.	Modificação	das	condições
9.	Suspensão	do	curso	do	livramento	condicional
10.	Revogação	do	Livramento

10.1.	Generalidades
10.2.	Revogação	obrigatória
10.3.	Revogação	facultativa
11.	Outras	considerações
12.	Extinção	da	pena	privativa	de	liberdade
Capítulo	XV	-	Do	Monitoramento	Eletrônico
1.	Introdução
2.	Autoridade	Competente	para	Determinar	o	Monitoramento
3.	Cabimento
4.	Cuidados	e	Deveres	do	Executado	Submetido	a	Monitoramento
Eletrônico
4.1.	Receber	visitas	do	servidor	responsável	pelo	monitoramento
eletrônico,	responder	aos	seus	contatos	e	cumprir	suas	orientações
4.2.	Abster-se	de	remover,	de	violar,	de	modificar,	de	danificar	de
qualquer	forma	o	dispositivo	de	monitoramento	eletrônico	ou	de	permitir
que	outrem	o	faça
5.	Violação	dos	Deveres	pelo	Executado
5.1.	Regressão	de	regime	prisional
5.2.	Revogação	da	autorização	de	saída	temporária
5.3.	Revogação	da	prisão	domiciliar
5.4.	Advertência	escrita
6.	Revogação	do	Monitoramento
6.1.	Desnecessidade	ou	inadequação
6.2.	Violação	de	deveres
6.3.	Prática	de	falta	grave
Capítulo	XVI	-	Das	penas	restritivas	de	direitos
1.	Introdução
2.	As	denominadas	penas	restritivas	de	direitos
3.	Da	execução	das	penas	restritivas	de	direitos
3.1.	Noções	gerais

3.2.	Prestação	pecuniária
3.2.1.	Prestação	de	outra	natureza	(ou	prestação	inominada)
3.3.	Perda	de	bens	e	valores
3.4.	Prestação	de	serviços	à	comunidade	ou	a	entidades	públicas
3.5.	Interdição	temporária	de	direitos
3.6.	Li
[/PAGINA 4]

[PAGINA 5]
mitação	de	fim	de	semana
3.7.	Alteração	da	forma	de	cumprimento	das	penas	de	prestação	de
serviços	à	comunidade	e	de	limitação	de	fim	de	semana
3.8.	Execução	provisória
Capítulo	XVII	-	Da	suspensão	condicional	da	pena
1.	A	Suspensão	condicional	da	pena	ou	“sursis”
2.	Tipos	de	“sursis”
3.	A	execução	do	“sursis”
3.1.	“Sursis”	ineficaz	ou	sem	efeito
3.2.	Prorrogação	e	revogação	do	período	de	prova
3.2.1.	Prorrogação
3.2.2.	Revogação	obrigatória	e	revogação	facultativa
3.2.3.	Duplo	“sursis”
3.2.4.	Cassação	do	“sursis”
3.2.5.	Extinção	da	punibilidade
3.2.6.	Registro
4.	Cabimento	de	“sursis”	em	condenação	por	crime	hediondo	ou
assemelhado
5.	Execução	Provisória
Capítulo	XVIII	-	Da	pena	de	multa
1.	Generalidades
2.	Do	título	executivo	e	da	natureza	jurídica
3.	Legitimação	ativa
4.	Juízo	competente
5.	Processamento

6.	Impossibilidade	de	conversão	da	multa	em	privativa	de	liberdade
6.1.	Sobre	a	impossibilidade	de	conversão	nos	Juizados	Especiais
Criminais
7.	Execução	Provisória
8.	Atualização	Monetária
9.	Detração
10.	Extinção	da	Punibilidade	sem	o	Pagamento	da	Multa
Capítulo	XIX	-	Da	Execução	das	medidas	de	segurança
1.	Noções	introdutórias
2.	Condições	da	execução
3.	Medidas	de	segurança	em	espécie
4.	Ausência	de	vaga	para	internação
5.	Da	cessação	de	periculosidade
6.	Prazo	Máximo	de	Duração
Capítulo	XX	-	Dos	incidentes	de	execução
1.	Conceito	e	generalidades
2.	Das	conversões
2.1.	Noção
3.	Das	conversões	em	espécie
3.1.	Conversão	da	pena	privativa	de	liberdade,	não	superior	a	quatro
anos,	em	restritiva	de	direitos
3.2.	Conversão	da	pena	restritiva	de	direitos	em	privativa	de	liberdade
3.2.1.	Conversão	da	pena	de	prestação	de	serviços	à	comunidade
3.2.2.	Conversão	da	pena	de	limitação	de	fim	de	semana
3.2.3.	Conversão	da	pena	de	interdição	temporária	de	direitos
3.2.4.	Conversão	das	penas	de	prestação	pecuniária	e	de	perda	de	bens
e	valores
3.2.5.	Conversão	da	pena	inominada	(pena	de	prestação	de	outra
natureza)
3.3.	Conversão	da	pena	de	multa	em	detenção

3.4.	Doença	mental	ou	perturbação	da	saúde	mental	superveniente
3.4.1.	Duração	da	medida	de	segurança	substitutiva
3.5.	Conversão	do	tratamento	ambulatorial	em	internação
4.	Do	excesso	ou	desvio
4.1.	Noções	gerais
4.2.	Do	excesso
4.3.	Do	desvio
4.4.	Quem	pode	suscitar
5.	Da	anistia	e	do	indulto
5.1.	Notas	introdutórias
5.2.	Da	anistia
5.2.1.	Procedimento
5.3.	Do	indulto
5.3.1.	Indulto	individual
5.3.1.1.	Procedimento
5.3.2.	Indulto	coletivo
5.3.2.1.	Procedimento	do	indulto	coletivo
5.3.2.2.	Sobre	o	parecer	do	Conselho	Penitenciário
5.3.3.	Comutação	de	pena
5.4.	Crimes	hediondos	e	assemelhados
Capítulo	XXI	-	Do	procedimento	judicial
1.	Introdução
2.	Procedimento
3.	Iniciativa
4.	Processamento
5.	Do	agravo	em	execução
5.1.	Fungibilidade	recursal
5.2.	Outras	considerações
Capítulo	XXII	-	Disposições	Finais	e	Transitórias

1.	Divulgação	Indevida
2.	Emprego	de	Algemas
3.	O	Condenado	por	Crime	Político	não	Está	Obrigado	a	Trabalhar
4.	Falta	de	Estabelecimento	Adequado	para	o	Cumprimento	de	Prisão	Civil
e
[/PAGINA 5]

[PAGINA 6]
Prisão	Administrativa
5.	Direito	ao	Esquecimento.	Extinção	da	Pena	e	Anotações	sobre	a	Vida
Pretérita
5.1.	Art.	202	da	LEP	versus	reabilitação	criminal
6.	Implantação	do	Sistema	de	Execução	Penal
Bibliografia

“You	just	call	out	my	name
And	you	know	where	ever	I	am
I’ll	come	running,	oh	yes	Y	will,	to	see	you	again
Winter,	spring,	summer	or	fall
All	you	got	to	do	is	call
And	I’ll	be	there,	yeah,	yeah,	yeah.”
(James	Taylor,	You’ve	got	a	friend)

“Desgraçadamente,	 todavia,	 os	 medíocres	 costumam	 olvidar
sua	 hierarquia	 inferior	 e	 pretender	 tocar	 a	 marcha,	 com	 a
irrisória	pretensão	de	que	outros	marquem	o	compasso	de	seus
desafinamentos.	 Tornam-se,	 então,	 perigosos	 e	 nocivos.
Detestam	 os	 que	 não	 podem	 igualar,	 como	 se,	 apenas	 com
existirem,	os	ofendessem.	Sem	asas	para	se	elevarem	até	eles,
decidem	rebaixá-los:	a	exiguidade	do	próprio	valor	os	induz	a
roer	o	mérito	alheio.	Cravam	seus	dentes	em	toda	reputação
que	 os	 humilha,	 sem	 suspeitar	 que	 nunca	 é	 mais	 vil	 tal
conduta	 humana.	 Basta	 esta	 característica	 para	 distinguir	 o
doméstico	 do	 digno,	 o	 ignorante	 do	 sábio,	 o	 hipócrita	 do
virtuoso,	 o	 vilão	 do	 cavalheiro.	 Os	 lacaios	 podem	 fuçar	 a
fama;	 os	 homens	 excelentes	 não	 sabem	 envenenar	 a	 vida
alheia.”
(José	Ingenieros,	O	homem	medíocre)

ABREVIATURAS
AC	—	Acórdão
AE	—	Agravo	em	Execução
Ag.	—	Agravo
AgRg	em	Pet.	—	Agravo	Regimental	em	Petição
AI	—	Agravo	de	Instrumento
AIDP	—	Association	Internationale	de	Droit	Pénal
Ap.	—	Apelação
ApCrim.	—	Apelação	Criminal
art.	—	artigo
arts.	—	artigos
BMJ	—	Boletim	Mensal	de	Jurisprudência
Boletim	IBCCrim	—	Boletim	do	Instituto	Brasileiro	de	Ciências	Criminais
Câm.	—	Câmara
Câm.	Crim	—	Câmara	Criminal
Câm.	Esp.	Criminal	—	Câmara	Especial	Criminal
Caocriminal	—	Centro	de	Apoio	Operacional	Criminal
CComp	—	Conflito	de	Competência
CCrim	—	Câmara	Criminal
CCrim	Extr.	—	Câmara	Criminal	Extraordinária

CEAF	—	Centro	de	Estudos	e	Aperfeiçoamento	Funcional
CEsp	—	Câmara	Especial
CF	—	Constituição	Federal
CGJ-SP	—	Corregedoria-Geral	de	Justiça	de	São	Paulo
CJ	—	Conflito	de	Jurisdição
CNComp	—	Conflito	Negativo	de	Competência
CNPCP	—	Conselho	Nacional	de	Política	Criminal	e	Penitenciária
CP	—	Código	Penal
CPar.	—	Correição	Parcial
CPP	—	Código	de	Processo	Penal
C.	STF	—	Colendo	Supremo	Tribunal	Federal
Dec.	—	Decreto
Des.	—	Desembargador
Desa.	—	Desembargadora
DJ	—	Diário	da	Justiça
DJU	—	Diário	da	Justiça	da	União
DO	—	Diário	Oficial
DOE	—	Diário	Oficial	do	Estado
DOMG	—	Diário	Oficial	de	Minas	Gerais
DORJ	—	Diário	Oficial	do	Rio	de	Janeiro
DOU	—	Diário	Oficial	da	União
Dr.	—	Doutor
ED	—	Embargos	de	Declaração

EDcl	—	Embargos	de	Declaração
EDiv	—	Embargos	de	Divergência
EI	—	Exceção	de	Incompetência
Einfrs.	—	Embargos	Infringentes
FUNCAB	—	Fundo	de	Prevenção,	Recuperação	e	de	Combate	às	Drogas
de	Abuso
g	—	grama(s)
Gr.C.Crim.	—	Grupo	de	Câmara	Criminal
Gr.	Cs.	—	Grupo	de	Câmaras
Grupo	de	CCrim	—	Grupo	de	Câmara	Criminal
HC	—	Habeas	Corpus
IBCCrim	—	Institut
[/PAGINA 6]

[PAGINA 7]
o	Brasileiro	de	Ciências	Criminais
IBEP	—	Instituto	Brasileiro	de	Execução	Penal
ICP	—	Instituto	de	Ciências	Penais
inc.	—	inciso
incs.	—	incisos
Inq.	—	Inquérito
IP	—	Inquérito	Policial
j.	—	julgado
JC	—	Jurisprudência	Catarinense
JM	—	Jurisprudência	Mineira
JSTF	—	Julgados	do	Supremo	Tribunal	Federal
JSTJ	—	Jurisprudência	do	Superior	Tribunal	de	Justiça

JTACrimSP	—	Julgados	do	Tribunal	de	Alçada	Criminal	de	São	Paulo
JTACrSP	—	Jurisprudência	do	Tribunal	de	Alçada	Criminal	de	São	Paulo
JTACSP	—	Jurisprudência	do	Tribunal	de	Alçada	Criminal	de	São	Paulo
JTAMG	—	Julgados	do	Tribunal	de	Alçada	de	Minas	Gerais
JTARS	—	Julgados	do	Tribunal	de	Alçada	do	Rio	Grande	do	Sul
JTASP	—	Julgados	do	Tribunal	de	Alçada	de	São	Paulo
JTFR	—	Julgados	do	Tribunal	Federal	de	Recursos
JTJ	—	Jurisprudência	do	Tribunal	de	Justiça
JTRF	—	Jurisprudência	do	Tribunal	Regional	Federal
Julgados	—	Julgados	do	Tribunal	de	Alçada	Criminal	de	São	Paulo
LCP	—	Lei	das	Contravenções	Penais
LEP	—	Lei	de	Execução	Penal
LINDB	—	Lei	de	Introdução	às	Normas	do	Direito	Brasileiro
LICPP	—	Lei	de	Introdução	ao	Código	de	Processo	Penal
LOMN	—	Lei	Orgânica	da	Magistratura	Nacional
LONMP	—	Lei	Orgânica	Nacional	do	Ministério	Público
Ltda.	—	limitada
Min.	—	Ministro
MP	—	Ministério	Público
MS	—	Mandado	de	Segurança
m.v.	—	maioria	de	votos
n.	—	número
OAB	—	Ordem	dos	Advogados	do	Brasil

p.	—	página(s)
Pet.	—	Petição
Pet.	RHC	—	Petição	em	Habeas	Corpus
Prof.	—	Professor
RAg	—	Recurso	de	Agravo
RAgCrim	—	Recurso	de	Agravo	Criminal
RBCCrim	—	Revista	Brasileira	de	Ciências	Criminais
Rcl	—	Reclamação
RCNPCP	 —	Revista	 do	 Conselho	 Nacional	 de	 Política	 Criminal	 e
Penitenciária
RCrim	—	Recurso	Criminal
RDD	—	Regime	Disciplinar	Diferenciado
RE	—	Recurso	Extraordinário
Rec.	—	Recurso
Rec.	de	Ag.	—	Recurso	de	Agravo
RecMS	—	Recurso	em	Mandado	de	Segurança
RECrim	—	Recurso	Extraordinário	Criminal
reg.	—	Regimento
rel.	—	Relator
rela.	—	Relatora
Rep.	—	Representação
REPM	—	Revista	da	Escola	Paulista	da	Magistratura
Res.	Normativa	—	Resolução	Normativa

REsp	—	Recurso	Especial
Rev.	—	Revisão
Rev.Crim.	—	Revisão	Criminal
Revista	Ajuris	—	Revista	da	Associação	dos	Juízes	do	Rio	Grande	do	Sul
Revista	APMP	—	Revista	da	Associação	Paulista	do	Ministério	Público
RF	—	Revista	Forense
RG	—	Registro	Geral
RHC	—	Recurso	em	Habeas	Corpus
RI	—	Regimento	Interno
RJ	—	Revista	Jurídica
RJDTACrimSP	—	Revista	de	Jurisprudência	e	Doutrina	do	Tribunal	de
Alçada	Criminal	de	São	Paulo
RJTAMG	—	Revista	de	Julgados	do	Tribunal	de	Alçada	de	Minas	Gerais
RJTJESP	—	Revista	de	Jurisprudência	do	Tribunal	de	Justiça	do	Estado
de	São	Paulo
RJTJSP	—	Revista	de	Jurisprudência	do	Tribunal	de	Justiça	de	São	Paulo
RMS	—	Recurso	em	Mandado	de	Segurança
RO	—	Recurso	Oficial
ROHC	—	Recurso	Ordinário	em	Habeas	Corpus
ROMS	—	Recurso	Ordinário	em	Mandado	de	Segurança
RSE	—	Recurso	em	Sentido	Estrito
RSent	—	Reexame	de	Sentença
RSTJ	—	Revista	do	Superior	Tribunal	de	Justiça

RT	—	Revista	dos	Tribunais
RTJ	—	Revista	Trimestral	de	Jurisprudên
[/PAGINA 7]

[PAGINA 8]
cia
RTJE	—	Revista	Trimestral	de	Jurisprudência	dos	Estados
RTJRS	—	Revista	Trimestral	de	Jurisprudência	do	Rio	Grande	do	Sul
RvCr	—	Revisão	Criminal
RvCrim	—	Revisão	Criminal
S.	Crim.	—	Seção	Criminal
Seç.	—	Seção
STF	—	Supremo	Tribunal	Federal
STJ	—	Superior	Tribunal	de	Justiça
T.	—	Turma
TA	—	Tribunal	de	Alçada
TACrimMG	—	Tribunal	de	Alçada	Criminal	de	Minas	Gerais
TACrimSP	—	Tribunal	de	Alçada	Criminal	de	São	Paulo
TAMG	—	Tribunal	de	Alçada	de	Minas	Gerais
TAPR	—	Tribunal	de	Alçada	do	Paraná
TARJ	—	Tribunal	de	Alçada	do	Rio	de	Janeiro
TARS	—	Tribunal	de	Alçada	do	Rio	Grande	do	Sul
TASC	—	Tribunal	de	Alçada	de	Santa	Catarina
TASP	—	Tribunal	de	Alçada	de	São	Paulo
TC	—	Tribunal	Criminal
TEsp	—	Tribunal	Especial
TFR	—	Tribunal	Federal	de	Recursos

TJ	—	Tribunal	de	Justiça
TJAC	—	Tribunal	de	Justiça	do	Acre
TJAL	—	Tribunal	de	Justiça	de	Alagoas
TJAP	—	Tribunal	de	Justiça	do	Amapá
TJBA	—	Tribunal	de	Justiça	da	Bahia
TJCE	—	Tribunal	de	Justiça	do	Ceará
TJDF	—	Tribunal	de	Justiça	do	Distrito	Federal
TJES	—	Tribunal	de	Justiça	do	Espírito	Santo
TJGO	—	Tribunal	de	Justiça	de	Goiás
TJMA	—	Tribunal	de	Justiça	do	Maranhão
TJMG	—	Tribunal	de	Justiça	de	Minas	Gerais
TJMS	—	Tribunal	de	Justiça	do	Mato	Grosso	do	Sul
TJMT	—	Tribunal	de	Justiça	de	Mato	Grosso
TJPA	—	Tribunal	de	Justiça	da	Paraíba
TJPE	—	Tribunal	de	Justiça	de	Pernambuco
TJPR	—	Tribunal	de	Justiça	do	Paraná
TJRJ	—	Tribunal	de	Justiça	do	Rio	de	Janeiro
TJRN	—	Tribunal	de	Justiça	do	Rio	Grande	do	Norte
TJRO	—	Tribunal	de	Justiça	de	Rondônia
TJRR	—	Tribunal	de	Justiça	de	Roraima
TJRS	—	Tribunal	de	Justiça	do	Rio	Grande	do	Sul
TJSC	—	Tribunal	de	Justiça	de	Santa	Catarina
TJSE	—	Tribunal	de	Justiça	de	Sergipe

TJSP	—	Tribunal	de	Justiça	de	São	Paulo
TP	—	Tribunal	Pleno
T.	Pleno	—	Tribunal	Pleno
TRF	—	Tribunal	Regional	Federal
v.	—	voto
VEP	—	Vara	das	Execuções	Penais
v.u.	—	votação	unânime
v.un.	—	votação	unânime
v.v.	—	voto	vencido
vol.	—	volume

PREFÁCIO
Em	boa	hora	Renato	Marcão	resolveu	dar	à	estampa	mais	esta	obra	sobre
Execução	Penal,	tema	que	já	havia	sido	objeto	de	suas	considerações	em	seu
Lei	de	Execução	Penal	anotada.
Desta	 vez,	 oferece	 ao	 público	 sua	 colaboração	 pessoal	 a	 essa	 disciplina
jurídica	na	forma	de	Curso	de	Execução	Penal,	direcionado	a	estudantes	e
aplicadores	do	direito	criminal.
Este	 livro	 apresenta	 uma	 análise	 dogmática	 dos	 institutos	 e	 conceitos
pertinentes	à	matéria.	A	forma	analítica	pela	qual	desenvolve	cada	um	dos
temas	 nos	 relembra	 a	 complexidade	 e	 a	 engenhosidade	 do	 Sistema	 de
Execução	 Penal	 e	 o	 espírito	 do	 legislador	 brasileiro,	 animado	 pelos	 mais
nobres	ideais	de	justiça	e	inspirado	por	modernas	técnicas	de	ressocialização
do	indivíduo	preso.	Ao	mesmo	tempo,	nos	faz	refletir	sobre	o	contraste	entre
esse	Sistema	e	a	realidade	de	sua	aplicação.
A	legislação	sobre	execução	penal	no	Brasil	observa	as	linhas	mestras	dos
principais	 documentos	 internacionais	 sobre	 a	 matéria,	 como	 as	Regras
Mínimas	para	o	Tratamento	de	Reclusos
[/PAGINA 8]

[PAGINA 9]
,	adotadas	pela	Assembleia	Geral	das
Nações	Unidas	em	14-12-1990,	a	Resolução	n.	45/110	da	Assembleia	Geral
das	Nações	Unidas,	de	14-12-1990,	que	aprovou	as	Regras	Mínimas	para	a
Elaboração	de	Medidas	Não	Privativas	de	Liberdade	(Regras	de	Tóquio),	e	a
Convenção	Americana	sobre	Direitos	Humanos	(Pacto	de	San	José	da	Costa
Rica),	de	1969.	Sua	aplicação,	contudo,	como	é	público,	desvirtua	boa	parte
dos	 institutos	 nela	 contidos	 e	 coloca	 o	 Brasil	 como	 alvo	 de	 denúncias
reiteradas	 de	 violação	 de	 direitos	 humanos.	 Seu	 problema,	 portanto,	 é	 de

eficácia	social.
Sem	se	distanciar	dessa	realidade,	o	Autor,	em	capítulos,	analisa	os	temas
da	execução	penal.
Numa	 primeira	 ordem	 de	 considerações,	 desenvolve	 conceitos	 básicos
sobre	os	objetivos	da	execução	penal,	sua	natureza	jurídica,	direitos	e	deveres
dos	presos	e	dos	egressos	e	sobre	os	órgãos	da	execução	penal.
Em	 seguida,	 valendo-se	 de	 adequada	 jurisprudência,	 discorre	 sobre	 a
execução	 das	 penas	 em	 espécie,	 comentando	 sobre	 penas	 privativas	 de
liberdade,	 regimes	 de	 cumprimento	 das	 penas	 privativas	 de	 liberdade,
progressão	e	regressão	de	regimes,	autorizações	de	saída,	remição,	livramento
condicional,	penas	restritivas	de	direitos,	sursis,	penas	pecuniárias	e	execução
das	medidas	de	segurança.
Nos	três	últimos	capítulos,	desenvolve	considerações	sobre	os	incidentes
da	 execução	 (conversões,	 anistia	 e	 indulto),	 procedimento	 judicial	 e
disposições	finais.
As	ponderações	feitas	pelo	Autor	partem	da	sensibilidade	de	quem	se	vê
por	diversas	vezes	angustiado	por	estar	constantemente	diante	do	dilema	de
ter	de	interpretar	e	aplicar	uma	lei	que	não	é	adequada	à	realidade	cotidiana.
Como	 fazer	 se	 não	 há	 Casas	 de	 Albergado	 para	 o	 cumprimento	 de	 penas
privativas	de	liberdade	em	regime	aberto?	Determinar	prisão	domiciliar	ou
mandar	o	preso	à	penitenciária?	Que	fazer	com	os	inimputáveis,	diante	da
inexistência	 de	 Hospital	 de	 Custódia	 e	 Tratamento	 Psiquiátrico	 ou
estabelecimento	adequado?	Como	se	resolve,	na	prática,	a	questão	do	preso
que	cumpre	os	requisitos	para	progressão	do	regime	de	cumprimento	da	pena
mas	não	pode	ser	beneficiado,	pela	ausência	de	vagas	nos	estabelecimentos
penais	intermediários	(colônia	agrícola,	industrial	ou	similar)?
O	Autor	procura	dar	sua	colaboração	pessoal	a	essas	e	outras	questões,
revelando	também	a	postura	da	jurisprudência.	Faz	tudo	isso	em	linguagem

simples	e	objetiva,	o	que	acresce	méritos	ao	seu	trabalho,	pois	assim	se	torna
acessível,	a	um	só	tempo,	a	estudantes	e	aplicadores	do	direito.
Com	exposição	clara	e	objetiva,	de	conteúdo	técnico	indiscutível,	Renato
Marcão	presenteia	a	comunidade	jurídica	nacional	com	uma	contribuição	de
excelentes	méritos,	trabalho	que	certamente	deverá	estar	na	estante	de	todos
os	estudiosos	do	sistema	criminal	brasileiro.
Trata-se	de	obra	de	notáveis	méritos	cuja	leitura	recomendamos,	por	ser
realizada	 por	 profissional	 militante	 do	 Direito	 Penal,	 que	 reúne	 forma
[/PAGINA 9]

[PAGINA 10]
ção
acadêmica	e	visão	pragmática	sobre	o	tema.
São	Paulo,	março	de	2004.
Damásio	E.	de	Jesus

APRESENTAÇÃO
A	Lei	n.	7.210,	de	11	de	julho	de	1984,	Lei	de	Execução	Penal,	desde	os
bancos	acadêmicos	sempre	nos	despertou	a	atenção.
De	início	víamos	seu	texto	como	um	instrumento	complexo,	sobre	o	qual
pouco	ou	quase	nada	se	dizia	nos	ensinamentos	de	graduação.
No	exercício	da	advocacia	constatamos	que	o	seu	conhecimento	era	pouco
difundido,	 não	 despertando,	 no	 mais	 das	 vezes,	 a	 atenção	 de	 muitos	 que
militavam	na	área	criminal,	embora	tal	possa	parecer	estranho,	como	de	fato	o
é.
Enfrentando	o	concurso	de	ingresso	para	a	carreira	do	Ministério	Público
do	 Estado	 de	 São	 Paulo,	 constatamos	 que	 muito	 pouco	 se	 questionou	 a
respeito	 de	 tão	 especial	 diploma	 legal,	 ao	 menos	 no	 certame	 do	 qual
participamos	e	que	nos	permitiu	o	acesso	à	carreira	de	promotor	de	justiça.
Já	 acostumado	 ao	 descaso	 com	 que	 se	 tratava	 a	 (des)conhecida	 Lei	 de
Execução	Penal,	no	exercício	das	funções	de	promotor	de	justiça	defrontamo-
nos	com	situações	as	mais	variadas,	detectando,	sempre,	as	dificuldades	com
que	os	profissionais	que	militam	na	área	esbarram.
Das	dificuldades	experimentadas,	das	realidades	constatadas	e	do	desejo	de
contribuir	para	melhor	interpretação	da	lei,	lançamos	inicialmente	uma	Lei	de
Execução	Penal	anotada,	também	pela	Editora	Saraiva.	Persistia,	entretanto,
a	necessidade	de	apresentar	à	comunidade	jurídica	nossa	visão	doutrinária	a
respeito	 da	 lei,	 em	 linguagem	 acessível	 para	 os	 estudantes	 de	 graduação,
bacharéis,	 para	 aqueles	 que	 se	 preparam	 para	 o	 Exame	 da	 Ordem	 dos
Advogados	do	Brasil,	a	concursos	de	ingresso	nas	diversas	carreiras	jurídicas,

e	 para	 os	 profissionais	 que	 militam	 na	 área,	 sejam	 juízes,	 advogados,
defensores	públicos,	procuradores	do	Estado,	delegados	de	Polícia	e	membros
do	Ministério	Público,	os	quais	necessitam	de	um	ferramental	eficiente	para
as	consultas	diárias.
A	 presente	 obra,	 em	 sua	 composição	 atual,	 é	 fruto	 de	 experiência
decorrente	da	advocacia	e	do	exercício	das	funções	de	promotor	de	justiça
junto	 a	 diversas	 Varas	 de	 Execução	 Criminal,	 na	 Capital	 e	 no	 interior	 do
Estado,	por	mais	de	duas	décadas	e	meia,	além	de	ser	produto	de	intensas
pesquisas	 doutrinárias	 e	 jurisprudenciais,	 e	 reflexões	 feitas	 e	 colhidas	 em
congressos,	bem	como	dentro	e	fora	das	salas	de	aula	em	que	lecionamos	a
matéria	em	cursos	de	graduação	e	pós-graduação.
Seu	conteúdo,	pois,	decorre	de	experiências	e	estudos	contínuos,	contendo
análise	criteriosa	de	todos	os	capítulos	da	Lei	de	Execução	Penal,	de	maneira
a	 permitir	 fácil	 leitura	 e	 compreensão	 de	 todos	 os	 instigantes	 temas	 que	 a
envolvem.
Vencida	a	fase	do	anonimato,	as	discussões	em	torno	da	Lei	de	Execução,
hoje,	ocorrem	em	diversos	cenários	jurídicos	e	da	vida	cotidiana.	Debates,
congressos,	programas	de	televisão,	mídia	em	geral,	além,	é	claro,	da	grande
maioria	da	comunidade	jurídica,	d
[/PAGINA 10]

[PAGINA 11]
iscutem	os	mais	variados	temas	ligados	à
execução	das	penas.
Diversos	cursos	de	graduação	já	incluem	a	execução	penal	no	conteúdo
programático.	Os	exames	da	Ordem	dos	Advogados	do	Brasil	seguidas	vezes
têm	 formulado	 questões	 a	 respeito	 do	 tema.	 Os	 concursos	 de	 ingresso	 às
carreiras	  jurídicas	  públicas	  aumentaram	  consideravelmente	  os
questionamentos	 sobre	 a	 lei.	 Por	 fim,	 na	 vivência	 das	 atividades	 jurídicas
relacionadas	com	a	área	criminal	já	se	sabe	ser	imprescindível	um	razoável
trânsito	pelos	diversos	dispositivos	da	Lei	de	Execução.
Ultrapassado	 o	 tempo	 de	 considerar	 a	 execução	 penal	 como	 “o	 primo

pobre	do	processo	penal”,	é	preciso	buscar	a	compreensão	e	o	aprimoramento
das	regras	que	permeiam	o	processo	execucional,	e	não	é	outro	o	objetivo	do
livro	que	ora	se	apresenta	à	comunidade	jurídica.

CAPÍTULO	I
DOS	OBJETIVOS	E	DA	APLICAÇÃO	DA	LEI	DE
EXECUÇÃO	PENAL
Sumário:	1.	Pressuposto	e	objetivos	da	execução	penal.	2.	Natureza	jurídica.	3.	Princípios	e
garantias	constitucionais.	4.	Exequente.	5.	Executado.	6.	Jurisdição	especializada.	7.	Execução
provisória.	 7.1.	 Execução	 provisória	 quando	 pendente	 de	 julgamento	 Recurso	 Especial	 ou
Extraordinário.	 7.2.	 Execução	 provisória	 de	 penas	 restritivas	 de	 direitos.	 7.3.	 Execução
provisória	de	sursis.	7.4.	Juízo	competente	em	sede	de	execução	provisória.	8.	Condenado	pela
Justiça	 Federal,	 Militar	 ou	 Eleitoral,	 quando	 recolhido	 a	 estabelecimento	 sujeito	 à	 jurisdição
ordinária.	 9.	 Condenado	 pela	 Justiça	 Estadual	 que	 cumpre	 pena	 em	 presídio	 federal.	 10.
Princípio	da	isonomia	e	direitos	não	atingidos.
1.	PRESSUPOSTO	E	OBJETIVOS	DA	EXECUÇÃO	PENAL
Adotado	o	sistema	vicariante	pelo	legislador	penal,	e	considerando	que	a
execução	 penal	 tem	 por	 objetivo	 efetivar	 as	 disposições	 de	 sentença	 ou
decisão	 criminal,	constitui	 pressuposto	 da	 execução	 a	 existência	 de
sentença	criminal	que	tenha	aplicado	pena,	privativa	de	liberdade	ou	não,	ou
medida	de	segurança,	consistente	em	tratamento	ambulatorial	ou	internação
em	hospital	de	custódia	e	tratamento	psiquiátrico.
Visa-se	 pela	 execução	 fazer	 cumprir	 o	 comando	 emergente	 da	 sentença
penal	condenatória	ou	absolutória	imprópria
1
.
A	 nosso	 ver,	 também	 estão	 sujeitas	 à	 execução	 as	decisões	 que
homologam	transação	penal	 em	 sede	 de	 Juizado	 Especial	 Criminal,	 mas
atualmente	prevalece	entendimento	diverso	no	Supremo	Tribunal	Federal	e	no
Superior	Tribunal	de	Justiça,	onde	se	tem	decidido	ser	cabível	o	ajuizamento
de	ação	penal	caso	a	transação	homologada	não	seja	cumprida
2
.
A	propósito	desse	tema,	foi	editada	a	Súmula	Vinculante	35,	que	tem	o
seguinte	enunciado:	“A	homologação	da	transação	penal	prevista	no	art.	76	da

Lei	 n.	 9.099/1995	 não	 faz	 coisa	 julgada	 material	 e,	 descumpridas	 suas
cláusulas,	 retoma-se	 a	 situação	 anterior,	 possibilitando-se	 ao	 Ministério
Público	 a	 continuidade	 da	 persecução	 penal	 mediante	 oferecimento	 de
denú
[/PAGINA 11]

[PAGINA 12]
ncia	ou	requisição	de	inquérito	policial”.
Considerando	a	pretensão	expressa	no	art.	1º	da	Lei	de	Execução	Penal,	a
execução	deve	objetivar	a	integração	social	do	condenado	ou	do	internado,	já
que	adotada	a	teoria	mista	ou	eclética,	segundo	a	qual	a	natureza	retributiva
da	 pena	 não	 busca	 apenas	 a	 prevenção,	 mas	 também	 a	 humanização.
Objetiva-se,	por	meio	da	execução,	punir	e	humanizar.
Tal	 como	 advertiu	ADOLPHE	PRINS,	 “En	 una	 sociedad	 civilizada	 el	 vasto
depósito	de	las	fuerzas	criminales	se	extiende	en	todas	direcciones	y	a	medida
que	se	vacía	recibe	de	un	modo	continuo	nuevas	corrientes;	si	los	diques	que
se	 les	 han	 opuesto	 han	 sido	 impotentes	 es	 porque	 no	 se	 ha	 pensado	 en
preparar	mejor	el	suelo	en	que	esas	corrientes	habían	formado	su	cauce,	y	de
este	modo	no	han	podido	resistir	la	inundación”
3
.
2.	NATUREZA	JURÍDICA
Doutrina	e	jurisprudência	apontam	divergências	sobre	a	natureza	jurídica
da	execução	penal.
Conforme	 Ada	 Pellegrini	 Grinover:	 “Na	 verdade,	 não	 se	 nega	 que	 a
execução	penal	é	atividade	complexa,	que	se	desenvolve,	entrosadamente,	nos
planos	jurisdicional	e	administrativo.	Nem	se	desconhece	que	dessa	atividade
participam	dois	Poderes	estaduais:	o	Judiciário	e	o	Executivo,	por	intermédio,
respectivamente,	dos	órgãos	jurisdicionais	e	dos	estabelecimentos	penais”
4
.
Idêntica	percepção	levou	Paulo	Lúcio	Nogueira	a	afirmar	que	“a	execução
penal	 é	 de	 natureza	mista,	 complexa	 e	 eclética,	 no	 sentido	 de	 que	 certas
normas	 da	 execução	 pertencem	 ao	 direito	 processual,	 como	 a	 solução	 de
incidentes,	 enquanto	 outras	 que	 regulam	 a	 execução	 propriamente	 dita
pertencem	ao	direito	administrativo”
5
.

Julio	F.	Mirabete	defendeu	a	jurisdicionalidade	da	execução,	e	advertiu:
“...	afirma-se	na	exposição	de	motivos	do	projeto	que	se	transformou	na	Lei
de	Execução	Penal:	‘Vencida	a	crença	histórica	de	que	o	direito	regulador	da
execução	é	de	índole	predominantemente	administrativa,	deve-se	reconhecer,
em	 nome	 de	 sua	 própria	 autonomia,	 a	 impossibilidade	 de	 sua	 inteira
submissão	aos	domínios	do	Direito	Penal	e	do	Direito	Processual	Penal’”
6
.
Com	 sua	 incontestável	 autoridade,	 afirmou	EUGENIO	 CUELLO	 CALON	 que
“Desde	 el	 momento	 en	 que	 se	 reconecen	 derechos	 al	 penado,	 los	 mismos
derechos	que	a	los	hombres	en	libertad,	salvo	los	perdidos	o	restringidos	por
la	condena,	tales	derechos	deben	ser	respetados,	exigencia	que	da	un	fuerte
sentido	de	juridicidad	a	la	ejecución	penal”
7
.
Temos	que	a	execução	penal	é	de	natureza	jurisdicional,	não	obstante	a
intensa	atividade	administrativa	que	a	envolve.
O	título	em	que	se	funda	a	execução	decorre	da	atividade	jurisdicional	no
processo	 de	 conhecimento,	 e,	 como	 qualquer	 outra	execução	 forçada,	 a
decorrente	de	sentença	penal	condenatória	ou	absolutória	imprópria	só	poderá
ser	feita	pelo	Poder	Judiciário,	o	mesmo	se	verificando	em	relação	a	execução
de	decisão	homologatória	de	transação	penal
8
.	De	tal	conclusão	se
[/PAGINA 12]

[PAGINA 13]
gue	que,
também	na	execução	penal,	devem	ser	observados,	entre	outros,	os	princípios
do	contraditório,	da	ampla	defesa,	da	legalidade
9
,	da	imparcialidade	do	juiz,
da	fundamentação	das	decisões
10
	da	proporcionalidade,	da	razoabilidade	e	do
due	process	of	law.
Embora	não	se	possa	negar	tratar-se	de	atividade	complexa,	não	é	pelo	fato
de	não	prescindir	de	certo	rol	de	atividades	administrativas	que	sua	natureza
se	 transmuda;	 prevalece	 a	 atividade	 jurisdicional,	 não	 só	 na	 solução	 dos
incidentes	da	execução.
Envolvida	 intensamente	 no	 plano	 administrativo,	 não	 se	 desnatura,	 até
porque	todo	e	qualquer	incidente	ocorrido	na	execução	pode	ser	submetido	à

apreciação	judicial,	por	imperativo	constitucional	(art.	5º,	XXXV,	da	CF),	o
que	acarreta	dizer,	inclusive,	que	o	rol	do	art.	66	da	Lei	de	Execução	Penal	é
meramente	exemplificativo.
As	 decisões	 que	 determinam	 efetivamente	 os	 rumos	 da	 execução	 são
jurisdicionais,	e	isso	está	claro	na	redação	do	art.	194	da	Lei	de	Execução
Penal,	onde	se	lê	que	“o	procedimento	correspondente	às	situações	previstas
nesta	 Lei	 será	 judicial,	 desenvolvendo-se	 perante	 o	 Juízo	 da	 Execução”,	 e
também	 na	 dos	 arts.	 2º	 e	 65	 dessa	 mesma	 lei.	 “Ao	 passar	 em	 julgado	 a
sentença	 condenatória,	 surge	 entre	 o	 condenado	 e	 o	 Estado	 uma	 complexa
relação	jurídica,	com	direitos,	expectativas	de	direitos	e	legítimos	interesses,
de	parte	a	parte,	inclusive	no	que	se	refere	aos	incidentes	da	execução	e,	como
em	qualquer	relação	jurídica,	os	conflitos,	para	serem	dirimidos,	demandam	a
intervenção	jurisdicional.”
11
A	 execução	 penal	 se	 materializa	 em	 processo	 judicial	 contraditório.	 É
inegável	sua	exuberante	natureza	jurisdicional.
3.	PRINCÍPIOS	E	GARANTIAS	CONSTITUCIONAIS
Afirmar	 a	 natureza	 jurisdicional	 da	 execução	 penal	 implica	 admitir	 sua
sujeição	aos	princípios	e	garantias	constitucionais	incidentes.
Bem	por	isso	o	acerto	das	observações	de	Paulo	Lúcio	Nogueira	quando
diz	 que	 “é	 indispensável	 a	 existência	 de	 um	processo,	 como	 instrumento
viabilizador	da	própria	execução,	onde	devem	ser	observados	os	princípios	e
as	 garantias	 constitucionais	 a	 saber:	 legalidade,	 jurisdicionalidade,	 devido
processo	 legal,	 verdade	 real,	 imparcialidade	 do	 juiz,	 igualdade	 das	 partes,
persuasão	 racional	 ou	 livre	 convencimento,	 contraditório	 e	 ampla	 defesa,
iniciativa	 das	 partes,	 publicidade,	 oficialidade	 e	 duplo	 grau	 de	 jurisdição,
entre	outros.	Em	particular,	deve-se	observar	o	princípio	da	humanização	da
pena,	 pelo	 qual	 deve-se	 entender	 que	 o	 condenado	 é	 sujeito	 de	direitos	 e
deveres,	que	devem	ser	respeitados,	sem	que	haja	excesso	de	regalias,	o	que

tornaria	a	punição	desprovida	da	sua	finalidade”
12
.
De	fundamental	relevância,	ainda,	o	princípio	da	personalidade
13
,	também
denominado	princípio	da	intranscendência,	 segundo	 o	 qual	 o	 processo	 e	 a
pena,	bem	como	a	medida	de	segurança,	não	podem	ir	além	da	pessoa	do
autor	da
[/PAGINA 13]

[PAGINA 14]
infração	(art.	5º,	XLV,	da	CF).
4.	EXEQUENTE
Não	obstante	a	possibilidade	de	verificação,	no	processo	de	conhecimento,
do	fenômeno	denominado	substituição	processual,	no	caso	das	ações	penais
privadas,	em	que	o	ofendido,	ou	seu	representante	legal,	em	sendo	o	caso,
atuam	em	juízo,	em	nome	próprio,	para	fazer	valer	um	direito	subjetivo	do
Estado,	 que	 é	 o	 “direito	 de	 punir”
14
,	o	 monopólio	 da	 administração	 da
justiça	é	estatal.	Assim,	no	caso	das	ações	penais	privadas	o	legitimado	tem
o	 direito	 de	 dispor	 da	 relação	 jurídico-penal,	 enquanto	 não	 se	 verificar	 o
trânsito	em	julgado	da	sentença	penal	condenatória,	a	teor	do	disposto	no	art.
106,	§	2º,	do	Código	Penal.	Depois,	já	em	sede	de	execução	penal,	não	há
atuação	 do	 particular	 na	 condição	 de	 titular	 do	 direito	 de	 fazer	 cumprir	 o
comando	emergente	da	sentença,	pois	somente	o	Estado	é	que	pode	tornar
efetiva	a	sanção	penal,	ainda	que	decorrente	de	condenação	imposta	em	ação
penal	privada,	inexistindo	outro	titular	do	direito	de	fazer	cumprir,	executar,	o
título	 que	 se	 formou	 com	 o	 trânsito	 em	 julgado	 da	 sentença	 penal
condenatória,	ou	absolutória	imprópria.
Decorrendo	 de	 sentença	 ou	 decisão	 criminal	 proferida	 em	 sede	 de	 ação
penal	 pública,	 condicionada	 ou	 incondicionada,	 ou	 mesmo	 de	 ação	 penal
privada,	 em	 qualquer	 de	 suas	 modalidades,	 a	 execução	 será	 sempre	 de
natureza	pública.	Exequente	será	sempre	o	Estado,	 procedendo	 o	 juiz	ex
officio,	após	a	formação	do	título,	determinando	a	expedição	da	guia	para	o
cumprimento	da	pena	ou	da	medida	de	segurança,	nos	termos	em	que	está
expresso	 nos	 arts.	 105,	 147	 e	 171	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal.	 Há

particularidades	 no	 tocante	 à	 execução	 da	 pena	 de	 multa,	 e	 sobre	 isso
trataremos	no	capítulo	destinado	ao	estudo	dessa	matéria.
Embora	 compreensível	 a	 pretensão	 do	 legislador	 em	 dar	 celeridade	 ao
início	do	processo	—	e	por	isso	a	iniciativa	judicial	ex	officio	—	em	razão	do
princípio	da	imparcialidade	do	juiz,	que	remete	ao	princípio	da	iniciativa	das
partes,	o	ideal	é	que	a	deflagração	do	processo	execucional	fosse	conferida	ex
lege	ao	Ministério	Público,	e	não	à	atividade	jurisdicional.	Poderia	decorrer,
ainda,	de	pedido	da	defesa.	Há,	por	aqui,	evidente	desarmonia	sistêmica	—
que	está	por	merecer	reparo	do	legislador	—,	mas	disso	não	é	possível	retirar
fundamento	 para	 afirmar	 a	 inconstitucionalidade	 dos	 dispositivos	 que
remetem	à	iniciativa	judicial	ex	officio.
5.	EXECUTADO
Dispõe	o	art.	5º,	XLV,	da	Constituição	Federal	que	“nenhuma	pena	passará
da	pessoa	do	condenado...”.
Observado	o	princípio	da	personalidade	ou	intranscendência,	segundo	o
qual	o	processo	e	a	pena,	bem	como	a	medida	de	segurança,	não	podem	ir
além	do	autor	do	fato,	executado	será	sempre	aquele	em	desfavor	de	quem	se
proferiu	sentença	condenatória	ou	de	absolvição	imprópria.
Executado	poderá	ser	tanto	o	preso	definitivo	quanto	o	provisório,	em
se	tratando	de	pena	privativa	de	liberd
[/PAGINA 14]

[PAGINA 15]
ade;	aquele	que	estiver	submetido	ao
cumprimento	de	pena	restritiva	de	direitos,	sursis	ou	livramento	condicional;
o	 internado	 ou	 o	 submetido	 a	 tratamento	 ambulatorial,	 nas	 hipóteses	 de
medida	de	segurança.
Também	 poderá	 ser	executado	 o	 autor	 do	 fato	 que	 deixar	 de	 cumprir
transação	penal	levada	a	efeito	e	homologada	em	juízo	(Leis	n.	9.099/1995	e
10.259/2001),	mas,	em	relação	a	esse	tema,	como	já	afirmamos,	prevalece
entendimento	 diverso,	 e	 o	 Supremo	 Tribunal	 Federal	 editou	 a	Súmula
Vinculante	35,	para	determinar	o	retorno	à	situação	anterior,	caso	ocorra	o

descumprimento	 da	 transação	 homologada,	 de	 modo	 a	 possibilitar	 ao
Ministério	Público	a	continuidade	da	persecução	penal	mediante	oferecimento
de	denúncia	ou	requisição	de	inquérito	policial.
Executado	 é,	 em	 síntese,	 todo	aquele	 contra	 quem	 se	 promove	 a
execução	de	pena	criminal	ou	medida	de	segurança,	seja	de	que	natureza
for.
6.	JURISDIÇÃO	ESPECIALIZADA
Conforme	expresso	nos	itens	15	a	22	da	Exposição	de	Motivos	da	Lei	de
Execução	Penal,	“À	autonomia	do	Direito	de	Execução	Penal	corresponde	o
exercício	 de	 uma	 jurisdição	 especializada,	 razão	 pela	 qual,	 no	 art.	 2º,	 se
estabelece	que	a	‘jurisdição	penal	dos	juízes	ou	tribunais	da	justiça	ordinária,
em	 todo	 o	 território	 nacional,	 será	 exercida,	 no	 processo	 de	 execução,	 na
conformidade	desta	lei	e	do	Código	de	Processo	Penal”.
A	aplicação	dos	princípios	e	regras	do	direito	processual	penal	constitui
corolário	lógico	da	integração	existente	entre	o	direito	de	execução	das	penas
e	das	medidas	de	segurança	 e	 os	 demais	 ramos	 do	 ordenamento	 jurídico,
principalmente	os	que	regulam	em	caráter	fundamental	ou	complementar	os
problemas	postos	pela	execução.
A	igualdade	da	aplicação	da	lei	ao	preso	provisório	e	ao	condenado	pela
Justiça	 Federal,	 Eleitoral	 ou	 Militar,	 quando	 recolhidos	 a	 estabelecimento
sujeito	à	jurisdição	ordinária,	assegurada	no	parágrafo	único	do	art.	2º,	visa	a
impedir	o	tratamento	discriminatório	de	presos	ou	internados	submetidos	a
jurisdições	diversas.
Como	reconhece	Hilde	Kaufman,	“la	ejecución	penal	humanizada	no	sólo
no	 pone	 en	 peligro	 la	 seguridad	 y	 el	 orden	 estatal,	 sino	 todo	 lo	 contrario.
Mientras	la	ejecución	penal	humanizada	es	un	apoyo	del	orden	y	la	seguridad
estatal,	 una	 ejecución	 penal	 deshumanizada	 atenta	 precisamente	 contra	 la
seguridad	estatal”
15
.

Na	 lição	 de	 Luiz	 Flávio	 Gomes,	 o	 art.	 2º	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal
estabelece	o	princípio	da	legalidade	execucional
16
.
7.	EXECUÇÃO	PROVISÓRIA
A	 única	 modalidade	 de	 prisão	 cautelar	 capaz	 de	 sujeitar	 o	 réu	 à
possibilidade	 de	 execução	 provisória	 é	 a	 prisão	 preventiva,	 que	 poderá	 ter
sido	decretada	durante	a	investigação	ou	no	curso	do	processo	(arts.	311	a	316
e	 413,	 §	 3º,	 todos	 do	 CPP),	 desde	 que	 mantida	 por	 ocasião	 da	 sentença
condenatória,	ou	a	originariamente	decretada	neste	momento	(arts.	387,	§	1º,
do	CPP	e	59,	da	Lei	n.
[/PAGINA 15]

[PAGINA 16]
11.343,	de	23-8-2006	—	Lei	de	Drogas).
Incogitável	a	execução	provisória	por	encarceramento	resultante	de	prisão
temporária	(Lei	n.	7.960,	de	21-12-1989),	dada	sua	exígua	limitação.
Não	obstante	a	literalidade	da	redação	que	se	verifica	na	primeira	parte	do
parágrafo	único	do	art.	2º	da	Lei	de	Execução	Penal,	a	execução	provisória	da
sentença	 criminal	 sempre	 despertou	 controvérsias	 na	 doutrina	 e	 na
jurisprudência.
É	possível	a	execução	provisória	em	relação	ao	preso	cautelar,	assim
entendido	aquele	contra	quem	foi	decretada	a	prisão	preventiva,	inclusive
com	a	progressão	de	regime	prisional,	quando	há	recurso	exclusivo	da	defesa,
sendo	desnecessário	o	trânsito	em	julgado	da	decisão	para	ambas	as	partes,	já
que	na	hipótese	a	sentença	não	poderá	ser	reformada	para	piorar	a	situação	do
réu.
Conforme	 decidiu	 o	 Pleno	 do	 Supremo	 Tribunal	 Federal:	 “Ofende	 o
princípio	 da	 não	 culpabilidade	 a	 execução	 da	 pena	 privativa	 de	 liberdade
antes	do	trânsito	em	julgado	da	sentença	condenatória,	ressalvada	a	hipótese
de	 prisão	 cautelar	 do	 réu,	 desde	 que	 presentes	 os	 requisitos	 autorizadores
previstos	no	art.	312	do	CPP”
17
.
A	 execução	 provisória	 pressupõe,	 nesses	 termos,	 o	 encarceramento

cautelar	 decorrente	 da	 decretação	 de	prisão	preventiva	 e	 a	 existência	 de
sentença	penal	condenatória,	sem	trânsito	em	julgado	definitivo.
Assim,	 não	 havendo	 recurso	 do	 Ministério	 Público,	 do	 assistente	 da
acusação	ou	do	querelante,	restando	somente	o	da	defesa,	a	execução	pode	ser
realizada	em	caráter	provisório.
A	esse	respeito,	o	Supremo	Tribunal	Federal	editou	a	Súmula	716,	verbis:
“Admite-se	a	progressão	de	regime	de	cumprimento	de	pena	ou	a	aplicação
imediata	 de	 regime	 menos	 severo	 nela	 determinada,	 antes	 do	 trânsito	 em
julgado	da	sentença	condenatória”.
A	 Suprema	 Corte	 também	 editou	 a	Súmula	717	 nos	 seguintes	 termos:
“Não	 impede	 a	 progressão	 de	 regime	 de	 execução	 da	 pena,	 fixada	 em
sentença	não	transitada	em	julgado,	o	fato	de	o	réu	se	encontrar	em	prisão
especial”.
O	 art.	 61	 das	 Regras	 Mínimas	 para	 o	 Tratamento	 do	 Preso	 no	 Brasil,
Resolução	n.	14	do	Conselho	Nacional	de	Política	Criminal	e	Penitenciária
(CNPCP),	de	11	de	novembro	de	1994	(DOU	de	2-12-1994),	diz	que	ao	preso
provisório	 será	 assegurado	 regime	 especial	 em	 que	 se	 observará:	 I	 —
separação	dos	presos	condenados;	II	—	cela	individual,	preferencialmente;	III
—	 opção	 por	 alimentar-se	 a	 suas	 expensas;	 IV	 —	 utilização	 de	 pertences
pessoais;	V	—	uso	de	sua	própria	roupa	ou,	quando	for	o	caso,	de	uniforme
diferenciado	daquele	utilizado	por	preso	condenado;	VI	—	oferecimento	de
oportunidade	 de	 trabalho;	 VII	 —	 visita	 e	 atendimento	 do	 seu	 médico	 ou
dentista.
A	Lei	n.	10.792,	de	1º	de	dezembro	de	2003,	estabelece	em	seu	art.	8º	que
“a	 União	 priorizará,	 quando	 da	 construção	 de	 presídios	 federais,	 os
estabelecimentos	que	se	destinem	a	abrigar	presos	provisórios	ou	condenados
sujeitos	a
[/PAGINA 16]

[PAGINA 17]
regime	disciplinar	diferenciado”.
7.1.	Execução	provisória	quando	pendente	de	julgamento	Recurso	Especial	ou	Extraordinário

Durante	longo	período	a	jurisprudência	do	Superior	Tribunal	de	Justiça	e
do	Supremo	Tribunal	Federal	admitiu	a	execução	provisória	da	pena	quando
pendente	 de	 julgamento	 recurso	 especial	 ou	 extraordinário,	 porquanto
desprovidos	de	efeito	suspensivo
18
.
A	propósito	desse	tema	foi	editada	a	Súmula	267	do	STJ	com	o	seguinte
enunciado:	“A	interposição	de	recurso,	sem	efeito	suspensivo,	contra	decisão
condenatória	não	obsta	a	expedição	de	mandado	de	prisão”.
Entretanto,	 quando	 do	 julgamento	 do	Habeas	 Corpus	 84.078/MG,	 o
Plenário	do	Supremo	Tribunal	Federal	mudou	de	posicionamento	e	deixou	de
admitir	execução	provisória	em	tais	casos,	ressalvada	a	hipótese	de	encontrar-
se	preso	o	recorrente	em	razão	de	prisão	preventiva	regularmente	decretada.
Conforme	decidiu	a	Excelsa	Corte	naquela	ocasião:	“O	art.	637	do	CPP
estabelece	que	‘o	recurso	extraordinário	não	tem	efeito	suspensivo,	e	uma	vez
arrazoados	 pelo	 recorrido	 os	 autos	 do	 traslado,	 os	 originais	 baixarão	 à
primeira	instância	para	a	execução	da	sentença’.	A	Lei	de	Execução	Penal
condicionou	a	execução	da	pena	privativa	de	liberdade	ao	trânsito	em	julgado
da	sentença	condenatória.	A	Constituição	do	Brasil	de	1988	definiu,	em	seu
art.	5º,	inciso	LVII,	que	‘ninguém	será	considerado	culpado	até	o	trânsito	em
julgado	de	sentença	penal	condenatória’.	Daí	que	os	preceitos	veiculados	pela
Lei	 n.	 7.210/84,	 além	 de	 adequados	 à	 ordem	 constitucional	 vigente,
sobrepõem-se,	temporal	e	materialmente,	ao	disposto	no	art.	637	do	CPP.	A
prisão	 antes	 do	 trânsito	 em	 julgado	 da	 condenação	 somente	 pode	 ser
decretada	a	título	cautelar.	A	ampla	defesa,	não	se	a	pode	visualizar	de	modo
restrito.	Engloba	todas	as	fases	processuais,	inclusive	as	recursais	de	natureza
extraordinária.	Por	isso	a	execução	da	sentença	após	o	julgamento	do	recurso
de	apelação	significa,	também,	restrição	do	direito	de	defesa,	caracterizando
desequilíbrio	 entre	 a	 pretensão	 estatal	 de	 aplicar	 a	 pena	 e	 o	 direito,	 do
acusado,	de	elidir	essa	pretensão”
19
.
De	forma	objetiva,	e	da	maneira	como	destacou	o	Min.	Roberto	Barroso,

“A	 partir	 do	 julgamento	 pelo	 Plenário	 do	 HC	 nº	 84.078,	 deixou-se	 de	 se
admitir	 a	 execução	 provisória	 da	 pena,	 na	 pendência	 de	 Recurso
Extraordinário”
20
.
Pelas	mesmas	razões,	semelhante	compreensão	se	impôs	quando	pendente
de	apreciação	e	julgamento	Recurso	Especial.
Sob	a	força	de	tal	entendimento,	só	se	afigurava	viável	execução	provisória
quando	 pendente	 de	 julgamento	 Recurso	 Especial	 (STJ)	 ou	 Extraordinário
(STF),	se	 o	 acusado-recorrente	 estivesse	 preso	 em	 razão	 de	 prisão
preventiva,	acertada	e	fundamentadamente	decretada
21
.
Essa	maneira	de	pensar	é	compatível	com	o	vigente	Estado	de	Direito,	e
encontra	amparo	no	art.	5º,	LVII,	da	CF,	de	onde	se	extrai	que	ninguém	será
considerado	 culpado	 até	 que	 ocorra	 o
[/PAGINA 17]

[PAGINA 18]
trânsito	 em	 julgado	 definitivo	 de
sentença	ou	acórdão	penal	condenatório	proferido	em	seu	desfavor.
Se	 a	 presunção	 de	 inocência	 só	 é	 destruída	 pelo	 trânsito	 em	 julgado	 de
condenação	 criminal,	 não	 há	 como	 admitir	 execução	 provisória	 da	 pena
enquanto	 pendente	 de	 julgamento	 recurso	 especial	 ou	 extraordinário,	 salvo
quando	 decretada	 prisão	 preventiva,	 e	 a	 razão	 é	 simples:	 não	 ocorreu	 o
trânsito	em	julgado	e,	portanto,	persiste	a	presunção	de	inocência.
É	o	que	também	se	extrai	do	art.	105	da	LEP	e	do	art.	283	do	CPP,	que	não
foram	e	não	podem	ser	declarados	inconstitucionais,	por	se	encontrarem	em
absoluta	consonância	com	o	art.	5º,	LVII,	da	CF.
Mesmo	assim,	no	dia	17	de	fevereiro	de	2016,	por	ocasião	do	julgamento
do	Habeas	Corpus	 126.292/SP,	 o	 Plenário	 da	 Suprema	 Corte	 retomou	 seu
anterior	entendimento,	e	novamente	passou	a	admitir	a	execução	provisória	da
pena	na	pendência	de	recurso	especial	ou	extraordinário.	De	acordo	com	o
posicionamento	 exposto,	 decretada	 ou	 mantida	 condenação	 criminal	 em
segunda	 instância,	 é	 cabível	 a	 execução	 da	 pena,	 ainda	 que	 pendente	 de
apreciação	recurso	especial	ou	extraordinário	e	ausentes	os	requisitos	para	a

decretação	de	prisão	preventiva.
O	 Superior	 Tribunal	 de	 Justiça	 também	 retrocedeu	 ao	 entendimento
anterior,	no	dia	3	de	março	de	2016,	por	ocasião	do	improvimento	do	REsp
1.484.415/DF,	6ª	Turma,	de	que	foi	relator	o	Min.	Rogério	Schietti	Cruz,	e
nesse	posicionamento	se	mantém
22
.
Reaberta	 a	 discussão	 dessa	 matéria	 no	 Plenário	 do	 Supremo	 Tribunal
Federal,	no	dia	5	de	outubro	de	2016,	quando	do	julgamento	dos	pedidos	de
liminares	formulados	nas	Ações	Declaratórias	de	Constitucionalidade	(ADCs)
43	e	44,	por	maioria	de	votos	(6	x	5),	foi	decidido	que	o	art.	283	do	CPP	não
impede	 a	 execução	 provisória	 de	 condenação	 mantida	 ou	 proferida	 em
segundo	grau	de	jurisdição,	ainda	que	pendente	de	apreciação	recurso	especial
(STJ)	 ou	 extraordinário	 (STF)	 e	 ausentes	 os	 requisitos	 necessários	 para	 a
decretação	de	prisão	preventiva
23
.
No	 dia	 10	 de	 novembro	 de	 2016,	 quando	 do	 julgamento	 do	 Recurso
Extraordinário	com	Agravo	(ARE)	964.246/SP,	que	teve	repercussão	geral
reconhecida,	o	Plenário	Virtual	do	Supremo	Tribunal	Federal,	novamente	por
maioria	de	votos,	decidiu	que	a	execução	provisória,	nos	moldes	em	que	já
havia	 reconhecido	 possível	 por	 ocasião	 do	 julgamento	 do	Habeas	Corpus
126.292/SP	e	na	apreciação	das	liminares	nas	ADCs	43	e	44,	não	ofende	o
princípio	constitucional	da	presunção	de	inocência	afirmado	pelo	art.	5º,	LVII,
da	 Constituição	 Federal
24
.	 O	 reconhecimento	 de	 repercussão	 geral,	 como	 é
cediço,	vincula	as	demais	instâncias	judiciárias.
Necessário	 mencionar,	 em	 arremate,	 importante	 decisão	 proferida	 no
âmbito	do	Supremo	Tribunal	Federal,	em	acórdão	que	teve	por	relator	o	Min.
Luiz	 Fux,	 em	 que	 se	 fez	 consignar	 que	 “A	 execução	 provisória	 é
juridicamente	 possíve
[/PAGINA 18]

[PAGINA 19]
l	 quando	 a	 condenação,	 em	 virtude	 de	 competência
especial	 por	 prerrogativa	 de	 foro,	 decorrer	 de	 decisão	 única	 exarada	 pelo
órgão	 colegiado	 competente,	 uma	 vez	 que	 o	 duplo	 grau	 de	 jurisdição,
inobstante	 sua	 previsão	 como	 princípio	 na	 Convenção	 Americana	 sobre

Direitos	Humanos	(Decreto	n.	678/92,	art.	8°,	§	2°,	h),	não	se	aplica	aos	casos
de	jurisdição	superior	originária”
25
.
A	prisão	para	execução	provisória,	decorrente	de	condenação	proferida	ou
mantida	em	segundo	grau	de	jurisdição,	lastreada	no	entendimento	adotado
pela	Douta	maioria	dos	Ministros	da	Excelsa	Corte,	configura	modalidade	de
prisão	cautelar	sui	generis,	espécie	de	privação	da	liberdade	não	contemplada
no	ordenamento	vigente.
7.2.	Execução	provisória	de	penas	restritivas	de	direitos
Tendo	em	vista	que	só	se	faz	possível	a	execução	provisória	da	pena	em
relação	àquele	que	se	encontrar	preso	em	razão	de	prisão	preventiva	—	nos
moldes	analisados	em	tópicos	anteriores	—,	e	observado	o	disposto	no	art.
147	da	LEP,	que	expressamente	exige	o	trânsito	em	julgado	da	condenação,	a
rigor,	não	é	cabível	a	execução	provisória	de	penas	restritivas	de	direitos
26
.
É	preciso	considerar,	entretanto,	que	em	razão	do	atual	entendimento	das
Cortes	Superiores,	adotado	a	partir	de	17	de	fevereiro	de	2016,	por	ocasião	do
julgamento	 do	Habeas	 Corpus	 126.292/SP	 pelo	 Plenário	 do	 Supremo
Tribunal	Federal,	e	mantido	quando	do	julgamento	dos	pedidos	de	liminares
nas	 Ações	 Declaratórias	 de	 Constitucionalidade	 (ADCs)	 n.	 43	 e	 44	 e	 do
julgamento	do	Recurso	Extraordinário	com	Agravo	(ARE)	964.246/SP,	que
teve	repercussão	geral	reconhecida,	é	possível	execução	provisória	de	penas
restritivas	de	direitos	antes	do	trânsito	em	julgado	definitivo,	quando	estiver
pendente	de	julgamento	recurso	especial	ou	extraordinário.
Em	síntese,	pela	leitura	que	se	extrai	das	últimas	decisões	proferidas	pelo
Plenário	 do	 Supremo	 Tribunal	 Federal	 a	 respeito	 desse	 tema:	 se	 na
condenação	 em	 primeiro	 grau	 o	 magistrado	 substituir	 a	 pena	 privativa	 de
liberdade	por	restritiva	de	direito,	caso	seja	interposto	recurso	de	apelação,
não	caberá	execução	provisória	enquanto	tramitar	o	inconformismo.	Após	o
julgamento	 do	 apelo	 e	 eventuais	 embargos,	 mantida	 a	 condenação,	 a

interposição	de	recurso	especial	ou	extraordinário	não	impedirá	a	execução
provisória	da	pena,	regra	que	também	será	aplicada	no	caso	de	condenação
originária	em	segunda	instância.
Na	linha	do	pensamento	anteriormente	exposto,	a	1ª	Turma	do	Supremo
Tribunal	Federal	já	decidiu	que	“A	execução	provisória	de	pena	restritiva	de
direitos	imposta	em	condenação	de	segunda	instância,	ainda	que	pendente	o
efetivo	trânsito	em	julgado	do	processo,	não	ofende	o	princípio	constitucional
da	presunção	de	inocência”
27
.
Em	 sentido	 contrário,	 a	 Terceira	 Seção	 do	 Superior	 Tribunal	 de	 Justiça,
“em	sessão	realizada	no	dia	14-6-2017,	no	julgamento	do	EREsp	1.619.087,
por	 maioria	 de	 votos,	 firmou	 orie
[/PAGINA 19]

[PAGINA 20]
ntação	 no	 sentido	 da	 impossibilidade	 de
execução	 provisória	 das	 penas	 restritivas	 de	 direitos,	 devendo-se	 aguardar,
portanto,	 o	 trânsito	 em	 julgado	 da	 condenação,	 nos	 termos	 do	 art.	 147	 da
LEP”
28
.
7.3.	Execução	provisória	de	sursis
É	constitucionalmente	inviável	a	execução	provisória	de	sursis,	pois	tal
proceder	representaria	indevido	cumprimento	de	pena	antes	do	trânsito	em
julgado	definitivo	da	sentença	ou	acórdão	penal	condenatório.
O	art.	160	da	LEP	é	expresso	ao	dizer	que	a	execução	do	sursis	só	tem
cabimento	após	o	trânsito	em	julgado	da	sentença	penal	condenatória,	e	essa
regra	está	em	conformidade	com	o	disposto	no	art.	5º,	LVII,	da	CF,	que	trata
da	presunção	de	inocência.
O	Superior	Tribunal	de	Justiça	já	decidiu	que	“A	suspensão	condicional	da
pena,	a	exemplo	do	que	ocorre	com	as	penas	restritivas	de	direitos,	representa
instituto	com	nítida	natureza	punitiva	e	sancionatória,	constituindo	verdadeira
modalidade	de	execução	da	condenação,	sendo	inadmissível,	portanto,	o	seu
cumprimento	na	forma	provisória”
29
.
Entretanto,	 também	 aqui,	 considerando	 o	 atual	 entendimento	 das	 Cortes

Superiores,	 adotado	 a	 partir	 de	 17	 de	 fevereiro	 de	 2016,	 por	 ocasião	 do
julgamento	 do	Habeas	 Corpus	 126.292/SP	 pelo	 Plenário	 do	 Supremo
Tribunal	Federal,	e	mantido	quando	do	julgamento	dos	pedidos	de	liminares
nas	 Ações	 Declaratórias	 de	 Constitucionalidade	 (ADCs)	 n.	 43	 e	 44	 e	 do
julgamento	do	Recurso	Extraordinário	com	Agravo	(ARE)	964.246/SP,	que
teve	repercussão	geral	reconhecida,	 é	 possível	 a	 execução	 provisória	 do
sursis	 antes	 do	 trânsito	 em	 julgado	 definitivo,	 quando	 estiver	 pendente	 de
julgamento	recurso	especial	ou	extraordinário.
7.4.	Juízo	competente	em	sede	de	execução	provisória
Transitando	em	julgado	a	sentença	para	a	acusação	e	havendo	recurso	da
defesa,	 se	 o	 réu	 estiver	 encarcerado	 por	 força	 de	 prisão	 preventiva,	 aberta
estará	a	possibilidade	de	execução	provisória.	Para	tanto,	é	preciso	que	o	juízo
de	conhecimento	determine	a	expedição	da	guia	de	recolhimento	provisória	e
seu	envio	à	Vara	de	Execução	competente,	onde	deverá	tramitar	a	execução
propriamente	dita,	e,	de	consequência,	os	pedidos	a	ela	relacionados.
Competente	para	a	execução	provisória,	portanto,	é	o	Juízo	da	Vara	das
Execuções	Penais	e	não	o	juízo	da	condenação.
Sobre	a	guia	de	recolhimento	para	execução	provisória,	verificar	os	arts.	8º
a	11	da	Resolução	n.	113,	de	20	de	abril	de	2010,	do	Conselho	Nacional	de
Justiça	 —	 CNJ	 (dispõe	 sobre	 o	 procedimento	 relativo	 à	 execução	 de	 pena
privativa	de	liberdade	e	de	medida	de	segurança).
8.	 CONDENADO	PELA	 JUSTIÇA	 FEDERAL,	 MILITAR	OU	 ELEITORAL,	QUANDO
RECOLHIDO	A	ESTABELECIMENTO	SUJEITO	À	JURISDIÇÃO	ORDINÁRIA
Está	expresso	na	Súmula	192	do	STJ:	“Compete	ao	Juízo	das	Execuções
Penais	do	Estado	a	execução	das	penas	impostas	a	sentenciados	pela	Justiça
Federal,	Militar	ou	Eleitoral,	quando	recolhidos	a	estabelecimentos	sujeitos	à
administr
[/PAGINA 20]

[PAGINA 21]
ação	estadual”.
Aplica-se	a	Lei	de	Execução	Penal	ao	condenado	pela	Justiça	Eleitoral	ou

Militar	recolhido	a	estabelecimento	sujeito	à	jurisdição	ordinária.
9.	 CONDENADO	PELA	 JUSTIÇA	 ESTADUAL	QUE	 CUMPRE	PENA	EM	PRESÍDIO
FEDERAL
Na	hipótese	de	o	condenado	pela	Justiça	Estadual	encontrar-se	cumprindo
pena	em	estabelecimento	prisional	federal,	a	competência	jurisdicional	para	o
processo	de	execução	é	da	Justiça	Federal.
Segue-se	o	mesmo	raciocínio	que	determinou	a	edição	da	Súmula	192	do
STJ.
A	Lei	n.	11.671,	de	8	de	maio	de	2008
30
,	que	dispõe	sobre	a	transferência	e
inclusão	de	presos	em	estabelecimentos	penais	federais	de	segurança	máxima,
determina	 que	 “a	 atividade	 jurisdicional	 de	 execução	 penal	 nos
estabelecimentos	penais	federais	será	desenvolvida	pelo	juízo	federal	da	seção
ou	 subseção	 judiciária	 em	 que	 estiver	 localizado	 o	 estabelecimento	 penal
federal	de	segurança	máxima	ao	qual	for	recolhido	o	preso”	(art.	2º).
10.	PRINCÍPIO	DA	ISONOMIA	E	DIREITOS	NÃO	ATINGIDOS
Observados	os	limites	jurídicos	e	constitucionais	da	pena	e	da	medida	de
segurança,	todos	os	direitos	não	atingidos	pela	sentença	criminal	permanecem
a	salvo.
A	teor	do	disposto	no	art.	5º,	caput,	 da	 Constituição	 Federal,	 todos	 são
iguais	perante	a	lei,	sem	distinção	de	qualquer	natureza.
Até	porque	existente	vedação	constitucional,	já	que	a	liberdade	de	religião
e	política	estão	asseguradas,	como	outras	liberdades	públicas,	na	atual	Carta
Magna	(art.	5º,	VI,	VII,	XVII	e	XLI,	da	CF),	e	também	por	configurar	ilícito
penal,	 já	 que	 a	 Lei	 n.	 7.716,	 de	 5	 de	 janeiro	 de	 1989,	 define	 os	 crimes
resultantes	de	preconceitos	de	raça	ou	de	cor,	conforme	estatuído	no	art.	5º,
XLII,	 da	 Constituição	 Federal,	 os	 executados	 não	 poderão	 sofrer	 qualquer
distinção	de	natureza	racial,	social,	religiosa	ou	política.

Embora	o	parágrafo	único	do	art.	3º	da	Lei	de	Execução	Penal	não	tenha
incluído	em	seu	rol	a	discriminação	em	razão	de	o	condenado	ou	internado	ser
pessoa	 portadora	 de	 deficiência	 ou	 necessidades	 especiais,	 por	 analogia,	 é
vedada	 a	 discriminação.	 Aliás,	 é	 considerada	 conduta	 típica	 para	 fins	 de
aplicação	de	sanção	penal,	nos	termos	da	Lei	n.	7.853,	de	24	de	outubro	de
1989,	que	define	os	crimes	de	discriminação	contra	as	pessoas	portadoras	de
deficiência.
Dentre	 outros,	 são	 assegurados	 aos	 executados	 os	 seguintes	 direitos:
inviolabilidade	do	direito	à	vida,	à	liberdade,	à	igualdade,	à	segurança	e	à
propriedade,	nos	termos	da	Constituição	Federal	(art.	5º,	caput,	da	CF);	de
igualdade	entre	homens	e	mulheres	em	direitos	e	obrigações,	nos	termos	da
Constituição	(art.	5º,	I,	da	CF);	de	sujeição	ao	princípio	da	legalidade	(art.	5º,
II,	da	CF);	de	integridade	física	e	moral,	não	podendo	ser	submetido	a	tortura
nem	a	tratamento	desumano	ou	degradante	(art.	5º,	III	e	XLIX,	da	CF;	Lei	n.
9.455,	de	7-4-1997);	liberdade	de	manifestação	do	pensamento,	sendo	vedado
o	anonimato	(art.	5º,	IV,	da	CF);	direito	de	resposta,	proporc
[/PAGINA 21]

[PAGINA 22]
ional	ao	agravo,
além	 da	 indenização	 por	 dano	 material,	 moral	 ou	 à	 imagem	 (art.	 5º,	 V);
liberdade	de	consciência	e	de	crença,	assegurado	o	livre	exercício	dos	cultos
religiosos	(art.	5º,	VI,	da	CF);	de	não	ser	privado	de	direitos	por	motivo	de
crença	religiosa	ou	de	convicção	filosófica	ou	política	(art.	5º,	VIII,	da	CF);
expressão	 da	 atividade	 intelectual,	 artística,	 científica	 e	 de	 comunicação,
independentemente	de	censura	ou	licença	(art.	5º,	IX,	da	CF);	inviolabilidade
da	intimidade,	da	vida	privada,	da	honra	e	da	imagem,	assegurado	o	direito	a
indenização	pelo	dano	material	ou	moral	decorrente	de	sua	violação	(art.	5º,
X,	da	CF);	inviolabilidade	do	sigilo	da	correspondência	e	das	comunicações
telegráficas,	de	dados	e	das	comunicações	telefônicas,	salvo,	no	último	caso,
por	ordem	judicial,	nas	hipóteses	e	na	forma	que	a	lei	estabelecer	(art.	5º,	XII,
da	CF);	plenitude	da	liberdade	de	associação	para	fins	lícitos,	vedada	a	de
caráter	paramilitar	(art.	5º,	XVII,	da	CF);	o	direito	de	propriedade	(material
ou	imaterial),	ainda	que	privado,	temporariamente,	do	exercício	de	alguns	dos

direitos	a	ela	inerentes	(art.	5º,	XXII,	da	CF);	o	direito	de	herança	(art.	5º,
XXX,	da	CF);	o	direito	de	petição	aos	Poderes	Públicos	em	defesa	de	direito
ou	 contra	 ilegalidade	 ou	 abuso	 de	 poder,	 e	 obtenção	 de	 certidões	 em
repartições	públicas,	para	defesa	de	direitos	e	esclarecimento	de	situação	de
interesse	pessoal	(art.	5º,	XXXIV,	a	e	b,	da	CF);	direito	à	individualização	da
pena	(art.	5º,	XLVI,	da	CF);	ao	cumprimento	da	pena	em	estabelecimentos
distintos,	de	acordo	com	a	natureza	do	delito,	a	idade	e	o	sexo	do	apenado
(art.	5º,	XLVIII,	da	CF);	relacionados	ao	processo	penal	em	sentido	amplo
(art.	5º,	LIII	a	LVIII,	entre	outros,	todos	da	CF);	direito	de	impetrar	habeas
corpus,	mandado	de	segurança,	mandado	de	injunção	e	habeas	data	(art.	5º,
LXVIII,	LXIX,	LXXI	e	LXXII,	da	CF),	com	gratuidade	(art.	5º,	LXXVII,	da
CF);	à	assistência	jurídica	integral	gratuita,	desde	que	comprove	insuficiência
de	recursos	(art.	5º,	LXXIV,	da	CF);	indenização	por	erro	judiciário,	ou	se
ficar	preso	além	do	tempo	fixado	na	sentença	(art.	5º,	LXXV,	da	CF).
A	Lei	n.	12.984,	de	2	de	junho	de	2014,	define	o	crime	de	discriminação
dos	 portadores	 do	 vírus	 da	 imunodeficiência	 humana	 (HIV)	 e	 doentes	 de
AIDS.

CAPÍTULO	II
DO	CONDENADO	E	DO	INTERNADO.	DA	CLASSIFICAÇÃO
Sumário:	 1.	 Noções	 gerais.	 2.	 Exame	 criminológico	 e	 exame	 de	 personalidade.	 3.
Implicações	 decorrentes	 da	 Lei	 n.	 10.792,	 de	 1º	 de	 dezembro	 de	 2003.	 3.1.	 Classificação	 e
individualização	da	pena.	4.	Identificação	do	perfil	genético.	4.1.	Sobre	a	Lei	n.	12.654,	de	28	de
maio	de	2012.	4.2.	Identificação	criminal.	4.3.	Sobre	o	art.	9º-A	da	Lei	de	Execução	Penal.	4.4.
Identificação	  mediante	  extração	  de	  DNA	  —	  ácido	  desoxirribonucleico.	  4.5.
Inconstitucionalidade	da	extração	compulsória	de	DNA.
1.	NOÇÕES	GERAIS
O	art.	5º,	XLVI,	da	Constituição	Federal	é	taxa
[/PAGINA 22]

[PAGINA 23]
tivo	ao	determinar	que	“a	lei
regulará	a	individualização	da	pena...”.
A	individualização	da	pena,	como	se	sabe,	deve	ocorrer	em	três	momentos
distintos.	 Primeiro,	 na	 cominação,	 elaborada	 pelo	 legislador;	 segundo,	 na
aplicação	diante	do	caso	concreto,	feita	pelo	julgador;	e,	por	fim,	na	execução
da	pena,	a	cargo	do	juiz	da	execução	penal.	Temos,	assim,	a	individualização
legislativa	ou	formal,	 a	individualização	judicial	ou	do	caso	concreto	 e	 a
individualização	executória	ou	execucional.
CARMEN	 SILVIA	DE	 MORAES	 BARROS	 esclarece	 que	 “a	 individualização	 da
pena	 no	 processo	 de	 conhecimento	 visa	 aferir	 e	 quantificar	 a	 culpa
exteriorizada	no	fato	passado.	A	individualização	no	processo	de	execução
visa	propiciar	oportunidade	para	o	livre	desenvolvimento	presente	e	efetivar	a
mínima	dessocialização	possível.	Daí	caber	à	autoridade	judicial	adequar	a
pena	às	condições	pessoais	do	sentenciado”
31
.
A	classificação	dos	condenados	é	requisito	fundamental	para	demarcar	o
início	da	execução	científica	das	penas	privativas	da	liberdade	e	da	medida	de
segurança	detentiva.

Visa	a	assegurar	os	princípios	da	personalidade	e	da	proporcionalidade	da
pena,	elencados	no	rol	dos	direitos	e	garantias	constitucionais
32
.
Adequada	 a	 classificação,	 cada	 sentenciado	 terá	 conhecida	 a	 sua
personalidade,	 recebendo	 o	tratamento	 penitenciário	 adequado,	 atendendo
também	ao	princípio	da	individualização	da	pena	e	da	medida	de	segurança.
Tal	como	determina	o	art.	6º	da	Lei	de	Execução	Penal,	a	classificação	será
feita	 por	 Comissão	 Técnica	 de	 Classificação,	 que	 elaborará	 o	 programa
individualizador	da	pena	privativa	de	liberdade	adequada	ao	condenado	ou
preso	provisório.
Com	o	advento	da	Lei	n.	10.792,	de	1º	de	dezembro	de	2003,	que,	entre
outras	 providências,	 modificou	 pontualmente	 a	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 as
atividades	 das	 Comissões	 Técnicas	 de	 Classificação	 foram	 mitigadas	 se
comparadas	 àquelas	 previstas	 na	 redação	 original	 do	 art.	 6º	 da	 Lei	 de
Execução,	 onde	 se	 assegurava,	 além	 do	 que	 hoje	 se	 tem	 previsto,	 que	 às
Comissões	 Técnicas	 de	 Classificação	 também	 competia	 acompanhar	 a
execução	das	penas	privativas	de	liberdade	e	restritivas	de	direitos,	devendo
propor	à	autoridade	competente	as	progressões	e	regressões	dos	regimes,	bem
como	as	conversões.	A	modificação	introduzida	restringiu	consideravelmente
o	rol	das	atividades	das	Comissões.
2.	EXAME	CRIMINOLÓGICO	E	EXAME	DE	PERSONALIDADE
O	exame	criminológico	tem	natureza	jurídica	de	perícia.
Trata-se	de	perícia	que	tem	por	enfoque	a	dinâmica	do	delito	praticado,	e
seu	conteúdo	deve	estar	constituído	—	a	depender	de	sua	finalidade,	sempre
atrelada	ao	momento	em	que	se	realiza	—	de	diagnóstico	e	de	prognóstico
criminológico.
O	diagnóstico	—	ensina	Alvino	Augusto	de	Sá	—	“consiste	em	avaliar
todo	 o	 contexto	 complexo	 do	 preso,	 a	 saber,	 suas	 condições	 pessoais,

orgânicas,	 psicológicas,	 familiares,	 sociais	 e	 ambientais	 em
[/PAGINA 23]

[PAGINA 24]
geral,	 que
estariam	 associadas	 à	 sua	 conduta	 criminosa	 e	 nos	 dariam	 subsídios	 para
compreender	 tal	 conduta.	 Tal	 natureza,	 assim	 definida,	 não	 pressupõe
necessariamente	nenhuma	concepção	ontológica	de	crime”
33
.
O	prognóstico,	quando	necessária	e	possível	sua	realização,	diz	respeito	à
probabilidade	 de	 determinado	 comportamento	 futuro	 do	 preso,	 tendo	 em
conta	as	constatações	do	diagnóstico	levado	a	efeito.
Embora	 não	 se	 desconheça	 a	 dificuldade	 de	 se	 realizar	 o	 prognóstico,
considerando	as	bases	científicas	—	da	psiquiatria,	psicologia	e	serviço	social
—	de	que	se	valem	os	profissionais	envolvidos	na	realização	do	exame,	não	é
acertado	 afirmar,	 como	 se	 tem	 feito	 amiúde	 e	 sem	 muito	 critério	 ou
fundamento	acolhível,	tratar-se	de	exercício	de	futurologia	ou	adivinhação
34
.
Necessário	distinguir,	nesse	ponto,	o	exame	criminológico	de	entrada	—
assim	 compreendido	 aquele	 que	 se	 deve	 realizar	 com	 vistas	 à	 inicial
individualização	 execucional	 da	 pena	 —	 do	exame	 criminológico	 para
obtenção	de	determinado	benefício	no	curso	da	execução.
De	maneira	irretocável,	referindo-se	ao	exame	criminológico	de	entrada,
ensina	Alvino	que	“sua	finalidade	é	oferecer	subsídios	para	a	individualização
da	execução	da	pena.	Ele	pode	se	restringir	tão	somente	ao	diagnóstico,	ao
qual	a	equipe	técnica	por	certo	acrescentará	suas	sugestões	de	programação	de
execução,	 a	 serem	 encaminhadas	 à	 Comissão	 Técnica	 de	 Classificação
(CTC),	  órgão	  tecnicamente	  encarregado	  pelo	  planejamento	  da
individualização	(v.	art.	6º	da	LEP)”
35
.
Na	lição	de	Luiz	Roberto	de	Almeida	e	Evaldo	Veríssimo	Monteiro	dos
Santos,	“com	a	realização	do	exame	criminológico,	estarão	respondidas	várias
questões	que	envolvem	o	criminoso	na	sua	conduta	antijurídica,	antissocial	e
seu	 possível	 retorno	 à	 sociedade.	 Diante	 de	 tais	 providências,	 teremos	 o
resultado	 das	 variações	 do	 caráter	 do	 delinquente	 manifestado	 por	 sua

conduta	 já	 que	 o	 comportamento	 será	 sempre	 o	 reflexo	 da	 índole,	 em
desenvolvimento”
36
.
Com	vistas	a	uma	correta	individualização	da	pena	(art.	5º,	XLVI,	da	CF),
o	 condenado	 ao	 cumprimento	 de	 pena	 privativa	 de	 liberdade,	 em	 regime
fechado,	será	 submetido	 a	 exame	 criminológico	 para	 a	 obtenção	 dos
elementos	necessários	a	uma	adequada	classificação	(art.	8º	da	LEP).
Revela-se	obrigatório	o	exame	 criminológico	 de	 entrada	 apenas	 aos
condenados	ao	cumprimento	de	pena	no	regime	fechado.
Estando	 no	regime	 semiaberto,	 não	 é	 obrigatório,	 mas	facultativo	 o
exame,	 cumprindo	 ao	 juiz	 da	 execução	 penal	 determiná-lo,	 se	 entender
necessário.	Embora	não	obrigatório,	na	prática	a	prudência	recomenda	que	se
avalie	detidamente,	caso	a	caso,	a	pertinência	ou	não	da	realização	do	exame,
com	 vistas	 à	 imprescindível	 individualização	 execucional	 da	 pena,	 cuja
imperiosidade	 —	 que	 tem	 matriz	 constitucional	 —	 independe	 do	 regime
prisional	a	que	se	encontrar
[/PAGINA 24]

[PAGINA 25]
submetido	o	executado.
Por	fim,	uma	advertência:	não	se	deve	confundir	o	exame	criminológico,
de	que	trata	o	art.	8º,	com	o	exame	de	personalidade,	referido	no	art.	9º,
ambos	da	Lei	de	Execução	Penal.	Enquanto	o	primeiro	volta-se	a	avaliar	o
delito	e	suas	relações	com	seu	autor,	o	segundo	concentra-se,	tão	somente,	no
exame	da	personalidade	daquele	que	cometeu	o	delito,	sem	vasculhar	suas
relações	com	o	fato	passado.
Mais	uma	vez	com	apoio	nos	ensinamentos	de	Alvino,	é	preciso	ter	em
mente	 que	 “O	 exame	 criminológico	 enfoca	 o	 binômio	 delito-delinquente,
buscando	 avaliar	 a	 dinâmica	 do	 ato	 criminoso.	 Já	 por	 isso	 mesmo	 ele	 se
chama	criminológico.	O	exame	de	personalidade	não	se	volta	para	o	‘lado
criminoso’	do	condenado,	mas	sim,	para	sua	história,	história	de	uma	pessoa,
e	não	mais	de	um	criminoso.	Não	é	realizado	pela	equipe	técnica	do	Centro	de
Observação,	e	sim	pela	CTC,	conforme	determina	a	LEP,	em	seu	art.	9º”
37
.

Tal	como	está	expresso	no	item	34	da	Exposição	de	Motivos	da	Lei	de
Execução	 Penal:	 “A	 Lei	 distingue	 o	 exame	 criminológico	 do	 exame	 da
personalidade	como	a	espécie	do	gênero.	A	primeira	parte	do	binômio	delito-
delinquente,	 numa	 interação	 de	 causa	 e	 efeito,	 tendo	 como	 objetivo	 a
investigação	médica,	psicológica	e	social,	como	o	reclamavam	os	pioneiros
da	Criminologia.	O	segundo	consiste	no	inquérito	sobre	o	agente	para	além	do
crime	cometido.	Constitui	tarefa	exigida	em	todo	o	curso	do	procedimento
criminal	 e	 não	 apenas	 elemento	 característico	 da	 execução	 da	 pena	 ou	 da
medida	de	segurança.	Diferem	também	quanto	ao	método	esses	dois	tipos	de
análise,	sendo	o	exame	de	personalidade	submetido	a	esquemas	técnicos	de
maior	 profundidade	 nos	 campos	 morfológico,	 funcional	 e	 psíquico,	 como
recomendam	os	mais	prestigiados	especialistas,	entre	eles	Di	Tullio	(Principi
di	criminologia	generale	e	clinica,	Roma,	V.	Ed.,	p.	213	e	s.)”.
3.	IMPLICAÇÕES	DECORRENTES	DA	LEI	N.	10.792,	DE	1º	DE	DEZEMBRO	DE	2003
3.1.	Classificação	e	individualização	da	pena
Não	 é	 correto	 dizer	 que	 a	 Lei	 n.	 10.792,	 de	 1º	 de	 dezembro	 de	 2003,
acabou	com	o	exame	criminológico.
É	 certo	 que,	 mesmo	 após	 o	 advento	 da	 referida	 lei,	 por	 decorrência	 do
disposto	no	art.	5º	da	Lei	de	Execução	Penal,	que	permaneceu	intocado,	“os
condenados	 serão	 classificados,	 segundo	 os	 seus	 antecedentes	 e
personalidade,	 para	 orientar	 a	 individualização	 da	 execução	 penal”.	 A
classificação	será	feita	por	Comissão	Técnica,	a	quem	incumbirá	elaborar	o
programa	 individualizador	 da	 pena	 privativa	 de	 liberdade	 adequada	 ao
condenado	ou	preso	provisório,	como	determina	o	art.	6º.
Visando	 à	 obtenção	 dos	 elementos	 necessários	 a	 uma	 adequada
classificação	e	com	vistas	à	individualização	da	execução,	nos	termos	do	art.
8º	da	Lei	de	Execução	Penal,	o	condenado	ao	cumprimento	de	pena	privativa
de	 liberdade	em	 regime	 fechado	 ainda	 deverá	 ser	 submetido	 a	 exame

criminológico	 (de	 entrada,	 p
[/PAGINA 25]

[PAGINA 26]
ortanto),	 sendo	 o	 mesmo	 exame	 apenas
facultativo	 para	 o	 condenado	 que	 tiver	 de	 iniciar	 o	 cumprimento	 da	 pena
privativa	de	liberdade	em	regime	semiaberto.
Muito	embora	o	art.	8º	da	LEP	não	se	refira	ao	condenado	que	deva	iniciar
o	 cumprimento	 de	 pena	 em	regime	 aberto,	 considerando	 que	 a
individualização	 decorre	 de	 regra	 constitucional,	 nada	 impede	 seja
determinado	o	exame	criminológico	de	entrada,	em	sede	de	execução.
No	processo	 individualizador,	 a	individualização	 executória	 continua
intacta,	decorrendo,	como	já	o	dissemos,	de	imperativo	constitucional	(art.	5º,
XLVI,	da	CF).
O	 problema	 é	 que	 muitos	 se	 esquecem	 de	 que	 o	 exame	 criminológico
nunca	se	destinou	apenas	e	tão	somente	à	aferição	do	mérito	que	se	exigia
expressamente	 para	 a	 progressão	 de	 regime	 prisional	 e	 outros	 benefícios.
Antes,	 e	 com	 maior	 relevância,	 propõe-se	 a	 orientar	 a	 classificação	 dos
condenados	e	a	imprescindível	individualização	executória,	e	por	aqui	nada
mudou.
Não	é	ocioso	enfatizar:	não	se	deve	confundir	o	exame	criminológico	de
entrada	—	destinado	a	orientar	a	inicial	individualização	da	pena	—	com	o
exame	 criminológico	 realizado	 com	 o	 objetivo	 de	 aferir	 requisitos	 para	 a
concessão	de	determinado	benefício	no	curso	do	processo	execucional.
4.	IDENTIFICAÇÃO	DO	PERFIL	GENÉTICO
4.1.	Sobre	a	Lei	n.	12.654,	de	28	de	maio	de	2012
A	 Lei	 n.	 12.654,	 de	 28	 de	 maio	 de	 2012,	 instituiu	dois	procedimentos
distintos:
1º)	a	possibilidade	de	coleta	de	material	biológico	para	a	obtenção	do	perfil
genético,	com	vista	a	identificação	criminal;
2º)	a	identificação	compulsória	do	perfil	genético,	mediante	extração	de

DNA	(ácido	desoxirribonucleico),	como	efeito	automático	da	sentença	penal
que	 impor	 condenação	 em	 razão	 de	 crimes	 praticados	 mediante	 violência
grave	contra	a	pessoa;	crimes	hediondos	e	assemelhados.
O	 primeiro	 procedimento	 —	identificação	criminal	 —	 tem	 por	 objetivo
afastar	 dúvidas	 que	 possam	 surgir	 a	 respeito	 da	 verdadeira	 identidade	 do
apontado	 autor	 do	 delito,	 bem	 como	 abastecer	 banco	 de	 dados	 com
informações	 que	 poderão	 contribuir	 na	 identificação	 da	 autoria	 de	 delitos
semelhantes	 —	 passados	 ou	 futuros	 —	 praticados	 com	 as	 mesmas
características,	o	que	será	possível	conseguir	com	a	comparação	do	material
genético	disponível,	missão	a	que	também	se	destina	o	segundo	procedimento
—	identificação	compulsória	do	perfil	genético	do	condenado.
4.2.	Identificação	criminal
Nos	precisos	termos	do	art.	5º,	LVIII,	da	Constituição	Federal,	o	civilmente
identificado	 não	 será	 submetido	 à	 identificação	 criminal,	 salvo	 nos	 casos
previstos	em	lei.
Referido	 dispositivo	 constitucional	 está	 regulamentado	 pela	 Lei	 n.
12.037/2009,	 que	 em	 seu	 art.	 1º	 repete	 a	 garantia	 da	 não	 identificação
criminal	 como	 regra,	 e	 aponta	 as	 exceções	 em	 seu	 art.	 3º,	 que	 indica
taxativamente	 as	 hipóteses	 em	 que	 o	 civilmente	 identificad
[/PAGINA 26]

[PAGINA 27]
o	 poderá	 ser
submetido	à	identificação	criminal.
Quando	 cabível,	 a	 identificação	 criminal	 será	 realizada	 pelo	 processo
datiloscópico	(coleta	de	impressões	digitais)	e	fotográfico	(art.	5º,	caput),	de
maneira	 a	 evitar,	 tanto	 quanto	 possível,	 maior	 constrangimento	 ao
identificado.
A	Lei	n.	12.654,	de	28	de	maio	de	2012,	acrescentou	um	parágrafo	único
ao	 art.	 5º	 da	 Lei	 n.	 12.037/2009,	 com	 vista	 a	 autorizar	 a	excepcional
identificação	criminal	mediante	coleta	de	material	biológico	para	a	obtenção
de	perfil	genético,	mesmo	em	relação	ao	civilmente	identificado,	sempre	que

a	identificação	criminal	for	essencial	às	investigações	policiais.
Permite	a	lei,	desde	a	vigência	do	regramento	novo,	3	(três)	formas	de
identificação	criminal,	 a	 saber:	 1)	 datiloscópica;	 2)	 fotográfica;	 e	 3)	 pelo
perfil	genético	(DNA).
4.3.	Sobre	o	art.	9º-A	da	Lei	de	Execução	Penal
O	art.	9º-A	foi	introduzido	na	Lei	de	Execução	Penal	pela	Lei	n.	12.654,	de
28	de	maio	de	2012,	que	também	alterou	a	Lei	n.	12.037/2009,	que	regula	a
identificação	criminal.
De	 início	 cumpre	 anotar	 o	 desacerto	 do	 legislador	 ao	 incluir	 referido
dispositivo	no	capítulo	em	que	se	encontra.
Com	efeito,	o	Título	II	(Do	condenado	e	do	internado)	do	Capítulo	I	da	Lei
de	 Execução	 Penal	 cuida	 em	 seus	 arts.	 5º	 a	 9º	 “Da	 Classificação”	 dos
condenados,	segundo	seus	antecedentes	e	personalidade,	com	vista	a	orientar
a	individualização	da	execução	da	pena;	dispõe	sobre	a	Comissão	Técnica	de
Classificação,	a	quem	incumbe	elaborar	o	programa	individualizador	da	pena
privativa	de	liberdade,	e	dispõe	sobre	a	realização	do	exame	criminológico
nesse	momento	inicial	da	execução.
Não	 tem	 sentido	 lógico	 tratar	 da	identificação	 do	 perfil	 genético	 nesse
capítulo	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 visto	 que	 a	 providência	 indicada	 não
guarda	relação	com	a	“Classificação”	do	condenado.
4.4.	Identificação	mediante	extração	de	DNA	—	ácido	desoxirribonucleico
Não	 se	 trata	 de	 inovação	 criada	 pelo	 legislador	 brasileiro,	 porquanto
largamente	aplicada,	de	longa	data,	em	vários	países.
A	 identificação	 mediante	 extração	 e	 análise	 de	 DNA	 para	 fins	 de
investigação	criminal	foi	criada	e	desenvolvida	pelo	FBI	(Federal	Bureau	of
Investigation)	 dos	 Estados	 Unidos	 da	 América	 do	 Norte,	 no	 programa
denominado	 CODIS	 (Combined	DNA	Index	Sistem),	 que	 em	 uma	 de	 suas

vertentes	 também	 tem	 por	 objetivos	 localizar	 e	 identificar	 pessoas
desaparecidas.
A	 tecnologia	 necessária	 à	 implantação	 e	 ao	 bom	 desenvolvimento	 do
“CODIS”	foi	cedida	pelo	governo	norte-americano	a	diversos	países,	dentre
eles	o	Brasil.
4.5.	Inconstitucionalidade	da	extração	compulsória	de	DNA
O	art.	9º-A,	introduzido	na	Lei	de	Execução	Penal	pela	Lei	n.	12.654,	de
28	 de	 maio	 de	 2012,	 dispõe	 sobre	 a	 identificação	 do	 perfil	 genético	 dos
condenados,	 mediante	 extração	 compulsória	 de	 DNA,	 para	 armazenamento
das	 informações	 respectivas	 em	 banco	 de	 d
[/PAGINA 27]

[PAGINA 28]
ados	 sigiloso,	 conforme
regulamento	expedido	pelo	Poder	Executivo,	ao	qual	será	possível	o	acesso
nos	termos	do	que	dispõe	seu	§	2º.
Não	se	desconhece	a	possibilidade	jurídica	de	se	coletar	material	genético
do	 investigado	 ou	 réu,	 para	 o	 fim	 de	 produzir	 prova	 de	 natureza	 criminal,
desde	que	a	providência	seja	precedida	de	seu	livre	consentimento.
Também	 é	 juridicamente	 possível	 a	apreensão	 de	 material	 genético
desprendido	do	corpo	do	investigado	ou	réu	(saliva,	sangue,	parte	do	corpo
ou	tecido	humano,	v.g.),	sendo	desnecessário	o	assentimento	de	quem	quer
que	seja,	por	decorrer	tal	providência	do	disposto	no	art.	6º,	I,	II,	III	e	VII,	do
Código	de	Processo	Penal.
A	intervenção	 não	 consentida	 no	 corpo	 do	 investigado	 ou	 réu	 —
violenta,	  portanto	  —	  com	  vista	  à	  extração	  de	  DNA	  (ácido
desoxirribonucleico),	ainda	que	por	técnica	adequada	e	indolor,	com	o	intuito
de	 obter	 a	 identificação	 de	 seu	 perfil	 genético	 que	 servirá	 como	 prova	 de
natureza	 criminal,	é	 providência	 desaprovada	 na	 ordem	 constitucional
vigente.
De	ver,	entretanto,	que	na	hipótese	do	art.	9º-A	da	Lei	de	Execução	Penal	o
material	coletado	apenas	eventualmente	servirá	para	produzir	prova	contra	o

condenado,	e	isso	no	caso	de	ter	cometido	(no	passado)	ou	vir	a	cometer	(no
futuro)	outro	delito	cuja	autoria	poderá	ser	apurada	com	a	comparação	dos
materiais	genéticos	coletados	em	cada	caso.
Seja	como	for,	a	extração	compulsória	de	DNA	terá	por	objetivo,	sempre,
relacionar	aquele	de	quem	se	retira	o	material	humano	com	a	autoria	de	outro
delito,	o	que	resulta,	em	última	análise,	em	produzir	prova	contra	o	interesse
do	increpado.
O	direito	de	não	produzir	prova	contra	si	mesmo	é	garantia	que	se	extrai	da
melhor	interpretação	do	art.	5º,	LXIII,	da	Constituição	Federal,	e	do	art.	8º,	II,
g,	da	Convenção	Americana	sobre	Direitos	Humanos.

CAPÍTULO	III
DA	ASSISTÊNCIA
Sumário:	1.	Generalidades.	2.	Assistência	material.	3.	Assistência	à	saúde.	4.	Assistência
jurídica.	 5.	 Assistência	 educacional.	 6.	 Assistência	 social.	 7.	 Assistência	 religiosa.	 8.	 Da
assistência	ao	egresso.
1.	GENERALIDADES
Estabelece	o	art.	10	da	Lei	de	Execução	Penal	que	“a	assistência	ao	preso	e
ao	 internado	 é	 dever	 do	 Estado,	 objetivando	 prevenir	 o	 crime	 e	 orientar	 o
retorno	 à	 convivência	 em	 sociedade”.	 E	 arremata	 o	 parágrafo	 único:	 “A
assistência	estende-se	ao	egresso”.
Tem	 por	 objetivo	 evitar	 tratamento	 discriminatório	 e	 resguardar	 a
dignidade	da	pessoa	humana.
Preso,	 evidentemente,	 é	 aquele	 que	 se	 encontra	 recolhido	 em
estabelecimento	 prisional,	 cautelarmente	 ou	 em	 razão	 de	 sentença	 penal
condenatória	 com	 trânsito	 em	 julgado.	 Portanto,	 preso	 provisório	 ou
definitivo.	 A	 lei	 não	 restringe	 a	 assistência	 apenas	 e	 tão	 somente	 aos
condenados	definitivamente...
De	outro	vértice,	internado	é	o	que	se	encontra	submetido	a	medida	de
segurança	 consistente	 em	 internação	 em	 hospital	 de	 custódia
[/PAGINA 28]

[PAGINA 29]
e	 tratamento
psiquiátrico,	 em	 razão	 de	 decisão	 judicial.	 Ainda	 que	 recolhido	 em
estabelecimento	prisional,	aguardando	vaga	para	transferência	ao	hospital	de
custódia	e	tratamento	psiquiátrico,	por	razões	óbvias	também	tem	assegurados
os	 mesmos	 direitos.	 Aliás,	 seria	 o	 extremo	 do	 absurdo	 suprimir	 direitos
assistenciais	daquele	que,	em	razão	da	inércia	e	do	descaso	do	Estado,	que
não	 disponibiliza	 hospitais	 e	 vagas	 suficientes	 para	 o	 atendimento	 da

demanda,	 já	 sofre	 os	 efeitos	 decorrentes	 de	 tal	 omissão,	 com	 o	 inegável
excesso	na	execução	de	sua	conta.	Seria	puni-lo	duas	vezes
38
.
Considera-se	egresso,	nos	termos	do	art.	26	da	Lei	de	Execução	Penal:	I	—
o	 liberado	 definitivo,	 pelo	 prazo	 de	 um	 ano	 a	 contar	 da	 saída	 do
estabelecimento;	II	—	o	liberado	condicional,	durante	o	período	de	prova.
O	objetivo	da	assistência,	como	está	expresso,	é	prevenir	o	crime	e	orientar
o	retorno	à	convivência	em	sociedade.
A	 assistência	 aos	 condenados	 e	 aos	 internados	 é	 exigência	 básica	 para
conceber	a	pena	e	a	medida	de	segurança	como	processo	de	diálogo	entre	os
destinatários	e	a	comunidade
39
.
A	assistência	ao	egresso	consiste	em	orientação	e	apoio	para	reintegrá-lo	à
vida	em	liberdade	e	na	concessão,	se	necessária,	de	alojamento	e	alimentação
em	estabelecimento	adequado,	por	dois	meses,	prorrogável	por	uma	única	vez
mediante	 comprovação	 idônea	 de	 esforço	 na	 obtenção	 de	 emprego
40
.
Valoriza-se	o	mérito	do	egresso	na	busca	de	meios	para	sua	reinserção	social.
Na	dicção	do	item	41	da	Exposição	de	Motivos	da	Lei	de	Execução	Penal,
tornou-se	 necessário	 esclarecer	 em	 que	 consiste	 cada	 uma	 das	 espécies	 de
assistência	 em	 obediência	 aos	 princípios	 e	 regras	 internacionais	 sobre	 os
direitos	da	pessoa	presa,	especialmente	as	que	defluem	das	regras	mínimas	da
ONU	—	Organização	das	Nações	Unidas.
Assim,	a	assistência	a	ser	prestada,	conforme	elenca	o	art.	11	da	Lei	de
Execução	 Penal,	 será:	 I	 —	 material;	 II	 —	 à	 saúde;	 III	 —	 jurídica;	 IV	 —
educacional;	V	—	social;	VI	—	religiosa.
Sobre	a	matéria,	consultar	também	a	Resolução	n.	96,	de	27	de	outubro	de
2009,	do	Conselho	Nacional	de	Justiça	—	CNJ,	que	dispõe	sobre	o	Projeto
Começar	de	Novo	no	âmbito	do	Poder	Judiciário.
2.	ASSISTÊNCIA	MATERIAL

A	assistência	material	ao	preso	e	ao	internado	consistirá	no	fornecimento
de	alimentação,	vestuário	e	instalações	higiênicas
41
.
Dispõe	ainda	o	art.	13	da	Lei	de	Execução	Penal	que	“o	estabelecimento
disporá	 de	 instalações	 e	 serviços	 que	 atendam	 aos	 presos	 nas	 suas
necessidades	 pessoais,	 além	 de	 locais	 destinados	 à	 venda	 de	 produtos	 e
objetos	permitidos	e	não	fornecidos	pela	Administração”.
Conforme	observou	Julio	F.	Mirabete,	a	regra	do	art.	13	se	justifica	em
razão	 da	 “natural	 dificuldade	 de	 aquisição	 pelos	 presos	 e	 internados	 de
objetos	materiais,	de	consumo	ou	de	uso	pessoal”
42
.
Como	é	cediço,	nesse	tema	o	Estado	só	cumpre	o	que	não	pode	evitar.
Pro
[/PAGINA 29]

[PAGINA 30]
porciona	a	alimentação	ao	preso	e	ao	internado,	nem	sempre	adequada.	Os
demais	 direitos	 assegurados	 e	 que	 envolvem	 a	 assistência	 material,	 como
regra,	não	são	respeitados.
3.	ASSISTÊNCIA	À	SAÚDE
Nos	precisos	termos	do	art.	14,	caput	e	§	2º,	da	Lei	de	Execução	Penal,	a
assistência	à	saúde	do	preso	e	do	internado,	de	caráter	preventivo	e	curativo,
compreenderá	atendimento	médico,	farmacêutico	e	odontológico
43
.
A	Lei	n.	11.942,	de	27	de	maio	de	2009,	acrescentou	um	§	3º	ao	art.	14	da
LEP,	 dispondo	 que	 será	 assegurado	 acompanhamento	 médico	 à	 mulher,
principalmente	 no	 pré-natal	 e	 no	 pós-parto,	 extensivo	 ao	 recém-nascido.
Quando	 o	 estabelecimento	 penal	 não	 estiver	 aparelhado	 para	 prover	 a
assistência	 médica	 necessária,	 esta	 será	 prestada	 em	 outro	 local,	 mediante
autorização	da	direção	do	estabelecimento
44
.
A	 realidade	 nos	 mostra,	 entretanto,	 que	 os	 estabelecimentos	 penais	 não
dispõem	 de	 equipamentos	 e	 pessoal	 apropriados	 para	 os	 atendimentos
médico,	farmacêutico	e	odontológico.
De	tal	sorte,	resta	aplicar	o	§	2º	precitado.

Ocorre,	 entretanto,	 que	 também	 a	 rede	 pública,	 que	 deveria	 prestar	 tais
serviços,	é	carente	e	não	dispõe	de	condições	adequadas	para	dar	atendimento
de	qualidade	mesmo	à	parcela	ordeira	da	população	que	também	necessita	de
tal	assistência	estatal.
O	Estado	não	conseguiu	efetivar	tais	direitos.	Não	os	assegura,	de	fato,
ainda	hoje.
Desrespeitam-se,	impunemente,	a	Constituição	Federal;	a	Lei	de	Execução
Penal;	 Regras	 Mínimas	 das	 Nações	 Unidas	 para	 o	 Tratamento	 de	 Presos
(Regras	de	Mandela);	Regras	Mínimas	para	o	Tratamento	do	Preso	no	Brasil
—	Resolução	n.	14	do	Conselho	Nacional	de	Política	Criminal	e	Penitenciária
(CNPCP),	de	11	de	novembro	de	1994	(DOU	de	2-12-1994);	Conjunto	de
Princípios	para	a	Proteção	de	Todas	as	Pessoas	Sujeitas	a	Qualquer	Forma	de
Detenção	ou	Prisão	—	Resolução	n.	43/173	da	Assembleia	Geral	das	Nações
Unidas	—	76ª	Sessão	Plenária,	de	9	de	dezembro	de	1988;	Princípios	Básicos
Relativos	 ao	 Tratamento	 de	 Reclusos,	 ditados	 pela	 Assembleia	 Geral	 da
Organização	das	Nações	Unidas,	visando	a	humanização	da	Justiça	Penal	e	a
proteção	 dos	 direitos	 do	 homem;	 Princípios	 de	 Ética	 Médica	 aplicáveis	 à
função	 do	 pessoal	 de	 saúde,	 especialmente	 aos	 médicos,	 na	 proteção	 de
prisioneiros	ou	detidos	contra	a	tortura	e	outros	tratamentos	ou	penas	cruéis,
desumanos	 ou	 degradantes;	 Resolução	 n.	 37/194	 da	 Assembleia	 Geral	 das
Nações	Unidas,	de	18	de	dezembro	de	1982	etc.
Diante	de	tal	quadro,	tribunais	têm	decidido	que	“é	possível	a	concessão	de
prisão	 domiciliar	 ao	 sentenciado,	 em	 cumprimento	 de	 pena	 em	 regime
fechado	 ou	 semiaberto,	 quando	 comprovada	 sua	 debilidade	 extrema	 por
doença	grave	e	a	impossibilidade	de	recebimento	do	tratamento	adequado	no
estabelecimento	 prisional”
45
.	 O	 Superior	 Tribunal	 de	 Justiça	 firmou
orientação	“no	sentido	de	admitir,	com	lastro	no	princípio	da	dignidade
[/PAGINA 30]

[PAGINA 31]
da
pessoa	humana,	a	concessão	da	prisão	domiciliar	prevista	no	art.	117	da	LEP
aos	condenados	que,	acometidos	de	graves	enfermidades,	cumpram	pena	em

regime	 semiaberto	 ou	 fechado	 sem	 assistência	 adequada	 na	 unidade
prisional”
46
.
A	propósito	desse	tema,	vale	observar	que	o	art.	43	da	Lei	de	Execução
Penal	permite	que	o	sentenciado	contrate	médico	de	sua	confiança,	sob	sua
responsabilidade.
4.	ASSISTÊNCIA	JURÍDICA
A	assistência	jurídica	é	destinada	aos	presos	e	aos	internados	sem	recursos
financeiros	para	constituir	advogados.	Pobres	na	acepção	jurídica	do	termo,
assim	 considerados	 aqueles	 que	 não	 reúnam	 condições	 de	 custear	 a
contratação	de	advogado	sem	prejuízo	do	sustento	próprio	e	de	sua	família.
O	art.	41,	IX,	da	Lei	de	Execução	Penal	dispõe	que	constitui	direito	do
preso	 a	entrevista	 pessoal	 e	 reservada	 com	 o	 advogado.	 Tal	 previsão
também	se	encontra	no	Estatuto	da	Ordem	dos	Advogados	do	Brasil	(art.	7º,
III,	da	Lei	n.	8.906,	de	4-7-1994).
Na	dicção	do	art.	16	da	Lei	de	Execução	Penal
47
,	as	unidades	da	Federação
deverão	 ter	 serviços	 de	 assistência	 jurídica,	 integral	 e	 gratuita,	 pela
Defensoria	Pública,	dentro	e	fora	dos	estabelecimentos	penais.
A	 Lei	 Complementar	 n.	 132,	 de	 7	 de	 outubro	 de	 2009,	 que	 alterou
dispositivos	 da	 Lei	 Complementar	 n.	 80,	 de	 12	 de	 janeiro	 de	 1994,	 que
organiza	a	Defensoria	Pública	da	União,	do	Distrito	Federal	e	dos	Territórios,
bem	como	prescreve	normas	gerais	para	sua	organização	nos	Estados,	tem
regras	 a	 respeito	 da	 presença	 de	 defensores	 públicos	 nos	 estabelecimentos
penais	e	prestação	de	assistência	jurídica	visando	o	exercício	pleno	de	direito
e	garantias	fundamentais.
A	 assistência	 jurídica,	 muitas	 vezes	 não	 observada,	 é	 de	 fundamental
importância	 para	 os	 destinos	 da	 execução	 da	 pena.	 Aliás,	 sua	 ausência	 no
processo	 execucional	 acarreta	 flagrante	 violação	 aos	 princípios	 da	 ampla

defesa,	do	contraditório	e	do	devido	processo	legal,	que	também	devem	ser
observados	nessa	sede.
5.	ASSISTÊNCIA	EDUCACIONAL
A	 assistência	 educacional	 compreende	 a	 instrução	 escolar	 e	 a	 formação
profissional	do	preso	e	do	internado,	sendo	obrigatório	o	ensino	de	primeiro
grau.
A	Lei	n.	13.163,	de	9	de	setembro	de	2015,	alterou	a	Lei	de	Execução
Penal,	para	instituir	o	ensino	médio	nos	presídios
48
,	nos	seguintes	termos:
“Art.	18-A.	O	ensino	médio,	regular	ou	supletivo,	com	formação	geral	ou
educação	 profissional	 de	 nível	 médio,	 será	 implantado	 nos	 presídios,	 em
obediência	ao	preceito	constitucional	de	sua	universalização.
§	1º	 O	 ensino	 ministrado	 aos	 presos	 e	 presas	 integrar-se-á	 ao	 sistema
estadual	 e	 municipal	 de	 ensino	 e	 será	 mantido,	 administrativa	 e
financeiramente,	com	o	apoio	da	União,	não	só	com	os	recursos	destinados	à
educação,	 mas	 pelo	 sistema	 estadual	 de	 justiça	 ou	 administração
penitenciária.
§	 2º	 Os	 sistemas	 de	 ensino	 oferecerão	 aos	 presos	 e	 às	 presas	 cursos
supletivo
[/PAGINA 31]

[PAGINA 32]
s	de	educação	de	jovens	e	adultos.
§	3º	A	União,	os	Estados,	os	Municípios	e	o	Distrito	Federal	incluirão	em
seus	programas	de	educação	à	distância	e	de	utilização	de	novas	tecnologias
de	ensino,	o	atendimento	aos	presos	e	às	presas”.
O	ensino	profissional,	 conforme	 dispõe	 o	 art.	 19	 da	 Lei	 de	 Execução
Penal,	será	ministrado	em	nível	de	iniciação	ou	de	aperfeiçoamento.
De	 acordo	 com	 as	 possibilidades,	 cada	 estabelecimento	 prisional	 deve
conter	uma	biblioteca,	provida	de	livros	instrutivos,	recreativos	e	didáticos.
O	art.	26	da	Declaração	Universal	dos	Direitos	do	Homem	estabelece	que:
“Todo	homem	tem	direito	à	instrução.	A	instrução	será	gratuita,	pelo	menos

nos	graus	elementares	e	fundamentais.	A	instrução	elementar	será	obrigatória.
A	instrução	técnico-profissional	será	acessível	a	todos,	bem	como	a	instrução
superior,	esta	baseada	no	mérito”.
Em	 conformidade	 com	 as	 Regras	 Mínimas	 das	 Nações	 Unidas	 para	 o
Tratamento	 de	 Presos	 (Regras	 de	 Mandela):	 “Regra	104:	 1.	 Instrumentos
devem	ser	criados	para	promover	a	educação	de	todos	os	presos	que	possam
se	 beneficiar	 disso,	 incluindo	 instrução	 religiosa,	 em	 países	 onde	 isso	 é
possível.	A	educação	de	analfabetos	e	jovens	presos	deve	ser	compulsória,	e	a
administração	prisional	deve	destinar	atenção	especial	a	isso.	2.	Na	medida	do
possível,	a	educação	dos	presos	deve	ser	integrada	ao	sistema	educacional	do
país,	 para	 que	 após	 sua	 liberação	 eles	 possam	 continuar	 seus	 estudos	 sem
maiores	 dificuldades.	Regra	 105:	 Todas	 as	 unidades	 prisionais	 devem
oferecer	 atividades	 recreativas	 e	 culturais	 em	 benefício	 da	 saúde	 física	 e
mental	dos	presos”.
A	 assistência	 educacional	 tem	 por	 escopo	 proporcionar	 ao	 executado
melhores	condições	de	readaptação	social,	preparando-o	para	o	retorno	à	vida
em	liberdade	de	maneira	mais	ajustada,	conhecendo	ou	aprimorando	certos
valores	 de	 interesse	 comum.	 É	 inegável,	 ainda,	 sua	 influência	 positiva	 na
manutenção	da	disciplina	do	estabelecimento	prisional.
A	 possibilidade	 de	 remição	 de	 pena	 pelo	 estudo	 formal	 passou	 a	 ser
regulada	na	Lei	de	Execução	Penal	em	razão	da	Lei	n.	12.403,	de	29	de	junho
de	2011,	tema	tratado	no	capítulo	específico.
6.	ASSISTÊNCIA	SOCIAL
A	execução	penal	tem	como	uma	de	suas	finalidades	a	ressocialização	do
executado.
“Essa	ressocialização,	depois	de	longo	afastamento	e	habituado	a	uma	vida
sem	responsabilidade	própria,	traz,	ao	indivíduo,	dificuldades	psicológicas	e
materiais	que	impedem	a	sua	rápida	sintonização	no	meio	social.	Eis	por	que

o	 motivo	 de	 se	 promover,	 sempre	 que	 possível,	 por	 etapas	 lentas,	 a	 sua
aproximação	com	a	liberdade	definitiva”
49
.
A	assistência	social	tem	por	finalidade	amparar	o	preso	e	o	internado	e
prepará-los	para	o	retorno	à	liberdade
50
.
No	campo	penitenciário,	segundo	Armida	Bergamini	Miotto,	a	assistência
social	tem	fins	paliativo,	curativo,	preventivo	e	construtivo
51
.
Ensina	a	jurista	que	o	fim	paliativo	visa
[/PAGINA 32]

[PAGINA 33]
“aliviar	os	sofrimentos	provindos
da	situação	de	‘delinquente,	condenado,	preso’	(status	de	condenado)”.	O	fim
curativo	busca	“propiciar	aos	presos	condições	para	viver	equilibradamente
(em	todos	os	planos	da	pessoa:	biológico,	psicológico,	social	e	espiritual),	na
situação	de	presos	(com	o	status	de	condenado),	a	fim	de	que,	recuperada	a
liberdade,	não	tornem	a	delinquir	(reincidir),	mas	vivam	normalmente	(i.	e,	de
acordo	 com	 as	 normas),	 honestamente,	 em	 todos	 aqueles	 planos”.	 O	 fim
preventivo	 procura	 “obviar	 problemas	 e	 condições	 sociais	 que	 constituam
estímulos	para	a	delinquência,	ou	obstáculo	para	a	reinserção	dos	liberados
condicionalmente	e	dos	egressos,	no	convívio	familial,	comunitário,	social”.
Em	 arremate,	 o	 fim	construtivo	 almeja	 “melhorar	 as	 condições	 sociais	 e
elevar	 o	 nível	 de	 vida,	 quer	 dentro	 das	 prisões	 (do	 que	 os	 presos	 vão
aproveitar	direta	e	imediatamente),	quer	fora	das	prisões	(naquilo	que	há	de	se
refletir	 sobre	 os	 presos,	 imediatamente	 ou	 no	 futuro,	 quando	 liberados	 ou
egressos)”
52
.
Assim	compreendida,	a	assistência	social	visa	proteger	e	orientar	o	preso
e	o	internado,	ajustando-os	ao	convívio	no	estabelecimento	penal	em	que	se
encontram,	e	preparando-os	para	o	retorno	à	vida	livre,	mediante	orientação	e
contato	com	os	diversos	setores	da	complexa	atividade	humana.
7.	ASSISTÊNCIA	RELIGIOSA
“É	 reconhecido	 que	 a	 religião	 é	 um	 dos	 fatores	 mais	 decisivos	 na
ressocialização	do	recluso.	Dizia	Pio	XII	que	o	crime	e	a	culpa	não	chegam	a

destruir	no	fundo	humano	do	condenado	o	selo	impresso	pelo	Criador.	É	este
selo	que	ilumina	a	via	da	reabilitação.	O	Capelão	Peiró	afirmava	que	a	missão
da	 instituição	 penitenciária	 é	 despertar	 o	 senso	 de	 responsabilidade	 do
recluso,	abrir-lhe	as	portas	dos	sentimentos	nobres,	nos	quais	Deus	mantém
acesa	a	chama	da	fé	e	da	bondade	capaz	de	produzir	o	milagre	da	redenção	do
homem”
53
.
Para	Alexandre	de	Moraes	e	Gianpaolo	Poggio	Smanio,	“O	art.	24	da	LEP
prevê	a	liberdade	de	culto,	permitindo	a	participação	de	todos	os	presos.	O	§
2º	do	art.	24	da	LEP	prevê	a	impossibilidade	de	obrigar-se	o	sentenciado	a
participar	 de	 atividades	 religiosas,	 com	 base	 na	 própria	 liberdade	 religiosa
prevista	na	Constituição	Federal,	no	art.	5º,	inciso	VI”
54
.
De	ressaltar,	entretanto,	que	a	Constituição	Federal	assegura	em	seu	art.	5º,
VI,	a	inviolabilidade	de	consciência	e	de	crença,	sendo	assegurado	o	livre
exercício	dos	cultos	religiosos.
8.	DA	ASSISTÊNCIA	AO	EGRESSO
Considera-se	 egresso	 o	liberado	 definitivo,	 pelo	 prazo	 de	 um	 ano,	 a
contar	da	saída	do	estabelecimento	penal,	e	o	liberado	condicionalmente,
durante	o	período	de	prova.
Dispõe	o	art.	25	da	Lei	de	Execução	Penal	que	a	assistência	ao	egresso
consiste:	na	orientação	e	apoio	para	reintegrá-lo	à	vida	em	liberdade	(inc.	I);	e
na	concessão,	se	necessário,	de	alojamento	e	alimentação,	em	estabelecimento
adequado,	pelo	prazo	de	dois	meses	(inc.	II).
O	trabalho	dignific
[/PAGINA 33]

[PAGINA 34]
a	o	homem,	já	se	disse.	Cabe	ao	serviço	de	assistência
social	colaborar	com	o	egresso	para	a	obtenção	de	trabalho,	buscando,	assim,
provê-lo	 de	 recursos	 que	 o	 habilitem	 a	 suportar	 sua	 própria	 existência	 e	 a
daqueles	que	dele	dependem.
Ajustado	 ao	 trabalho,	 sua	 força	 produtiva	 irá	 não	 só	 contribuir	 para	 o

avanço	 social,	 mas,	 principalmente,	 irá	 afastá-lo	 do	 ócio,	 companheiro
inseparável	das	ideias	e	comportamentos	marginais.
São	 conhecidas	 as	 dificuldades	 que	 encontram	 os	 estigmatizados	 com	 a
tatuagem	 indelével	 impressa	 pela	 sentença	 penal,	 no	 início	 ou	 mesmo	 na
retomada	de	uma	vida	socialmente	adequada	e	produtiva.	A	parcela	ordeira
da	 população,	 podendo	 escolher,	 no	 mais	 das	 vezes	 não	 faz	 a	 opção	 de
contratar	ou	amparar	um	ex-condenado,	seja	qual	for	o	delito	cometido,	até
porque	reconhece	a	falência	do	sistema	carcerário	na	esperada	recuperação,
mas	 desconhece	 ou	 não	 assume	 sua	 parcela	 de	 responsabilidade	 na
contribuição	para	a	reincidência.
Não	 que	 com	 isso	 se	 pretenda	 que	 cada	 cidadão	 sacrifique	 sua
tranquilidade	com	a	contratação	ou	amparo	de	determinada	pessoa,	quando
poderia	contratar	ou	amparar	outra.	Apenas	não	se	deve	esquecer	esse	dado
importante	e	agir,	sempre,	impulsionado	por	odioso	preconceito.
Na	 precisa	 doutrina	 de	 Henny	 Goulart,	 “a	 reeducação	 ou	 tratamento	 do
condenado	não	esgota	seu	objetivo	no	momento	em	que	este	deixa	a	prisão,
pelo	cumprimento	da	pena	ou	por	haver	obtido	um	dos	benefícios	legais.	Sua
ação	 precisa	 ser	 complementada	 com	 a	 assistência	 material	 e	 espiritual
efetivamente	prestada	tanto	ao	condenado	em	vias	de	liberação,	o	pré-liberto,
como	ao	egresso,	estendendo-se	essa	assistência,	tanto	quanto	possível,	até	à
família	dos	mesmos”
55
.
Revela-se,	destarte,	de	extrema	importância	a	assistência	ao	egresso.	Pena
que	na	prática,	em	regra,	também	não	funcione!

CAPÍTULO	IV
DO	TRABALHO
Sumário:	 1.	 Generalidades.	 2.	 Do	 trabalho	 interno.	 3.	 Do	 trabalho	 externo.	 3.1.	 Pena
decorrente	de	condenação	pela	prática	de	crime	hediondo	ou	assemelhado.
1.	GENERALIDADES
Como	disse	Alfredo	Issa	Ássaly,	“O	trabalho	presidiário,	consagrado	em
todas	 as	 legislações	 hodiernas,	 constitui	 uma	 das	 pedras	 fundamentais	 dos
sistemas	 penitenciários	 vigentes	 e	 um	 dos	 elementos	 básicos	 da	 política
criminal”
56
.
O	trabalho	do	sentenciado	tem	dupla	finalidade:	educativa	e	produtiva.
As	disposições	da	Lei	de	Execução	Penal	colocam	o	trabalho	penitenciário
sob	a	proteção	de	um	regime	jurídico.	Antes	da	lei,	nas	penitenciárias	onde	o
trabalho	 prisional	 era	 obrigatório,	 o	 preso	 não	 recebia	 remuneração,	 e	 seu
trabalho	não	era	tutelado	contra	riscos	nem	amparado	por	seguro	social	(item
53	da	Exposição	de	Motivos	da	LEP).
Atendendo	às	disposições	contidas	nas	Regras	Mínimas	da	ONU	para	o
Tratamento	de	Reclusos
57
,	a	remuneração	obrigatória	do	trabalho	prisional	foi
introduzida	 na	 Lei	 n.	 6.416/77,	 que	 estabelec
[/PAGINA 34]

[PAGINA 35]
eu	 também	 a	 forma	 de	 sua
aplicação.	Consoante	o	item	51	da	Exposição	de	Motivos	da	Lei	de	Execução
Penal,	a	Lei	de	Execução	Penal	mantém	o	texto,	ficando	assim	reproduzido	o
elenco	 das	 exigências	 pertinentes	 ao	 emprego	 da	 remuneração	 obtida	 pelo
preso:	na	indenização	dos	danos	causados	pelo	crime,	desde	que	determinados
judicialmente	 e	 não	 reparados	 por	 outros	 meios;	 na	 assistência	 à	 própria
família,	segundo	a	lei	civil;	em	pequenas	despesas	pessoais;	e	na	constituição
de	 pecúlio,	 em	 caderneta	 de	 poupança,	 que	 lhe	 será	 entregue	 à	 saída	 do

estabelecimento	penal	(item	50	da	Exposição	de	Motivos	da	Lei	de	Execução
Penal).	 Acrescentou-se	 a	 essas	 obrigações	 a	 previsão	 de	 ressarcimento	 do
Estado	quanto	às	despesas	de	manutenção	do	condenado,	em	proporção	a	ser
fixada.
As	tarefas	executadas	como	prestação	de	serviços	à	comunidade	não	serão
remuneradas.
Para	o	condenado	à	pena	de	prisão	simples	o	trabalho	é	facultativo,	se	a
pena	aplicada	não	excede	a	quinze	dias,	conforme	estabelece	o	§	2º	do	art.	6º
do	 Decreto-lei	 n.	 3.688,	 de	 3	 de	 outubro	 de	 1941	 (Lei	 das	 Contravenções
Penais).
Estranhamente,	 o	condenado	 por	 crime	 político	 não	 está	 obrigado	 a
trabalhar,	nos	precisos	termos	do	art.	200	da	Lei	de	Execução	Penal.
O	 Decreto	 n.	 9.450/2018	 instituiu	 a	 Política	 Nacional	 de	 Trabalho	 no
âmbito	do	Sistema	Prisional,	voltada	à	ampliação	e	qualificação	da	oferta	de
vagas	 de	 trabalho,	 ao	 empreendedorismo	 e	 à	 formação	 profissional	 das
pessoas	presas	e	egressas	do	sistema	prisional.
2.	DO	TRABALHO	INTERNO
Respeitadas	as	aptidões,	a	idade,	a	habilitação,	a	condição	pessoal	(doentes
ou	 portadores	 de	 necessidades	 especiais),	 a	 capacidade	 e	 as	 necessidades
futuras,	todo	condenado	definitivo	está	obrigado	ao	trabalho,	o	que	não	se
confunde	com	pena	de	trabalho	forçado
58
,	e,	de	consequência,	não	contraria	a
norma	constitucional	estabelecida	no	art.	5º,	XLVII,	c.
Para	o	preso	provisório	o	trabalho	é	facultativo,	e	só	poderá	ser	executado
no	interior	do	estabelecimento.
Diante	da	possibilidade	de	execução	provisória	da	sentença	condenatória
que	não	transitou	em	julgado	para	a	defesa	(art.	2º	da	LEP;	Súmula	716	do
STF),	 é	 recomendável	 que	 o	 preso	 provisório	 se	 submeta	 ao	 trabalho,

exercendo	 a	 faculdade	 legal	 (art.	 31,	 parágrafo	 único,	 da	 LEP)	 de	 modo	 a
alcançar	a	possibilidade	de	remição	(art.	126	da	LEP).
A	jornada	normal	de	trabalho	não	será	inferior	a	seis,	nem	superior	a
oito	 horas,	 com	 descanso	 nos	 domingos	 e	 feriados,	 podendo	 ser	 atribuído
horário	 especial	 de	 trabalho	 aos	 presos	 designados	 para	 os	 serviços	 de
conservação	 e	 manutenção	 do	 estabelecimento	 penal	 (art.	 33	 da	 LEP),	 tais
como	 os	 que	 desempenham	 atividades	 de	 “faxina”,	 na	 administração,	 em
enfermarias	etc.
A	Lei	de	Execução	Penal	limita	o	artesanato	sem	expressão	econômica,
permitindo-o	apenas	nos	presídios	existentes	em	região	de	turismo.
De	ver,	entreta
[/PAGINA 35]

[PAGINA 36]
nto,	que	“O	disposto	no	art.	32,	§	1º,	da	LEP,	dirige-se	aos
responsáveis	pela	administração	do	sistema	penitenciário,	que	deverão	limitar,
tanto	 quanto	 possível,	 o	 exercício	 de	 atividade	 laborativa	 artesanal	 pelos
presos,	 de	 tal	 forma	 que	 não	 são	 proibidas	 e,	 sim,	 limitadas	 as	 atividades
dessa	natureza”
59
.
Se	realizado	o	trabalho	artesanal,	 ainda	 que	 não	 se	 trate	 de	 região	 de
turismo,	 evidentemente	 não	 se	 poderá	 negar	 o	 direito	 à	 remição	 de	 pena,
desde	que	atendidos	os	requisitos	legais.
3.	DO	TRABALHO	EXTERNO
Os	presos	que	cumprem	pena	em	regime	fechado	ou	semiaberto	podem
receber	 autorização	 para	 o	 desempenho	 de	 trabalho	 externo,	 fora	 do
estabelecimento	prisional.	Nos	precisos	termos	do	art.	36	da	Lei	de	Execução
Penal,	“O	trabalho	externo	será	admissível	para	os	presos	em	regime	fechado
somente	em	serviço	ou	obras	públicas	realizadas	por	órgãos	da	administração
direta	ou	indireta,	ou	entidades	privadas,	desde	que	tomadas	as	cautelas	contra
a	fuga	e	em	favor	da	disciplina”,	e	a	prestação	de	trabalho	a	entidade	privada
depende	do	consentimento	expresso	do	preso	(§	3º).

Diz	a	Súmula	562	do	STJ	que	“É	possível	a	remição	de	parte	do	tempo	de
execução	da	pena	quando	o	condenado,	em	regime	fechado	ou	semiaberto,
desempenha	atividade	laborativa,	ainda	que	extramuros”.
A	autorização	para	o	trabalho	externo	não	se	insere	no	rol	das	atividades
jurisdicionais.
Cabe	 ao	 diretor	 do	 estabelecimento	 prisional	 autorizar,	 ou	 não,	 o
trabalho	 externo,	 conforme	 está	 expresso	 no	 art.	 37,	caput,	 da	 Lei	 de
Execução	Penal.
Assim	como	para	o	trabalho	interno,	devem	ser	observadas	e	respeitadas,
com	relação	ao	preso,	suas	aptidões,	sua	idade,	sua	habilitação,	sua	condição
pessoal	(doentes	ou	portadores	de	necessidades	especiais),	sua	capacidade	e
necessidades	futuras.
O	trabalho	externo	submete-se	à	satisfação	de	dois	requisitos	básicos.	Um
subjetivo,	 qual	 seja,	 a	 disciplina	 e	 responsabilidade,	 e	 outro	objetivo,
consistente	na	obrigatoriedade	de	que	tenha	o	preso	cumprido	o	mínimo	de
um	sexto	de	sua	pena.
Não	basta,	assim,	o	atendimento	a	apenas	um	dos	requisitos.	A	autorização
está	condicionada	à	conjugação	dos	requisitos	subjetivo	e	objetivo.
Consoante	a	Súmula	40	do	STJ,	“Para	obtenção	dos	benefícios	de	saída
temporária	e	trabalho	externo,	considera-se	o	tempo	de	cumprimento	da	pena
no	regime	fechado”.	Em	outras	palavras,	ingressando	no	regime	semiaberto
por	 progressão,	 na	 avaliação	 do	 requisito	 objetivo	 indispensável	 para	 a
concessão	 do	 benefício,	 computa-se	 o	 tempo	 de	 pena	 cumprido	 no	 regime
fechado.
Concedido	o	benefício,	se	o	preso	praticar	fato	definido	como	crime	ou	for
punido	 com	 falta	 grave,	 ou,	 ainda,	 se	 faltar	 com	 o	 dever	 de	 disciplina	 e
responsabilidade,	será	revogada	a	autorização	de	trabalho	externo.

Assim	como	a	autorização,	a	revogação	é	ato	do	diretor	do	estabelecimento
prisional.
Trata-se	 de	revogação	 obrigatória,	 já	 que	 desatendida	 a
[/PAGINA 36]

[PAGINA 37]
finalidade	 da
medida,	e	por	ter-se	revelado	o	preso	desmerecedor	da	benesse.
3.1.	Pena	decorrente	de	condenação	pela	prática	de	crime	hediondo	ou	assemelhado
O	 benefício	 da	 autorização	 para	 trabalho	 externo	também	 pode	 ser
concedido	aos	que	cumprem	pena	em	razão	de	condenação	pela	prática	de
crime	hediondo	ou	assemelhado.
Analisando	a	questão	com	propriedade,	no	julgamento	do	Habeas	Corpus
33.414-0/DF,	 realizado	 em	 18	 de	 maio	 de	 2004,	 de	 que	 foi	 relator	 o	 Min.
Hamilton	Carvalhido,	a	6ª	Turma	do	Superior	Tribunal	de	Justiça	assim	se
pronunciou:	“A	Lei	de	Execução	Penal,	ela	mesma,	às	expressas,	admite	o
trabalho	 externo	 para	 os	 presos	 em	 regime	 fechado,	 à	 falta,	 por	 óbvio,	 de
qualquer	 incompatibilidade,	 por	 isso	 que	 acolhe	 o	 benefício,	 ‘desde	 que
tomadas	as	cautelas	contra	a	fuga	e	em	favor	da	disciplina’”.
Não	há	incompatibilidade	entre	as	regras	da	Lei	n.	8.072/90	e	o	trabalho
externo.

CAPÍTULO	V
DOS	DEVERES,	DOS	DIREITOS	E	DA	DISCIPLINA
Sumário:	1.	Dos	deveres.	2.	Dos	direitos.	3.	Da	disciplina.	3.1.	Das	faltas	disciplinares.	3.2.
O	RDD	—	Regime	Disciplinar	Diferenciado.	3.2.1.	Origem	histórica.	3.2.2.	O	regime	disciplinar
diferenciado	na	Lei	de	Execução	Penal.	3.2.3.	O	isolamento	preventivo	e	o	regime	disciplinar
diferenciado	preventivo	ou	cautelar.	3.2.4.	Procedimento.	3.2.4.1.	Inclusão	preventiva	no	RDD.
3.2.4.2.	 Decisão	 definitiva.	 3.2.5.	 Outras	 considerações	 ligadas	 ao	 regime	 disciplinar
diferenciado.	3.3.	Das	sanções.	3.4.	Das	recompensas.
1.	DOS	DEVERES
Como	atividade	complexa	que	é,	em	todos	os	sentidos,	a	execução	penal
pressupõe	 um	 conjunto	 de	 deveres	 e	 direitos	 envolvendo	 o	 Estado	 e	 o
executado,	 de	 tal	 sorte	 que,	 além	 das	 obrigações	 legais	 inerentes	 ao	 seu
particular	momento,	este	último	deve	submeter-se	a	um	conjunto	de	normas
de	execução	da	pena.
Referidas	 normas,	 traduzidas	 em	 deveres,	 representam,	 na	 verdade,	 um
código	 de	 postura	 do	 condenado	 perante	 a	 Administração	 e	 o	 Estado,
pressupondo	 formação	 ético-social	 muitas	 vezes	 não	 condizente	 com	 a
própria	realidade	do	preso.
Deverá	 ajustar-se	 àquilo	 que	 preferimos	 chamar	 de	 “código	 de	 postura
carcerária”,	cumprindo	destacar	mais	uma	vez,	nesse	passo,	e	com	apoio	na
sempre	abalizada	visão	de	Manoel	Pedro	Pimentel,	que	“ingressando	no	meio
carcerário	o	sentenciado	se	adapta,	paulatinamente,	aos	padrões	da	prisão.	Seu
aprendizado	nesse	mundo	novo	e	peculiar	é	estimulado	pela	necessidade	de	se
manter	vivo	e,	se	possível,	ser	aceito	no	grupo.	Portanto,	longe	de	estar	sendo
ressocializado	para	a	vida	livre,	está,	na	verdade,	sendo	socializado	para	viver
na	prisão.	É	claro	que	o	preso	aprende	rapidamente	as	regras	disciplinares	na
prisão,	pois	está	interessado	em	não	sofrer	punições.	Assim,	um	observador

desprevenido	pode	supor	que	um	preso	de	bom	comportamento	é	um	homem
regenerado,	quando	o	que	se	dá	é	algo	inteiramente	diverso:	trata-se	apenas	de
um	homem	prisonizado”
60
.
Nã
[/PAGINA 37]

[PAGINA 38]
o	 se	 deve	 desconsiderar,	 ainda,	 a	 advertência	 feita	 por	CESARE
LOMBROSO,	 ao	 consignar	 que	 “Segundo	ELAM	 e	TOCQUEVILLE,	 os	 piores
detentos	 são	 os	 que	 melhor	 se	 comportam	 nas	 prisões,	 porque	 tendo	 mais
talento	 do	 que	 outros	 e	 por	 serem	 mais	 bem	 tratados	 conseguem	 simular
honestidade”
61
.
Em	conformidade	com	o	disposto	no	art.	39	da	Lei	de	Execução	Penal,
constituem	deveres	do	condenado:
I	—	comportamento	disciplinado	e	cumprimento	fiel	da	sentença;
II	—	obediência	ao	servidor	e	respeito	a	qualquer	pessoa	com	quem	deva
relacionar-se;
III	—	urbanidade	e	respeito	no	trato	com	os	demais	condenados;
IV	—	conduta	oposta	aos	movimentos	individuais	ou	coletivos	de	fuga	ou
de	subversão	à	ordem	ou	à	disciplina;
V	—	execução	do	trabalho,	das	tarefas	e	das	ordens	recebidas;
VI	—	submissão	à	sanção	disciplinar	imposta;
VII	—	indenização	à	vítima	ou	aos	seus	sucessores;
VIII	—	indenização	ao	Estado,	quando	possível,	das	despesas	realizadas
com	 sua	 manutenção,	 mediante	 desconto	 proporcional	 da	 remuneração	 do
trabalho;
IX	—	higiene	pessoal	e	asseio	da	cela	ou	alojamento;
X	—	conservação	dos	objetos	de	uso	pessoal.
Naquilo	que	não	for	incompatível,	o	rol	de	deveres	acima	transcrito	aplica-
se	ao	preso	provisório.

2.	DOS	DIREITOS
Consoante	o	art.	5º,	III	e	XLIX,	da	Constituição	Federal,	“ninguém	será
submetido	 a	 tortura	 nem	 a	 tratamento	 desumano	 ou	 degradante”;	 e	 “é
assegurado	aos	presos	o	respeito	à	integridade	física	e	moral”.
A	 execução	 penal,	 no	 Estado	 Democrático	 e	 de	 Direito,	 deve	 observar
estritamente	os	limites	da	lei	e	do	necessário	ao	cumprimento	da	pena	e	da
medida	de	segurança.	Tudo	o	que	excede	aos	limites	contraria	direitos.
Nos	termos	do	art.	41	da	Lei	de	Execução	Penal,	são	direitos	do	preso:
I	—	alimentação	suficiente	e	vestuário;
II	—	atribuição	de	trabalho	e	sua	remuneração;
III	—	previdência	social;
IV	—	constituição	de	pecúlio;
V	 —	 proporcionalidade	 na	 distribuição	 do	 tempo	 para	 o	 trabalho,	 o
descanso	e	a	recreação;
VI	 —	 exercício	 das	 atividades	 profissionais,	 intelectuais,	 artísticas	 e
desportivas	anteriores,	desde	que	compatíveis	com	a	execução	da	pena;
VII	 —	 assistência	 material,	 à	 saúde,	 jurídica,	 educacional,	 social	 e
religiosa;
VIII	—	proteção	contra	qualquer	forma	de	sensacionalismo;
IX	—	entrevista	pessoal	e	reservada	com	o	advogado;
X	 —	 visita	 do	 cônjuge,	 da	 companheira,	 de	 parentes	 e	 amigos	 em	 dias
determinados
62
;
XI	—	chamamento	nominal;
XII	 —	 igualdade	 de	 tratamento,	 salvo	 quanto	 às	 exigências	 da	 indivi-
dualização	da	pena;

XIII	—	audiência	especial	com	o	diretor	do	estabelecimento;
XIV	—	representação	e	petição	a	qualquer	autoridade	em	defesa	de	direito;
XV	—	contato	com	o	mundo	exterior	por	meio	de	correspondência	escrita,
da	leitura	e	de	outros	meios	de	informação	que	não	comprometam	a	moral	e
os	bons	costumes;
XVI	 —	 atestado	 de	 pena	 a	 cumprir,	 emitido	 anualmente,	 sob	 pena	 de
responsabilidade	da	autorid
[/PAGINA 38]

[PAGINA 39]
ade	judiciária	competente.
É	bem	verdade	que	o	art.	41	estabelece	um	vasto	rol,	onde	estão	elencados
o	que	se	convencionou	denominar	direitos	do	preso.	Referida	lista	é	apenas
exemplificativa,	pois	não	esgota,	em	absoluto,	os	direitos	da	pessoa	humana,
mesmo	daquela	que	se	encontra	presa,	e	assim	submetida	a	um	conjunto	de
restrições.
Também	em	tema	de	direitos	do	preso,	a	interpretação	que	se	deve	buscar
é	 a	 mais	 ampla,	 no	 sentido	 de	 que	 tudo	 aquilo	 que	 não	 constitui	 restrição
legal,	 decorrente	 da	 particular	 condição	 do	 encarcerado,	 permanece	 como
direito	seu.
Deve-se	buscar,	primeiro,	o	rol	de	restrições.	O	que	nele	não	se	inserir	será
permitido,	e,	portanto,	direito	seu.
Direito,	 é	 certo,	 que	 deverá	 ser	 interpretado	 tomando-se	 por	 base	 sua
condição	 de	 pessoa	 humana,	 ainda	 que	 sujeita	 às	 restrições	 permitidas	 no
ordenamento	jurídico.	É	preciso	ter	lógica	e	coerência	na	interpretação	das
regras	 proibitivas,	 seja	 para	 impedir	 ou	 permitir	 a	 prática	 de	 determinada
conduta.
Mediante	 decisão	 motivada	 do	 diretor	 do	 estabelecimento	 prisional,
poderão	ser	suspensos	ou	restringidos	os	direitos	estabelecidos	nos	incisos	V,
X	e	XV,	anteriormente	indicados.
No	 que	 for	 compatível,	 as	 observações	 apontadas	aplicam-se	ao	preso

provisório	e	ao	submetido	à	medida	de	segurança.
Ressalte-se,	 por	 oportuno,	 que	 “é	 público	 e	 notório	 que	 o	 sistema
carcerário	brasileiro	ainda	não	se	ajustou	à	programação	visada	pela	LEP.	Não
há,	reconhecidamente,	presídio	adequado	ao	idealismo	programático	da	LEP.
É	verdade	que,	em	face	da	carência	absoluta	nos	presídios,	notadamente	no
Brasil,	os	apenados	recolhidos	sempre	reclamam	mal-estar	nas	acomodações,
constrangimento	 ilegal	 e	 impossibilidade	 de	 readaptação	 à	 vida	 social.	 Por
outro	 lado,	 é	 de	 sentir	 que,	 certamente,	 mal	 maior	 seria	 a	 reposição	 à
convivência	 da	 sociedade	 de	 apenado	 não	 recuperado	 provadamente,	 sem
condições	de	com	ela	coexistir”
63
.
3.	DA	DISCIPLINA
Submetido	 a	 prisão,	 provisória	 ou	 definitiva,	 o	 encarcerado	 deverá	 ser
cientificado	 das	 normas	 disciplinares	 do	 estabelecimento,	 para	 que
posteriormente	 não	 alegue	 ignorância,	 até	 porque	 referidas	 normas	 não	 se
presumem	do	conhecimento	geral,	como	as	leis
64
.
A	 disciplina	 consiste	 na	 colaboração	 com	 a	 ordem,	 na	 obediência	 às
determinações	das	autoridades	e	seus	agentes	e	no	desempenho	do	trabalho
(art.	 44	 da	 LEP),	 a	 ela	 estando	 sujeitos	 o	 condenado	 à	 pena	 privativa	 de
liberdade	ou	restritiva	de	direitos	e	o	preso	provisório	(parágrafo	único).
Em	sentido	amplo,	observar	a	disciplina	é	comportar-se	em	conformidade
com	 as	 normas.	 Delas	 se	 distanciando,	 o	 preso	 estará	 a	 cometer	 falta
disciplinar.
Colaborar	 com	 a	 ordem	 significa	 praticar	 observância	 estrita	 ao	 rol	 dos
deveres	do	preso	(art.	39	da	LEP).
A	Lei	de	Execução	Penal	está	submetida	aos	ditames	dos	princípios	da
reserva	legal	e	da	anterioridad
[/PAGINA 39]

[PAGINA 40]
e	da	norma	(art.	5º,	XXXIX,	da	CF;	art.	1º	do
CP),	de	maneira	que	não	pode	haver	falta	ou	sanção	disciplinar	sem	expressa

e	anterior	previsão	legal	ou	regulamentar.
São	vedadas	as	sanções	que	possam	colocar	em	perigo	a	integridade	física
e	moral	do	condenado;	o	emprego	de	cela	escura	e	as	sanções	coletivas.
No	 cumprimento	 de	 pena	 privativa	 de	 liberdade,	 o	poder	disciplinar	é
conferido	à	autoridade	administrativa,	ao	diretor	do	estabelecimento,	não
podendo	ser	delegada	tal	atribuição.
Em	 se	 tratando	 de	 penas	 restritivas	 de	 direitos,	 o	 poder	 disciplinar	 será
exercido	pela	autoridade	administrativa	a	que	estiver	sujeito	o	condenado.
A	 punição	 pelo	 cometimento	 de	faltas	 leves	 e	 médias	 se	 resolve	 nos
limites	da	administração	carcerária,	pois	não	há	imposição	legal	alguma	no
sentido	de	que	as	sanções	aplicadas,	nesses	casos,	sejam	comunicadas	ao	juiz
da	execução	para	qualquer	providência.	Elas	não	repercutem	na	execução	da
pena,	 no	 seu	 aspecto	 judicial	 propriamente	 dito,	 o	 que	 não	 impede	 a
possibilidade	de	pronunciamento	judicial	a	respeito	delas,	inclusive	por	força
do	 disposto	 no	 art.	 5º,	 XXXV,	 da	 Constituição	 Federal	 (princípio	 da
inafastabilidade	 ou	 indeclinabilidade	 da	 jurisdição).	 Entretanto,	 uma	 vez
aplicada	 sanção	 disciplinar	 pelo	 cometimento	 de	falta	grave,	 a	 autoridade
deverá,	obrigatoriamente,	representar	ao	juiz	da	execução,	para	os	fins	dos
arts.	118,	I,	125,	127,	181,	§§	1º,	d,	e	2º,	da	Lei	de	Execução	Penal,	consoante
estabelece	o	parágrafo	único	do	art.	48	da	lei.
3.1.	Das	faltas	disciplinares
Seguindo	uma	ordem	de	valoração,	conforme	a	gravidade	da	conduta,	as
faltas	disciplinares	classificam-se	em	leves,	médias	e	graves.
Como	 está	 expresso	 no	 item	 79	 da	 Exposição	 de	 Motivos,	 a	 Lei	 de
Execução	Penal	confia	a	enumeração	das	faltas	leves	e	médias,	bem	como	as
respectivas	 sanções,	 ao	 poder	 discricionário	 do	 legislador	 local.	 As
peculiaridades	de	cada	região,	o	tipo	de	criminalidade,	mutante	quanto	aos
meios	e	modos	de	execução,	a	natureza	do	bem	jurídico	ofendido	e	outros

aspectos	 sugerem	 tratamentos	 disciplinares	 que	 se	 harmonizem	 com	 as
características	do	ambiente.
São	 exemplos	 de	falta	 disciplinar	 de	 natureza	 leve,	 relacionados	 no
Regimento	Interno	Padrão	dos	estabelecimentos	prisionais	do	Estado	de	São
Paulo:	 transitar	 indevidamente	 pela	 unidade	 prisional;	 comunicar-se	 com
visitantes	 sem	 a	 devida	 autorização;	 comunicar-se	 com	 sentenciados	 em
regime	 de	 isolamento	 celular	 ou	 entregar-lhes	 quaisquer	 objetos	 sem
autorização;	adentrar	cela	alheia	sem	autorização;	improvisar	varais	e	cortinas
na	 cela	 ou	 alojamento,	 comprometendo	 a	 vigilância,	 salvo	 situações
excepcionais	 autorizadas	 pelo	 diretor	 da	 unidade	 prisional;	 ter	 a	 posse	 de
papéis,	documentos,	objetos	ou	valores	não	cedidos	e	não	autorizados	pela
unidade	prisional;	estar	indevidamente	trajado;	usar	material	de	serviço	para
finalidade	diversa	d
[/PAGINA 40]

[PAGINA 41]
a	que	foi	prevista;	remeter	correspondência	sem	registro
regular	pelo	setor	competente;	mostrar	displicência	no	cumprimento	do	sinal
convencional	de	recolhimento	ou	formação.
No	 mesmo	 regimento	 padrão	 encontram-se	 relacionadas	 como	falta
disciplinar	 de	 natureza	 média,	entre	outras,	as	seguintes	condutas:	atuar	de
maneira	 inconveniente,	 faltando	 com	 os	 deveres	 de	 urbanidade	 perante
autoridades,	 funcionários	 e	 sentenciados;	 portar	 material	 cuja	 posse	 seja
proibida	por	portaria	interna	da	direção	da	unidade;	desviar	ou	ocultar	objetos
cuja	guarda	lhe	tenha	sido	confiada;	simular	doença	para	eximir-se	de	dever
legal	ou	regulamentar;	induzir	ou	instigar	alguém	a	praticar	falta	disciplinar
grave,	 média	 ou	 leve;	 divulgar	 notícia	 que	 possa	 perturbar	 a	 ordem	 ou	 a
disciplina;	 dificultar	 a	 vigilância	 em	 qualquer	 dependência	 da	 unidade
prisional;	praticar	autolesão,	como	ato	de	rebeldia.
Com	 relação	 às	faltas	graves,	 porém,	 a	 Lei	 de	 Execução	 Penal	 adota
solução	 diversa.	 Além	 das	 repercussões	 que	 causa	 na	 rotina	 do
estabelecimento	e	no	quadro	da	execução,	a	falta	grave	justifica	regressão,
consistente	na	transferência	do	condenado	para	regime	mais	rigoroso.	A	falta

grave,	para	tal	efeito,	é	equiparada	à	prática	de	fato	definido	como	crime	(art.
118,	I),	e	sua	existência	obriga	a	autoridade	administrativa	a	representar	ao
juiz	da	execução	(parágrafo	único	do	art.	48)	para	decidir	sobre	a	regressão
(item	80	da	Exposição	de	Motivos	da	LEP).
O	art.	50	da	Lei	de	Execução	Penal	estabelece	as	seguintes	condutas,	que
estão	classificadas	como	ensejadoras	de	falta	grave	no	cumprimento	de	pena
privativa	de	liberdade,	e	que	se	estendem	também	aos	presos	provisórios,	no
que	couber:
I	 —	 incitar	 ou	 participar	 de	 movimento	 para	 subverter	 a	 ordem	 ou	 a
disciplina;
II	—	fugir;
III	—	possuir,	indevidamente,	instrumento	capaz	de	ofender	a	integridade
física	de	outrem;
IV	—	provocar	acidente	de	trabalho;
V	—	descumprir,	no	regime	aberto,	as	condições	impostas;
VI	—	inobservar	os	deveres	previstos	nos	incisos	II	e	V	do	art.	39	desta	lei;
VII	—	ter	em	sua	posse,	utilizar	ou	fornecer	aparelho	telefônico,	de	rádio
ou	similar,	que	permita	a	comunicação	com	outros	presos	ou	com	o	ambiente
externo.
Tentada	ou	consumada	a	conduta	ensejadora	de	falta	disciplinar	grave,
caberá	a	mesma	sanção,	sem	qualquer	abrandamento.	Pune-se	a	tentativa	com
a	mesma	sanção	correspondente	à	forma	consumada	(art.	49,	parágrafo	único,
da	LEP).
Não	se	aplica,	em	benefício	do	encarcerado,	a	regra	do	art.	14,	parágrafo
único,	do	Código	Penal,	que	manda,	no	caso	de	tentativa,	e	salvo	disposição
em	 contrário,	 punir	 a	 tentativa	 com	 a	pena	 correspondente	 ao	crime
consumado,	diminuída	de	um	a	dois	terços.

Referida	regra	em	hipótese	alguma	pode	ser	ampliada	para	o	campo	da
execução	penal,	mesmo	que	se	sustente	que	em	caso	de	crime,	que	é	mais
grave,	 ocorre	 o	 abrandamento,	 e	 que	 por	 questão	 de	 lógica	 e
proporcionalidade	tal	d
[/PAGINA 41]

[PAGINA 42]
everia	ocorrer,	também,	em	sede	de	sanção	disciplinar.
A	Lei	de	Execução	Penal	tem	campo	próprio	de	aplicação,	assim	como	o
Código	Penal.	É	bem	verdade	que	muitas	regras,	de	um	e	do	outro	diploma,
algumas	vezes	devem	ser	combinadas	para	a	solução	de	questões	jurídicas.
Mas,	no	particular,	não	é	o	caso.
Dentre	outros,	são	exemplos	de	falta	grave:	participação	em	rebelião;	fuga
do	estabelecimento	prisional	e	posse	de	aparelho	de	telefonia	celular
65
.
Por	outro	lado,	não	enseja	falta	grave:	provocar	acidente	no	trabalho.
Acidente	pressupõe	acontecimento	causal,	infortúnio.	Assim,	é	equivocada
a	redação	do	inciso	IV	do	art.	50	da	Lei	de	Execução	Penal.
O	rol	de	faltas	graves	é	taxativo.	Constituem	óbice	à	sua	ampliação	os
adotados	princípios	da	reserva	legal	e	da	anterioridade.
É	de	observar,	entretanto,	que	“o	tão	só	fato	de	o	Conselho	Disciplinar,	ao
decidir	sobre	determinada	conduta	de	sentenciado,	qualificá-la	de	grave,	não
impede	que	o	Juiz,	com	base	na	Lei	de	Execução	Penal,	entenda	de	modo
diferente,	 pois	 o	 Magistrado	 não	 está	 vinculado	 à	 classificação	 feita	 pela
Administração	Penitenciária”
66
.
Como	não	poderia	deixar	de	ser,	a	 prática	de	fato	previsto	como	crime
doloso	constitui	falta	grave	 (art.	 52,	caput,	 primeira	 parte,	 da	 LEP),	 por
revelar,	entre	outras	coisas,	o	elevado	grau	de	desajustamento	de	seu	autor	aos
padrões	de	conduta	social,	e	seu	descaso	com	a	disciplina	a	ser	mantida	no
estabelecimento	prisional,	de	cujo	dever	também	é	sabedor.
Não	é	necessário	aguardar	a	condenação,	tampouco	o	trânsito	em	julgado
de	sentença	penal	condenatória,	e	não	há	violação	ao	princípio	segundo	o	qual

ninguém	 será	 considerado	 culpado	 até	 o	 trânsito	 em	 julgado	 de	 sentença
condenatória	(art.	5º,	LVII,	da	CF).	Basta	a	prática	do	crime	doloso.
Caso	fosse	necessário	aguardar	o	trânsito	em	julgado	definitivo	da	decisão
no	 processo	 de	 conhecimento	 respectivo,	 por	 certo	 ficaria	 sem	 sentido	 a
previsão	legal,	que	resultaria	de	nenhum	efeito	prático,	considerando	o	tempo
demandado	para	a	solução	do	novo	processo.
Somente	a	conduta	dolosa	deve	ser	considerada	falta	grave
67
.
Consoante	a	Súmula	441	do	STJ:	“A	falta	grave	não	interrompe	o	prazo
para	obtenção	de	livramento	condicional”.
Ainda	 sobre	 os	 efeitos	 da	 falta	 grave	 e	 o	 entendimento	 sumulado	 do
Superior	Tribunal	de	Justiça,	conferir:
Súmula	534:	“A	prática	de	falta	grave	interrompe	a	contagem	do	prazo
para	a	progressão	de	regime	de	cumprimento	de	pena,	o	qual	se	reinicia	a
partir	do	cometimento	dessa	infração”.
Súmula	535:	“A	prática	de	falta	grave	não	interrompe	o	prazo	para	fim	de
comutação	de	pena	ou	indulto”.
Constitui	falta	grave,	para	efeito	de	aplicação	de	sanção	disciplinar,	no
cumprimento	de	pena	restritiva	de	direitos	(art.	51	da	LEP):
I	—	descumprir,	injustificadamente,	a	restrição	imposta;
II	—	retardar,	injustificadamente,	o	cumprimento	da	obrigação	imposta;
III	—	inobservar	os	deveres	previstos	nos	incisos	II	e	V	do	art.	39	desta	lei.
A	 prát
[/PAGINA 42]

[PAGINA 43]
ica	 de	 fato	 previsto	 como	crime	doloso	 também	 configura	 falta
grave	no	cumprimento	de	pena	restritiva	de	direitos	(art.	52,	caput,	primeira
parte).
3.2.	O	RDD	—	Regime	Disciplinar	Diferenciado
68
3.2.1.	Origem	histórica

Conforme	a	irreparável	lição	do	jurista	e	magistrado	Adeildo	Nunes,	“com
base	no	crescimento	desenfreado	do	poder	de	organização	e	de	estrutura	física
e	 material	 das	 facções	 criminosas	 nos	 grandes	 e	 médios	 presídios	 de	 São
Paulo,	seu	Secretário	de	Administração	Penitenciária,	em	maio	de	2001,	pela
Resolução	 n.	 26,	 criou	 em	 seu	 Estado	 o	 denominado	 Regime	 Disciplinar
Diferenciado,	estipulando	a	possibilidade	de	isolar	o	detento	por	até	trezentos
e	sessenta	dias,	mormente	os	líderes	e	integrantes	de	facções	criminosas	e
todos	quantos	o	comportamento	carcerário	exigisse	um	tratamento	específico.
É	 claro	 que	 tão	 logo	 foi	 editada	 a	 Resolução	 26	 a	 arguição	 da	 sua
inconstitucionalidade	 foi	 premente.	 Não	 faltaram	 juristas	 para	 enfatizar:	 a
Resolução	viola	a	Constituição	porque	tratando-se	de	falta	grave	a	matéria
está	afeta,	exclusivamente,	à	lei	ordinária,	ademais	é	a	Lei	de	Execução	Penal
quem	 cuida	 de	 regulamentá-la.	 Porém,	 chamado	 a	 intervir,	 o	 Tribunal	 de
Justiça	de	São	Paulo	optou	por	sua	constitucionalidade,	ao	argumento	de	que
os	 Estados-membros	 têm	 autorização	 constitucional	 para	 legislarem	 sobre
Direito	Penitenciário,	o	que	é	uma	verdade	(art.	24,	I,	CF/88).	Sabe-se,	por
isso,	 que	 o	 Regime	 Disciplinar	 Diferenciado	 vem	 sendo	 regularmente
aplicado	aos	detentos	de	São	Paulo	que	se	enquadrem	na	Resolução,	embora,
reconheça-se,	 a	 matéria	 bem	 que	 poderia	 ter	 sido	 regulamentada	 pela
Assembleia	 Legislativa	 daquele	 Estado,	 desde	 que	 não	 se	 tratasse	 de
acrescentar	 nova	 forma	 de	 falta	 grave,	 pois,	 como	 se	 sabe,	 haveria
necessidade	de	alterar	o	art.	50	da	LEP”
69
.
E	arremata	o	mesmo	doutrinador:	“A	morte	de	dois	Juízes	de	Execução
Penal,	no	mês	de	março	de	2003,	em	São	Paulo	e	Espírito	Santo,	fez	ressurgir
no	âmbito	do	Congresso	Nacional	o	Projeto	de	Lei	7.053,	enviado	em	2001
pela	Presidência	da	República.	Em	26-03-2003	o	PL	foi	aprovado	na	Câmara
dos	 Deputados	 e	 seguiu	 para	 o	 Senado	 Federal,	 agora	 modificando	 vários
dispositivos	da	Lei	de	Execução	Penal,	criando,	com	força	de	Lei,	o	Regime
Disciplinar	Diferenciado”
70
.

Mais	não	é	preciso	dizer.
3.2.2.	O	regime	disciplinar	diferenciado	na	Lei	de	Execução	Penal
Visando	instituir	o	regime	disciplinar	diferenciado	no	ordenamento	jurídico
pátrio,	o	Projeto	n.	7.503/2001	tramitou	e	foi	convertido	em	lei,	sendo	alvo	de
severas	 críticas	 advindas	 de	 vários	 juristas
71
,	 e	 a	 ele	 também	 se	 opôs	 o
Conselho	 Nacional	 de	 Política	 Criminal	 e	 Penitenciária,	 conforme	 noticia
Maurício	Kuehne	em	excelente	artigo
72
.	Trata-se	da	Lei	n.	10.792,	de	1º	de
dezembro	de	2003,	que	alterou	a	Lei	n.	7.210,	de	11	de	junho	de	1984	—	Lei
de	Execução	Penal	—	e	o	Decreto-Lei	n.	3.689,	de	3
[/PAGINA 43]

[PAGINA 44]
de	outubro	de	1941	—
Código	de	Processo	Penal	—,	além	de	estabelecer	outras	providências.
Nos	precisos	termos	do	art.	52	da	Lei	de	Execução	Penal,	“a	prática	de	fato
previsto	 como	 crime	 doloso	 constitui	 falta	 grave	 e,	 quando	 ocasione
subversão	 da	 ordem	 ou	 disciplina	 internas,	 sujeita	 o	 preso	 provisório,	 ou
condenado,	 sem	 prejuízo	 da	 sanção	 penal,	 ao	 regime	 disciplinar
diferenciado”.	 O	 regime	 disciplinar	 diferenciado	 é	 modalidade	 de	 sanção
disciplinar	(art.	53,	V,	da	LEP),	e	para	sua	aplicação	basta	a	prática	do	fato
regulado.	 Não	 é	 preciso	 aguardar	 eventual	 condenação	 ou	 o	 trânsito	 em
julgado	 da	 sentença	 penal	 condenatória,	 o	 que	 por	 certo	 inviabilizaria	 a
finalidade	do	instituto.
Conforme	 disciplinado,	 o	 RDD	 —	 regime	 disciplinar	 diferenciado	 —
possui	as	seguintes	características:	1ª)	duração	máxima	de	360	dias,	sem
prejuízo	de	repetição	da	sanção	por	nova	falta	grave	de	mesma	espécie,	até	o
limite	de	um	sexto	da	pena	aplicada.	Em	se	tratando	de	preso	provisório,	sem
pena	aplicada,	na	falta	de	expressa	previsão	legal,	leva-se	em	conta	a	pena
mínima	cominada;	2ª)	recolhimento	em	cela	individual;	3ª)	visitas	semanais
de	duas	pessoas,	sem	contar	as	crianças,	com	duração	de	duas	horas;	4ª)	o
preso	terá	direito	à	saída	da	cela	por	duas	horas	diárias	para	banho	de	sol.
Segundo	o	disposto	no	§	1º	do	art.	52,	o	regime	disciplinar	diferenciado

também	 poderá	 abrigar	presos	 provisórios	 ou	 condenados,	 nacionais	 ou
estrangeiros,	que	apresentem	alto	risco	para	a	ordem	e	a	segurança	do
estabelecimento	penal	ou	da	sociedade.	Por	fim,	dispõe	o	§	2º	do	mesmo
dispositivo	que	estará	igualmente	sujeito	ao	regime	disciplinar	diferenciado	o
preso	provisório	ou	o	condenado	sob	o	qual	recaiam	fundadas	suspeitas	de
envolvimento	ou	participação,	a	qualquer	título,	em	organizações	criminosas,
quadrilha	ou	bando.	Cabe	aqui	observar	que	o	crime	de	quadrilha	ou	bando,
tipificado	no	art.	288	do	CP,	com	o	advento	da	Lei	n.	12.850/2013	recebeu
novo	nomen	juris	e	a	partir	de	então	passou	a	ser	denominado	“associação
criminosa”.
Em	síntese,	podem	ser	incluídos	no	regime	disciplinar	diferenciado:
1ª	hipótese:
O	preso	provisório	ou	definitivo	que	praticar	falta	grave	consistente	em
fato	previsto	como	crime	doloso,	desde	que	tal	conduta	ocasione	subversão
da	ordem	ou	disciplina	internas.
Não	basta,	como	se	vê,	a	prática	de	falta	grave	consistente	em	fato	previsto
como	crime	doloso.	É	imprescindível	que	de	tal	agir	decorra	subversão	da
ordem	ou	disciplina	internas.
Subversão	é	o	mesmo	que	tumulto.	Assim,	ocasionar	subversão	é	o	mesmo
que	tumultuar.	É	o	“ato	ou	efeito	de	transtornar	o	funcionamento	normal	ou	o
considerado	bom	(de	alguma	coisa)”
73
.
Ordem	lembra	organização,	e,	no	léxico,	significa	“regulamento	sobre	a
conduta	  de	  membros	  de	  uma	  coletividade,	  imposto	  ou	  aceito
democraticamente,	 que	 objetiva	 o	 bem-estar	 dos	 indivíduos	 e	 o	 bom
andamento	dos	trabalhos”
74
.
Disciplina,	por	sua	v
[/PAGINA 44]

[PAGINA 45]
ez,	significa	obediência	às	regras	e	aos	superiores
75
.
Destarte,	se	o	crime	doloso	praticado	pelo	preso	provisório	ou	definitivo

tumultuar	 a	 organização,	 a	 normalidade	 do	 estabelecimento	 prisional,	 ou
demonstrar	descaso,	desobediência	às	autoridades,	abre-se	a	primeira	hipótese
para	sua	inclusão	no	regime	disciplinar	diferenciado.
2ª	hipótese:
Os	 presos	 provisórios	 ou	 condenados,	 nacionais	 ou	 estrangeiros,	 que
apresentem	alto	risco	para	a	ordem	e	a	segurança	do	estabelecimento	penal	ou
da	sociedade.
Ao	contrário	do	que	reclama	o	caput	do	art.	52,	para	a	inclusão	do	preso
provisório	 ou	 condenado,	 nacional	 ou	 estrangeiro,	 no	 regime	 disciplinar
diferenciado,	o	§	1º	do	mesmo	artigo	não	exige	que	tenham	eles	praticado
crime	doloso	durante	o	período	de	permanência	no	estabelecimento	prisional.
Para	a	inclusão	no	RDD	basta	que	apresentem	alto	risco	para	a	ordem	e	a
segurança	do	estabelecimento	penal	ou	da	sociedade.
Por	aqui,	o	problema	crucial	reside	em	especificar,	em	cada	caso,	o	que	se
deve	 considerar	 como	 de	alto	 risco	 para	 a	 ordem	 e	 a	 segurança	 do
estabelecimento	penal	ou	da	sociedade,	não	sendo	demais	lembrar	que	o	fato
de	 o	 preso	 ou	 condenado,	 nacional	 ou	 estrangeiro,	 ter	 envolvimento	 com
organizações	 criminosas	 ou	 pertencer	 a	 associação	 criminosa	 constitui
fundamento	 distinto,	 regulado	 no	 §	 2º	 do	 art.	 52,	 conforme	 passaremos	 a
expor.
3ª	hipótese:
Determina,	 por	 fim,	 o	 §	 2º	 do	 mesmo	 dispositivo	 legal	 que	 estará
igualmente	sujeito	ao	regime	disciplinar	diferenciado	o	preso	provisório	ou	o
condenado	 sobre	 o	 qual	 recaiam	fundadas	suspeitas	de	envolvimento	ou
participação,	a	qualquer	título,	em	organizações	criminosas,	quadrilha
ou	bando.	A	Lei	n.	12.850/2013	deu	novo	nomen	juris	ao	crime	de	quadrilha
ou	 bando,	 tipificado	 no	 art.	 288	 do	 CP,	 que	 desde	 então	 é	 denominado
“associação	criminosa”.

A	primeira	observação	a	ser	feita	é	no	sentido	de	que	não	se	fez,	por	aqui,
como	de	resto	também	não	se	fez	no	caput,	 qualquer	 menção	 expressa	 ao
estrangeiro,	preso	ou	condenado,	como	constou	no	§	1º,	restando	excluída,
sob	 tal	 fundamento,	 a	 possibilidade	 de	 sua	 inclusão	 no	 regime	 disciplinar
diferenciado,	já	que	as	normas	que	impõem	limitações	a	direitos	devem	ser
interpretadas	restritivamente.
Na	prática	a	regra	sugere	grave	risco,	fonte	de	abusos	constantes.
São	incontáveis	os	excessos	cometidos,	isso	em	razão	da	vasta	e	perigosa
possibilidade	 de	 interpretar	 a	 regra	 em	 busca	 do	 que	 venha	 a	 ser	 possível
considerar	fundadas	suspeitas	de	envolvimento	ou	participação,	a	qualquer
título,	em	organizações	ou	associações	criminosas.
É	preciso	não	perder	de	vista	que	“As	‘fundadas	suspeitas	de	envolvimento
ou	participação,	a	qualquer	título,	em	organizações	criminosas,	quadrilha	ou
bando’,	 como	 causa	 de	 inserção	 do	 condenado	 ou	 do	 preso	 provisório	 no
regime	disciplinar	diferenciado,	nos	termos	do	§	2º	do	art.	52	da	L.	7.210/84,
com	 a	 re
[/PAGINA 45]

[PAGINA 46]
dação	 da	 L.	 10.792/2003,	 devem	 ter	 relação	 com	 atos	 por	 ele
praticados	no	estabelecimento	prisional,	cuja	ordem	e	segurança	esse	regime
prisional	tem	por	finalidade	resguardar”
76
.
O	art.	1º,	§	1º,	da	Lei	n.	12.850/2013	diz	que	“Considera-se	organização
criminosa	 a	 associação	 de	 4	 (quatro)	 ou	 mais	 pessoas	 estruturalmente
ordenada	 e	 caracterizada	 pela	 divisão	 de	 tarefas,	 ainda	 que	 informalmente,
com	 objetivo	 de	 obter,	 direta	 ou	 indiretamente,	 vantagem	 de	 qualquer
natureza,	mediante	a	prática	de	infrações	penais	cujas	penas	máximas	sejam
superiores	a	4	(quatro)	anos,	ou	que	sejam	de	caráter	transnacional”.
Quadrilha	 ou	 bando,	 crime	 atualmente	 denominado	 “associação
criminosa”,	é	tema	que	se	insere	no	estudo	do	art.	288	do	Código	Penal.
A	Lei	n.	11.343,	de	23	de	agosto	de	2006	(Lei	de	Drogas),	referindo-se	a
organizações	 ou	 associações	 criminosas,	 fala	 ainda	 sobre	 a	 existência	 de

grupo	 (obviamente	grupo	 criminoso)
77
,	 figura	 que	 até	 agora	 não	 recebeu
qualquer	definição	legal	e	escapa	da	previsão	contida	no	art.	52	da	Lei	de
Execução	 Penal,	 a	 descortinar,	 uma	 vez	 mais,	 a	 falta	 de	 cuidado	 e
conhecimento	 sistêmico	 do	 legislador	 penal,	 quase	 sempre	 imprudente,
mesmo	em	se	tratando	de	tema	que	deveria	despertar	particular	preocupação.
3.2.3.	O	isolamento	preventivo	e	o	regime	disciplinar	diferenciado	preventivo	ou	cautelar
Conforme	 o	 art.	 60,	caput,	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 “a	 autoridade
administrativa	poderá	decretar	o	isolamento	preventivo	do	faltoso	pelo	prazo
de	até	dez	dias.	A	inclusão	do	preso	no	regime	disciplinar	diferenciado,	no
interesse	da	disciplina	e	da	averiguação	do	fato,	dependerá	de	despacho	do
juiz	competente”.
Cuidou	a	Lei	de	estabelecer	duas	hipóteses	de	medidas	extremas,	a	saber:	I
—	decretação	de	isolamento	preventivo,	a	cargo	da	autoridade	administrativa
(diretor	do	estabelecimento	prisional);	e	II	—	inclusão	preventiva	do	preso	no
regime	disciplinar	diferenciado,	no	interesse	da	disciplina	e	da	averiguação
do	fato;	sendo	que	tal	inclusão	dependerá	de	despacho	do	juiz	competente.
Por	 preso	 entenda-se	 preso	 provisório	 ou	 definitivo,	 nacional	 ou
estrangeiro,	 observadas	 em	 relação	 a	 estes	 as	 restrições	 que	 anteriormente
apontamos.
O	prazo	de	isolamento	preventivo	ou	de	inclusão	preventiva	é	de	até	dez
dias,	 sem	 possibilidade	 de	 prorrogação	 ou	 nova	 decretação	 pelo	 mesmo
fundamento.
Escoado	 o	 prazo,	 ou	 se	 determina	 a	 inclusão	 no	 regime	 disciplinar
diferenciado,	 conforme	 regulado	 no	 art.	 52,	 observadas	 as	 hipóteses
autorizadoras	(caput,	§§	1º	e	2º),	ou	se	restitui	ao	preso	sua	normal	condição
de	encarcerado.
A	inclusão	preventiva	no	RDD	é	medida	cautelar	a	ser	decretada	pelo	juiz
da	 execução,	no	interesse	da	disciplina	e	da	averiguação	do	fato,	 não	 se

constituindo	 em	 distinta	quarta	 hipótese	 de	 inclusão,	 apesar	 da	 confusa
redação	que	foi	dada	ao	dispositivo	em	comento.
Sua	 decretação	 reclam
[/PAGINA 46]

[PAGINA 47]
a	 a	 constatação	 e	 demonstração,	 em	 despacho
judicial	 fundamentado
78
,	 de	 dois	 requisitos	 básicos:	fumus	 boni	 juris	 e
periculum	in	mora.
A	inclusão	preventiva,	como	pode	parecer	à	primeira	vista,	não	é	cabível
apenas	na	hipótese	regulada	no	caput	do	art.	52.	Poderá	ser	decretada	para
qualquer	das	três	hipóteses	autorizadas	(caput,	§§	1º	e	2º	do	art.	52	da	LEP).
O	tempo	de	isolamento	preventivo	ou	de	inclusão	preventiva	 no	 regime
disciplinar	 diferenciado	 será	 computado	 no	 período	 de	 cumprimento	 da
sanção	disciplinar,	conforme	estabelece	o	parágrafo	único	do	art.	60	da	Lei	de
Execução	Penal.
3.2.4.	Procedimento
3.2.4.1.	Inclusão	preventiva	no	RDD
Consideradas	 a	 urgência	 e	 as	 demais	 peculiaridades	 que	 a	 envolvem,	 a
inclusão	 preventiva	 pode	 ser	 decretada	 pelo	 juiz	 sem	 a	 prévia	 oitiva	 do
Ministério	 Público	 e	 da	 Defesa,	 não	 havendo	 que	 se	 falar,	 por	 aqui,	 em
violação	 de	 garantias	 constitucionais	 como	 contraditório,	 ampla	 defesa,
devido	 processo	 legal	 etc.	 Com	 efeito,	 por	 certo	 a	 operacionalização	 das
oitivas	 prévias,	 no	 mais	 das	 vezes,	 poderia	 desatender	 a	 finalidade
emergencial	da	medida	extrema.	Ademais,	nada	impede	que	após	a	decisão
que	 determinar	 a	 inclusão	 sobre	 ela	 se	 manifestem	 o	 Ministério	 Público	 e
Defesa,	apresentando	as	ponderações	que	entenderem	pertinentes.
Em	outras	situações	peculiares,	como	é	o	caso	da	regressão	cautelar	(art.
118	 da	 LEP),	 vários	 tribunais	 já	 se	 pronunciaram	 admitindo	 a	 medida
emergencial	sem	a	prévia	oitiva	do	Ministério	Público	e	da	Defesa.
O	que	não	se	admite,	sob	pena	de	nulidade	absoluta,	é	a	decisão	definitiva
de	 inclusão	 no	 Regime	 Disciplinar	 Diferenciado	 (RDD)	 sem	 a	 prévia

manifestação	do	Parquet	e	do	Defensor.
3.2.4.2.	Decisão	definitiva
A	 decisão	 sobre	 a	 inclusão	 no	 regime	 disciplinar	 diferenciado	 é
jurisdicional,	inserindo-se	na	alçada	do	juiz	da	execução	penal.	Não	pode	o
magistrado	 decretar	 a	 inclusão	ex	officio,	 e	 o	 Ministério	 Público	 não	 tem
legitimidade	para	postular	a	inclusão	no	RDD.
A	legitimidade	para	postular	a	inclusão	no	regime	disciplinar	diferenciado
é	do	diretor	do	estabelecimento	penal	em	que	se	encontre	o	preso	provisório
ou	condenado	alvo,	ou	de	outra	autoridade	administrativa,	incluindo-se	aqui
autoridades	 como	 o	 Secretário	 da	 Segurança	 Pública	 e	 o	 Secretário	 da
Administração	  Penitenciária.	  O	  requerimento	  deverá	  ser	  sempre
circunstanciado,	entenda-se,	fundamentado	(art.	54,	§	1º,	da	LEP).
Apresentado	 o	 pedido	 de	 inclusão,	 sobre	 ele	 deverão	 manifestar-se	 o
Ministério	 Público	 e	 a	 Defesa.	 Em	 seguida	 caberá	 ao	 juiz	 da	 execução
prolatar	sua	decisão	no	prazo	de	quinze	dias	(art.	54,	§	2º,	da	LEP).
Escrevendo	sobre	o	assunto,	ensina	Maurício	Kuehne,	com	a	inteligência
de	sempre:	“Ao	que	se	denota,	as	modificações	foram	efetivadas	visando	a
garantia	da	jurisdicionalização,	vale	dizer,	a	inclusão	de	condenado	ou	preso
provisóri
[/PAGINA 47]

[PAGINA 48]
o	 no	 regime	 criado	 depende	 de	 requerimento	 circunstanciado
elaborado	pelo	diretor	do	estabelecimento,	o	qual	deverá	motivar	o	pleito,	e
após,	decisão	judicial,	precedida	das	manifestações	do	Ministério	Público	e	da
Defesa.	 Assim,	 não	 basta	 o	 entendimento	 de	 que	 o	 preso	 necessita	 ser
implantado	 no	 RDD.	 A	 pretensão	 deverá	 ser	 convenientemente	 deduzida,
formando-se	processo	judicial	(incidente	à	execução).	Evita-se,	pois,	que	a
autoridade	administrativa	decida	a	respeito	de	tão	grave	situação”
79
.
Na	precisa	visão	de	Guilherme	de	Souza	Nucci:	“Embora	o	juiz	tenha	o
prazo	máximo	de	15	dias	para	decidir	a	respeito,	a	autoridade	administrativa,
em	caso	de	urgência,	pode	isolar	o	preso	preventivamente,	por	até	dez	dias,

aguardando	 a	 decisão	 judicial	 (art.	 60).	 Os	 prazos,	 no	 entanto,	 deveriam
coincidir,	 ou	 seja,	 se	 o	 juiz	 tem	 até	 15	 dias	 para	 deliberar	 sobre	 o	 regime
disciplinar	 diferenciado,	 o	 ideal	 é	 que	 a	 autoridade	 administrativa	 tivesse
igualmente	 15	 dias	 para	 isolar	 o	 preso,	 quando	 fosse	 necessário.	 Nada
impede,	aliás	recomenda,	no	entanto,	que	o	juiz,	alertado	de	que	o	preso	já	foi
isolado,	 decida	 em	 dez	 dias,	 evitando-se	 alegação	 de	 constrangimento
ilegal”
80
.
De	ver,	por	fim,	que	em	todos	os	casos	a	inclusão	no	regime	disciplinar
diferenciado	ocorrerá	sem	prejuízo	da	sanção	penal	eventualmente	cabível.
3.2.5.	Outras	considerações	ligadas	ao	regime	disciplinar	diferenciado
A	Lei	n.	10.792,	de	1º	de	dezembro	de	2003,	adicionou	ao	art.	87	da	Lei	de
Execução	 Penal	 um	 parágrafo	 único	 autorizando	 a	 construção	 de
penitenciárias	 pela	 União	 Federal,	 Estados,	 Distrito	 Federal	 e	 Territórios,
destinadas,	exclusivamente,	aos	presos	provisórios	e	condenados	que	estejam
em	regime	fechado,	sujeitos	ao	regime	disciplinar	diferenciado,	nos	termos	do
art.	52,	sendo	certo	que,	por	força	do	disposto	no	art.	4º	da	mesma	lei,	“os
estabelecimentos	 penitenciários,	 especialmente	 os	 destinados	 ao	 regime
disciplinar	diferenciado,	disporão,	dentre	outros	equipamentos	de	segurança,
de	  bloqueadores	  de	  telecomunicação	  para	  telefones	  celulares,
radiotransmissores	e	outros	meios,	definidos	no	art.	60,	§	1º,	da	Lei	n.	9.472,
de	16	de	julho	de	1997”.
Os	Estados	e	o	Distrito	Federal,	nos	termos	do	disposto	no	inciso	I	do	art.
24	da	Constituição	da	República,	observados	os	arts.	44	a	60	da	Lei	n.	7.210,
de	 11	 de	 junho	 de	 1984,	 poderão	 regulamentar	 o	 regime	 disciplinar
diferenciado,	em	especial	para:	“I	—	estabelecer	o	sistema	de	rodízio	entre	os
agentes	 penitenciários	 que	 entrem	 em	 contato	 direto	 com	 os	 presos
provisórios	e	condenados;	II	—	assegurar	o	sigilo	sobre	a	identidade	e	demais
dados	pessoais	dos	agentes	penitenciários	lotados	nos	estabelecimentos	penais
de	 segurança	 máxima;	 III	 —	 restringir	 o	 acesso	 dos	 presos	 provisórios	 e

condenados	aos	meios	de	comunicação	de	informação;	IV	—	disciplinar	o
cadastramento	e	agendamento	prévio	das
[/PAGINA 48]

[PAGINA 49]
entrevistas	dos	presos	provisórios
ou	condenados	com	seus	advogados,	regularmente	constituídos	nos	autos	da
ação	penal	ou	processo	de	execução	criminal,	conforme	o	caso;	V	—	elaborar
programa	de	atendimento	diferenciado	aos	presos	provisórios	e	condenados,
visando	a	sua	reintegração	ao	regime	comum	e	recompensando-lhes	o	bom
comportamento	durante	o	período	de	sanção	disciplinar”.
É	 de	 competência	 da	 União	 definir	 os	 padrões	 mínimos	 do	 presídio
destinado	 ao	 cumprimento	 de	 regime	 disciplinar,	 e	 ela	 deverá	 priorizar,
quando	 da	 construção	 de	 presídios	 federais,	 os	 estabelecimentos	 que	 se
destinem	 a	 abrigar	 presos	 provisórios	 ou	 condenados	 sujeitos	 a	 regime
disciplinar	diferenciado.
Nos	precisos	termos	do	art.	3º	da	Lei	n.	11.671,	de	8	de	maio	de	2008
81
:
“Serão	recolhidos	em	estabelecimentos	penais	federais	de	segurança	máxima
aqueles	 cuja	 medida	 se	 justifique	 no	 interesse	 da	 segurança	 pública	 ou	 do
próprio	preso,	condenado	ou	provisório”.
3.3.	Das	sanções
A	prática	de	infração	disciplinar	enseja	a	instauração	de	procedimento	no
âmbito	 da	 administração	 do	 estabelecimento	 penal	 em	 que	 se	 encontrar	 o
executado,	 com	 vista	 à	 apuração	 e	 eventual	 imposição	 de	 sanção	 que	 se
encontre	 na	 alçada	 da	 autoridade	 administrativa,	 e	 também	 determina	 a
deflagração	de	procedimento	em	juízo,	sendo	ela	de	natureza	grave,	podendo
daí	decorrer	severas	consequências	para	o	executado.
Dispõe	a	Súmula	533	do	STJ	que:	“Para	o	reconhecimento	da	prática	de
falta	disciplinar	no	âmbito	da	execução	penal,	é	imprescindível	a	instauração
de	 procedimento	 administrativo	 pelo	 diretor	 do	 estabelecimento	 prisional,
assegurado	o	direito	de	defesa,	a	ser	realizado	por	advogado	constituído	ou
defensor	público	nomeado”.

A	 teor	 do	 disposto	 no	 art.	 53	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	constituem
sanções	disciplinares:
I	—	advertência	verbal;
II	—	repreensão;
III	—	suspensão	ou	restrição	de	direitos	(art.	41,	parágrafo	único);
IV	 —	 isolamento	 na	 própria	 cela,	 ou	 em	 local	 adequado,	 nos
estabelecimentos	que	possuam	alojamento	coletivo,	observado	o	disposto	no
art.	88	desta	lei;
V	—	inclusão	no	regime	disciplinar	diferenciado.
O	rol	de	sanções	também	é	taxativo,	 não	 comportando	 ampliação	 em
razão	dos	princípios	da	reserva	legal	e	da	anterioridade	da	lei.
Compete	ao	diretor	do	estabelecimento	prisional	a	aplicação	das	sanções
previstas	nos	incisos	I	a	IV,	por	ato	motivado.	A	sanção	do	inciso	V	só	poderá
ser	 aplicada	 por	 prévia	 e	 fundamentada	 decisão	 do	 juiz	 competente,
observado	o	procedimento	legal.
É	necessário	que	a	sanção	seja	individualizada	e	proporcional	à	conduta,	e,
para	tanto,	deve-se	aferir	caso	a	caso	a	natureza	e	a	gravidade	da	infração
praticada,	bem	como	as	circunstâncias	do	fato	e	a	pessoa	do	faltoso.	Bem	por
isso	o	 art.	57	 da	 Lei	de	 Execução	Penal	 determina	 que,	“na	 aplicação	 das
sanções	 disciplinares,	 levar-se-ão	 em	 conta	 a	 natureza,	 os	 motivos,	 as
cir
[/PAGINA 49]

[PAGINA 50]
cunstâncias	e	as	consequências	do	fato,	bem	como	a	pessoa	do	faltoso	e	seu
tempo	de	prisão”.
É	 imprescindível,	 sob	 pena	 de	 constrangimento	 ilegal	 e	 nulidade	 do
procedimento	—	seja	ele	administrativo	ou	judicial	—,	que	se	assegure	ao
preso	o	direito	à	ampla	defesa	e	ao	contraditório.
Consequentemente,	 deve	 ser	 ouvido	 a	 respeito	 dos	 fatos,	 em	 adequado
procedimento,	 podendo	 juntar	 documentos,	 arrolar	 testemunhas	 e	 se	 fazer

representar	por	defensor	constituído	ou	nomeado.
É	que	“o	procedimento	disciplinar	de	apuração	da	falta	grave	(sindicância)
é	modalidade	de	processo	administrativo,	coberto	pela	cláusula	constitucional
da	ampla	defesa	e	do	contraditório,	que	exige	não	só	que,	a	final,	seja	dada
oportunidade	ao	defensor	do	reeducando	para	que	se	pronuncie,	mas	também
que	 haja	 efetiva	 presença	 do	 padroeiro	 do	 investigado	 durante	 a	 instrução,
para	que	possa	produzir	prova,	contrapor-se,	reinquirir	testemunha,	praticar,
enfim,	todos	os	atos	inerentes	à	ampla	defesa.	Não	se	compadece	o	direito
brasileiro,	 quer	 em	 se	 tratando	 de	 processo	 judicial,	 quer	 de	 processo
administrativo,	 com	 a	 ausência	 de	 defesa	 técnica,	 sobretudo	 quando,	 neste
último,	a	sanção	aplicável	possa	ser	de	sérias	proporções”
82
.
O	entendimento	que	nos	parece	mais	consentâneo	com	o	sistema	jurídico
brasileiro	 é	 no	 sentido	 de	 que,	 “nos	 termos	 do	 direito	 positivo	 vigente,	 o
direito	 de	 defesa,	 que	 é	 o	 mais	 amplo	 possível	 nos	 termos	 da	 nova	 Carta
Magna,	não	pode	limitar-se	à	mera	oitiva	de	funcionários	do	estabelecimento
prisional	e	do	sentenciado,	sem	que	lhe	seja	dada	a	oportunidade	de	arrolar
testemunhas	e	de	fazer-se	acompanhar,	caso	queira,	por	defensores	técnicos,
mormente	em	se	tratando	de	falta	disciplinar	grave,	que	enseja	a	perda	de
vários	direitos	e	benefícios”
83
.
As	faltas	 leves	 ou	 médias	 serão	 punidas	 com	 advertência	 verbal	 ou	 re-
preensão.
As	faltas	 graves	serão	punidas	com	a	suspensão	ou	restrição	de	direitos
(art.	41,	parágrafo	único,	da	LEP),	isolamento	na	própria	cela,	ou	em	local
adequado,	nos	estabelecimentos	que	possuam	alojamento	coletivo,	observado
o	 disposto	 no	 art.	 88	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 ou	 inclusão	 no	 regime
disciplinar	diferenciado.
As	 sanções	 disciplinares	 são	 alternativas,	 sendo	vedada	 a	 aplicação
cumulativa.

O	isolamento,	a	suspensão	e	a	restrição	de	direito	não	poderão	exceder	a
trinta	dias,	ressalvada	a	hipótese	do	regime	disciplinar	diferenciado	(art.	58	da
LEP),	devendo	o	primeiro	ser	comunicado	ao	juiz	da	execução.
Embora	 a	 Lei	 de	 Execução	 Penal	 se	 refira	 à	 comunicação	 apenas	 da
decisão	 que	 determina	 o	 isolamento	 como	 sanção	 disciplinar	 pelo
cometimento	de	falta	grave,	toda	punição	administrativa	a	esse	título	deve	ser
comunicada	 de	 imediato	 ao	 juiz	 da	 execução,	 já	 que	 o	 reconhecimento
judicial	 da	 prática	 de	 falta	 grave,	 seja	 ela	 qual	 for,	 enseja	 consequências
variadas	 no	 curso	 da	 execução
[/PAGINA 50]

