[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1101-1150
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 1101]
tivo  não
atinge  um  dos  componentes  da  ação  descrita  na  lei,  o  dolo  não  se
aperfeiçoa, isto é, não se realiza. Na realidade, o dolo somente se completa
com  a presença  simultânea  da consciência  e  da vontade  de  todos  os
elementos constitutivos do tipo penal.
14.2. Elemento subjetivo especial do injusto: crime de tendência
Nesse  crime  — estupro  de  vulnerável  —  é  necessário  o elemento
subjetivo especial do injusto, ou seja, o especial fim de possuir sexualmente
a  vítima  (homem  ou  mulher),  sabendo  o  agente  que  é  considerada
vulnerável, sob pena de não se configurar essa infração penal. Esse crime
insere-se naquela tipologia que Welzel denominava “crimes de tendência”.
Nesses crimes de tendência a ação encontra-se envolvida por determinado
ânimo, cuja ausência impossibilita a sua concepção. Em tais crimes não é a
vontade do autor que determina o caráter lesivo do acontecer externo, mas
outros  extratos  específicos,  inclusive  inconscientes.  Com  efeito,  “não  se
exige a persecução de um resultado ulterior ao previsto no tipo, senão que
o  autor  confira  à  ação  típica  um  sentido  (ou  tendência)  subjetivo  não
expresso no tipo, mas deduzível da natureza do delito (ex.: o propósito de
ofender — arts. 138, 139, 140, CP; propósito de ultrajar — art. 212, CP)”

(Luiz Regis Prado e Cezar Roberto Bitencourt, Elementos de direito penal,
São Paulo, Revista dos Tribunais, 1995, v. 1, p. 88).
14.3. Crimes de tendência
A ação deve expressar uma tendência subjetiva do agente, indispensável
para se compreender os crimes sexuais, especialmente. No magistério de
Welzel,  “a  tendência  especial  de  ação,  sobretudo  se  se  trata  aqui  da
tendência voluptuosa nos delitos de lascívia. Ação lasciva é exclusivamente
a  lesão  objetiva  do  pudor  levada  a  efeito  com  tendência  subjetiva
voluptuosa” (Hans Welzel, Derecho Penal alemán..., p. 115). Esses crimes
são chamados também de crimes de tendência intensificada, nos quais o
tipo requer o ânimo ou tendência de realizar a própria conduta típica, sem
transcendê-la, como ocorre nos delitos de intenção.
É possível que o dolo esteja presente e, ainda assim, não se complete o
tipo subjetivo, visto que o crime de estupro de vulnerável, a exemplo do
estupro de adulto, exige um elemento subjetivo especial, implícito, como
finalidade da ação. Na realidade, o especial fim ou motivo de agir, embora
amplie o aspecto subjetivo do tipo, não integra o dolo nem com ele se
confunde, uma vez que, como vimos, o dolo esgota-se com a consciência e
a vontade  de  realizar  a  ação  com  a  finalidade  de  obter  o  resultado
delituoso, ou na assunção do risco de produzi-lo.
14.4. Especial fim: fundamenta a ilicitude
O especial fim de agir que integra determinadas definições de delitos
condiciona ou fundamenta a ilicitude do fato, constituindo, assim, elemento
subjetivo especial do tipo de ilícito, de forma autônoma e independente do
dolo.  A  ausência  desses elementos subjetivos especiai
[/PAGINA 1101]

[PAGINA 1102]
s  descaracteriza  o
tipo subjetivo, independentemente da presença do dolo. Por outro lado,
enquanto o dolo deve materializar-se no fato típico, os elementos subjetivos
especiais do tipo especificam o dolo, sem necessidade de se concretizarem,
sendo suficiente que existam no psiquismo do autor.

14.5. Resultado: lesão grave ou morte da vítima
Os  parágrafos  do  art.  217-A  dispõem:  se  da  conduta resulta  lesão
corporal de natureza grave, a pena é de reclusão, de 10 (dez) a 20 (vinte)
anos (§ 3º); se da conduta resulta morte, a reclusão é de 12 (doze) a 30
(trinta)  anos  (§  4º).  Nesse  tópico,  examinaremos  as  qualificadoras  que
resultam da violência (aliás, o legislador preferiu o vocábulo “se da conduta
resulta” em lugar de “se da violência resulta”, sem maiores consequências
dogmáticas)  na  execução  do  crime  propriamente.  Nessas  qualificadoras
(que só podem decorrer de violência empregada, embora o legislador tenha
preferido  a  locução  “da  conduta”),  o maior desvalor do resultado  (lesão
grave ou morte da vítima) é real, e não presumido. O desvalor da ação já
está valorado no preceito primário do caput do artigo sub examen.
15. Consumação do estupro de vulnerável
O  crime  de estupro  de  vulnerável,  na  modalidade constranger  à
conjunção  carnal,  consuma-se  desde  que  haja  introdução  completa  ou
incompleta do órgão genital masculino na vagina da vítima, mesmo que não
tenha  havido  rompimento  da  membrana  himenal,  quando  existente;
consuma-se,  enfim,  com  a  cópula  vagínica,  sendo  desnecessária  a
ejaculação.  Na  modalidade praticar  ou  permitir  a  prática  de  outro  lado
libidinoso consuma-se o crime com a efetiva realização ou execução de ato
libidinoso  diverso  de  conjunção  carnal;  o  momento  consumativo  dessa
modalidade coincide com a prática do ato libidinoso.
16. Admissibilidade da tentativa
É  admissível,  doutrinariamente,  a  tentativa,  a  despeito  da  dificuldade
prática de sua constatação. Caracteriza-se a figura tentada do crime de
estupro  de  vulnerável  quando  o  agente,  iniciando  a  execução,  é
interrompido  pela reação  eficaz  da  vítima,  ou  intervenção  de  terceiro,
mesmo que não tenha chegado a haver contatos íntimos. No estupro, ante

sua  natureza  de  crime  complexo,  a  primeira  ação  (violência  ou  grave
ameaça)  constitui início de execução, porque está dentro do próprio tipo,
como sua elementar. Assim, para a ocorrência da tentativa basta que o
agente tenha empregado violência contra a vítima, com o fim inequívoco de
constrangê-la  à  prática  de  relação  sexual,  em  qualquer  de  suas
modalidades.
17. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer qualidade ou condição
especial do sujeito ativo; o fato de somente alguém vulnerável poder ser
sujeito passivo não o qualifica como crime próprio); material (crime que
causa  transformação  no  mundo  exterior,  isto  é,  deixa  vestígios); doloso
(não  há  previsão  de  modalidade  culp
[/PAGINA 1102]

[PAGINA 1103]
osa); de  forma  livre  (pode  ser
praticado por qualquer forma ou meio eleito pelo sujeito ativo); comissivo
(o  verbo  nuclear  implica  a  prática  de  uma  ação); instantâneo  (a
consumação  não  se  alonga  no  tempo,  configurando-se  em  momento
determinado); unissubjetivo  (pode  ser  cometido  por  uma  única  pessoa);
plurissubsistente  (a  conduta  pode  ser  desdobrada  em  vários  atos,
dependendo do caso).
18. Pena e ação penal
A pena cominada para o caput do art. 217-A é, isoladamente, reclusão,
de oito a quinze anos. Decorrendo da conduta, lesão corporal de natureza
grave, a pena será de reclusão de dez a vinte anos (§ 3º); decorrendo da
conduta do agente a morte da vítima, a reclusão será de doze a trinta anos
(§ 4º). Há, ainda, as majorantes especiais contidas no art. 226 deste CP.
Por outro lado, a nosso juízo, é inaplicável a majoração de metade da pena
determinada pelo art. 9º da Lei dos Crimes Hediondos, por falta de previsão
legal. Por fim, segundo o novo § 5º, acrescentado pela lei de 2018, as
penas  previstas  no caput e nos §§ 1º, 3º  e  4º  deste  artigo  aplicam-se
independentemente do consentimento da vítima ou do fato de ela já ter

mantido relações sexuais anteriormente ao crime.
Quanto à natureza da ação penal, por fim, relativa aos crimes contra a
dignidade  sexual,  no  diploma  legal  de  2018  o  legislador  pacificou  a
polêmica anterior ao determinar que todos os crimes são sempre de ação
pública incondicionada, independentemente da manifestação de quem quer
que seja.
Corrupção de menores
Art. 218. Induzir alguém menor de 14 (catorze) anos a satisfazer a lascívia de outrem:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
Parágrafo único. (Vetado.)
— Artigo com redação determinada pela Lei n. 12.015/2009.
1. Considerações preliminares
Lenocínio é a atividade de prestar assistência à libidinagem de outrem,
ou  dela  tirar  proveito.  O  lenocínio,  em  sentido  lato,  pode  abranger  não
apenas a atividade criminosa dos mediadores como também daqueles que
se aproveitam, de um modo geral, da prostituição ou degradação moral. No
lenocínio,  por  certo,  estão  compreendidos  o tráfico  de  mulheres
(recrutamento  e  transporte  de  mulheres  destinadas  à  prostituição),  o
proxenetismo (mediação para servir a lascívia de outrem, favorecimento à
prostituição,  manutenção  de  casa  de  prostituição)  e  o rufianismo
(aproveitamento parasitário do ganho das prostitutas). Nosso Código Penal
de  1940,  em  seus  arts.  227  a  230,  contempla  hipóteses  de lenocínio
(mediação para servir a lascívia de outrem, favorecimento da prostituição,
manutenção  de  casa  de  prostituição  e  sua  exploração  lucrativa).  A
mediação para servir a lascívia de outrem é a primeira modalidade do crime
de  lenocínio  disciplinada  no  Código  Penal  de  1940,  como  atividade  dos
proxenetas.  Claro  está,  contudo,  que  tem  como  destinatário  somente
vítimas  maiores,  isto  é,  adultas.  A mediação  para  servir  a  lascívia
[/PAGINA 1103]

[PAGINA 1104]
de

outrem,  usando  menores  como  vítima,  constitui  novidade,  como  crime
autônomo, disciplinada pela Lei n. 12.015 de 2009, que ora comentamos.
A  Lei  n.  11.106,  de  28  de  março  de  2005,  já  havia  incluído,  como
qualificadora do art. 227, a prática desta mesma conduta tendo como vítima
menor de dezoito anos e maior de quatorze (§ 1º), cominando a mesma
pena de dois a cinco anos de reclusão. Não deixam de ser contraditórias as
duas previsões: (i) o induzimento de alguém  menor  de  quatorze  anos a
satisfazer  a  lascívia  de  outrem  é  cominado  com  dois  a  cinco  anos  de
reclusão (art. 218); (ii) o induzimento de alguém maior de quatorze anos e
menor de dezoito a satisfazer a lascívia de outrem é cominado com dois a
cinco anos de reclusão (art. 227, § 1º). Em outros termos, se a vítima for
menor  de  quatorze  anos  incidirá  o  art.  218;  se,  no  entanto,  for  maior,
incidirá o art. 227, § 1º (primeira figura). A rigor, mediação para servir a
lascívia de outrem envolvendo somente adultos não tem razão de existir; o
dispositivo deveria ser revogado, ante a evolução liberal do comportamento
sexual da sociedade contemporânea. Nessa linha, incensurável a conclusão
de Guilherme Nucci, in verbis: “não tem o menor sentido buscar a punição
de quem dá a ideia (indução) para que alguém (maior de 18 anos) satisfaça
a lascívia (prazer sexual) de outra pessoa. E daí? Sem ter havido qualquer
forma de violência, nenhum prejuízo adveio para qualquer dos envolvidos”
(Crimes contra a dignidade sexual, cit., p. 45). Aliás, punição como essa
prevista no art. 227 do Código Penal (redação de 1940), além de ignorar o
princípio  da  intervenção  mínima,  caracteriza  a  violação  indevida,  pelo
Estado,  da liberdade sexual do cidadão, exatamente direito que o próprio
Estado deveria proteger.
2. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido, no crime de uso de menor para servir a lascívia
de outrem, é, genericamente, a dignidade sexual desse menor. Igualmente,
neste crime, não se trata da liberdade sexual atual do menor de quatorze
anos, como bem jurídico protegido, que, na nossa ótica, não existe nessa

faixa etária, pois, como criança, ainda não tem sua personalidade formada,
e, por extensão, além de não se tratar de liberdade sexual, tampouco se
pode  falar  no  exercício  de  dita  liberdade.  Em  outros  termos,  a
criminalização  da  conduta  descrita  no  art.  218  visa  proteger  o
desenvolvimento e a evolução saudável da personalidade do menor, para
que,  na  sua  fase  adulta,  possa  decidir  livremente,  e  sem  traumas
psicológicos, seu comportamento sexual.
Enfim, o bem juridicamente protegido, numa visão mais abrangente, é a
dignidade  sexual,  por  excelência,  do  menor  absolutamente  vulnerável.
Procura-se,  em  outros  termos, tutelar  a  formação  sexual  dos  menores,
protegendo-os especialmente contra a depravação e a luxúria, os quais não
podem  e  não  devem  ser  expostos,  desde  cedo,  a  essa  espécie  de
degradaçã
[/PAGINA 1104]

[PAGINA 1105]
o moral. Também para Rogério Greco, o bem jurídico tutelado,
pela previsão do art. 218, “é a dignidade sexual do menor de 14 (quatorze)
anos, bem como o direito a um desenvolvimento sexual condizente com a
sua  idade”  (Rogério  Greco, Código  Penal  comentado,  4.  ed.,  Niterói,
Impetus, 2010, p. 622-623). No mais, tudo do que dissemos sobre o bem
jurídico tutelado, quando examinamos o artigo anterior, aplica-se a este
dispositivo, e ambos se distinguem somente pelos tipos de condutas que
cada um proíbe.
3. Sujeito ativo
Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  homem  ou  mulher,  sem
nenhuma  condição  especial.  Eventual  qualidade  especial  do  agente  em
relação à vítima (ascendente, descendente, tutor etc.) qualifica o crime. O
outrem, aquele que se serve da ação criminosa, isto é, que se aproveita da
vítima  para  satisfazer  sua  lascívia,  não  é  coautor  deste  crime,  pois  a
finalidade  exigida  pelo  tipo  é satisfazer  a  lascívia  de outrem,  e  não  a
própria; poderá, dependendo das circunstâncias, responder pelo crime de
estupro  de  vulnerável  (art.  217-A),  se  praticar  algum  ato  sexual  que

constitua conjunção carnal ou outro ato libidinoso diverso. Essa tipificação
é, no mínimo, extravagante: criminaliza a conduta de quem induz a prática
da conduta, mas não incrimina quem se beneficia da conduta da vítima
menor, isto é, quem a executa!
4. Sujeito passivo
Sujeito passivo, igualmente, pode ser qualquer pessoa, desde que menor
de quatorze anos. Tratando-se de vítima adulta, o crime será o capitulado
no art. 227; na hipótese de menor de dezoito e maior de quatorze, será a
figura qualificada prevista no § 1º desse mesmo dispositivo. Trata-se de
crime que, necessariamente, exige a participação efetiva de outrem, que,
no entanto, não é punido. Pode ser tanto do sexo masculino quanto do
feminino, pois a lei não os distingue; em outros termos, pessoas de ambos
os sexos podem ser induzidas a satisfazer a lascívia alheia.
5. Tipo objetivo: adequação típica
A ação tipificada, a exemplo da previsão constante do art. 227, consiste
e m induzir  alguém  (menor  de  14  anos),  isto  é,  persuadir,  aliciar,  levar
alguém a satisfazer a lascívia de outrem. Em outros termos, induzir significa
suscitar a ideia, tomar a iniciativa intelectual, fazer surgir no pensamento
do autor uma ideia até então inexistente, que não deixa de ser uma forma
ou espécie de instigação (esta mais abrangente) que os autores tradicionais
têm  denominado  “determinação”,  e  à  qual  nós  preferimos  chamar  de
induzimento. Realmente, para que haja induzimento de alguém a satisfazer
a lascívia de outrem é necessário que tenha havido promessas, dádivas ou
súplicas, como forma de cativar a confiança e a vulnerabilidade da vítima.
5.1. Fim do induzimento: satisfazer a lascívia de outrem
A finalidade do induzimento é satisfazer a lascívia de outrem, mediante a
prática de conduta lasciva. Trata-se, em outros termos, de práticas sexuais
contemplativas,  exibic
[/PAGINA 1105]

[PAGINA 1106]
ionistas,  expositivas  (v.  g., striptease),  como,  por

exemplo, vestir-se com determinadas fantasias para satisfazer certas taras
etc.  A lascívia a ser satisfeita, repetindo, deve ser a de outrem, e não a
própria. Outrem deve ser pessoa certa, determinada, isto é, identificada, de
qualquer sexo, caso contrário constituiria o crime do art. 228 (favorecimento
da prostituição). A proibição contida no texto legal, no entanto, não exige
que se trate de determinado indivíduo. Podem ser até vários, a cuja lascívia
o sujeito passivo se prestará na mesma ação. O que se exige é que as
pessoas  sejam  certas,  pois,  se  o induzimento  se  referir  a  número
indeterminado, vago e impreciso, de indivíduos, o crime passa a ser o de
favorecimento da prostituição (art. 228).
Aquele que se serve da ação criminosa, isto é, que se aproveita da vítima
para  satisfazer  sua  lascívia,  não  é  coautor  do  crime,  pois  a  finalidade
exigida pelo tipo é satisfazer a lascívia de outrem, e não a própria; poderá,
dependendo  das  circunstâncias,  caracterizar  o  crime  de estupro  de
vulnerável  (art.  217-A),  se  praticar  algum  ato  sexual  que constitua
conjunção carnal ou outro ato libidinoso diverso. Não se exige, ademais,
para a tipificação deste crime nem habitualidade nem venalidade, por falta
de previsão legal.
5.2. Tipificação: necessidade de contato físico
Para a tipificação do crime similar, contemplado no art. 227, mediação
para servir a lascívia de outrem, a doutrina tradicional entendia que era
indispensável uma relação direta do terceiro com a vítima. Nesse sentido
era  o  magistério  de  Hungria,  que  professava:  “Perante  o  nosso  Código,
porém, é iniludível a necessidade de uma relação direta entre a vítima e o
terceiro, de modo que tal fato não configura o lenocínio mediador, podendo,
dadas  as  circunstâncias,  constituir  o  crime  de  corrupção  de  menores  ou
atentado violento ao pudor” (Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal,
5. ed. Rio de Janeiro, Forense, 1981, v. 8, p. 272).
5.3. Distingue-se da nova previsão do art. 218

Nesse particular, basicamente, distingue-se a nova previsão do art. 218,
que, além da menoridade da vítima (menor de quatorze anos), dispensa a
necessidade  de  contato  físico  dela  com  o  terceiro.  O  fundamento  dessa
conclusão é bem simples: a prática de qualquer ato libidinoso (conjunção
carnal ou outro ato libidinoso), com menor de quatorze anos, caracteriza o
crime  de estupro de vulnerável, nos termos do art. 217-A. Não é outro o
entendimento  de  Rogério  Greco  quando  afirma:  “Por satisfazer a lascívia
somente  podemos  entender  aquele  comportamento  que  não  imponha  à
vítima, menor de 14 (catorze) anos, a prática de conjunção carnal ou outro
ato libidinoso, uma vez que, nesses casos, teria o agente que responder
pelo delito de estupro de vulnerável, em virtude da regra constante do art.
29 do Código Penal, que seria aplicada ao art. 217-A do mesmo diploma
repressivo”  (Código  Penal  com
[/PAGINA 1106]

[PAGINA 1107]
entado,  cit.,  p.  622-623).  Nessa  linha,  e
observando nossa função de intérprete, obrigamo-nos a evitar o conflito de
normas penais,  que,  sabemos  todos,  é  apenas aparente.  Nesse  sentido,
aqueles contatos superficiais, como simples toques, que, em tese, poderiam
caracterizar importunação  ofensiva  ao  pudor  (art.  61  da  LCP),  poderiam
integrar a novel infração penal, desde que se trate de vítima menor de
quatorze anos, de qualquer sexo.
5.4. Punição do partícipe em crime de estupro de vulnerável
Nesse  sentido,  falece  razão  para  a  inconformidade  manifestada  por
Guilherme de Souza Nucci, que, entendendo estar impedida a punição do
partícipe  de  estupro  de  vulnerável,  conclui:  “Ocorre  que  o  legislador,
possivelmente  por  falta  de  orientação,  criou  a  figura  do  art.  218,
excepcionando o indutor e concedendo-lhe a pena de reclusão, de dois a
cinco  anos.  Cuida-se  de  uma  exceção  pluralística  à  teoria  monística.
Concedeu  pena  menor  ao  indutor.  Entretanto,  aquele  que  instigar  ou
auxiliar  um  menor  de  14  anos  a  praticar  ato  sexual  com  outrem  seria
considerado partícipe do crime de estupro de vulnerável”. E, logo adiante,
reforçando sua premissa, Nucci exemplifica: “Portanto, se ‘A’ induz (dar a

ideia) a menor de 14 anos ‘B’ a ter conjunção carnal com ‘C’, responderá
pelo delito, enquanto ‘C’ deve ser processado como incurso no art. 217-A
(estupro de vulnerável). O partícipe moral tem pena mínima de dois anos,
enquanto o autor tem pena mínima de oito anos. Sob outro prisma, caso ‘A’
instigue  (fomentar  ideia  preexistente)  a  menor  de  14  anos  ‘B’  a  ter
conjunção  carnal  com  ‘C’,  ambos  (‘A’  e  ‘C’)  responderão  por  estupro  de
vulnerável, com pena mínima de oito anos” (Crimes  contra  a  Dignidade
Penal, p. 46).
Venia  concessa,  discordamos  da  premissa  e  da  sua  conclusão.  Em
primeiro lugar, a previsão do art. 218 não é de induzir menor à prática de
qualquer ato sexual (conjunção carnal ou outro ato libidinoso), como parece
ter  interpretado  Nucci,  mas  tão  somente induzir  menor  a  satisfazer  a
lascívia de outrem, que não se confunde com a interpretação referida.
5.5. Limites da abrangência do art. 218
Em segundo lugar, o exemplo dado pelo autor é igualmente equivocado e
não se adapta à previsão constante do art. 218. Ora, o exemplo sugerido
pelo penalista é induzir à prática de conduta tipificada como estupro  de
vulnerável,   consequentemente,   tanto indutor    quanto instigador
responderão,  indistintamente,  como  partícipes  dessa  modalidade  de
estupro. Agora, exemplificativamente, se “A” induz (dá a ideia) menor de 14
anos “B” a satisfazer a lascívia de “C”, responderá pelo delito, enquanto “C”
não, por faltar-lhe a elementar “satisfazer a lascívia de outrem” (satisfez a
própria lascívia). De notar-se, ademais, que, ao contrário dos argumentos
do autor, o texto do art. 218 não contém os vocábulos “praticar ato sexual”
ou  “ter  conjunção  carnal”,  que
[/PAGINA 1107]

[PAGINA 1108]
altera,  substancialmente,  o  conteúdo,  o
sentido  e  a  abrangência  do  dispositivo.  Nessa  linha,  é  incensurável  a
conclusão de Rogério Sanches Cunha, in verbis: “no lenocínio comum (art.
227) não importa a espécie de lascívia que a vítima é induzida a satisfazer.
Já  no  art.  218,  tratando-se  de  vítima menor  de  14  anos,  não  pode
consistir em conjunção carnal ou atos libidinosos diversos da cópula normal,

pois, nesses casos, haverá o crime de estupro de vulnerável (art. 217-A do
CP).  Limita-se,  portanto,  às  práticas  sexuais  meramente  contemplativas,
como, por exemplo, induzir alguém menor de 14 anos a vestir-se com
determinada fantasia para satisfazer a luxúria de alguém” (Comentários à
Reforma Criminal de 2009, cit., p. 53).
5.6. A previsão do art. 218 não exige contato físico
Por todos esses fundamentos sustentamos que a atual previsão do art.
218  não  exige,  sequer,  contato  físico  da  vítima  com  terceiro,  podendo,
inclusive, configurar o crime a simples contemplação lúdica da vítima em
circunstâncias suficientes para excitar a lascívia de alguém. Nesse sentido,
lembrava  Hungria  que  “A  jurisprudência  italiana  já  reconheceu  o
proxenetismo  até  mesmo  no  caso  em  que  o  agente  se  limita  a  tirar
fotografias da vítima em atitude impudica, para com elas excitar a lascívia
alheia” (Comentários ao Código Penal, v. 8, p. 276). E isso, é bom destacar,
porque o Código Rocco (1930) não dispunha de previsão similar ao estupro
de vulnerável (art. 217-A).
5.7. Induzimento e instigação
Por fim, cabe uma palavra a respeito da “instigação”, na medida em que
o tipo penal contém somente o verbo induzir. Afinal, o instigador incidiria
nesse  tipo  penal?  Embora  possa  parecer  certa  preciosidade  técnica,  na
realidade são expressões que têm significados muito próximos, por vezes
utilizada uma pela outra, sem maior dificuldade. No entanto, ambas têm
sentidos  distintos,  embora  muito  parecidos.  Com  efeito,  há instigação
quando  o partícipe atua sobre a vontade do autor, no caso, do instigado.
Instigar, repetindo, significa animar, estimular, reforçar uma ideia existente
(o induzimento, ao contrário, cria uma ideia que até então não existia). O
instigador limita-se a provocar a resolução criminosa do autor, não tomando
parte  nem  na  execução  nem  no  domínio  do  fato.  É  indiferente  o  meio
utilizado para a instigação: persuasão, conselho, dissuasão etc. Para que

haja instigação é necessária uma influência no processo de formação da
vontade,  abrangendo  os  aspectos  volitivo  e  intelectivo.  Não  é  suficiente
criar  uma  situação  tentadora  para  o  autor,  o  que  poderia  configurar
cumplicidade. A instigação deve dirigir-se a um fato determinado, assim
como a um autor ou autores determinados (Hans Welzel, Derecho Penal
alemán,  trad.  Juan  Bustos  Ramírez  e  Sergio  Yáñez  Pérez,  Santiago:  Ed.
Jurídica de Chile, 1970, p. 166).
5.8. Instigação e princípio da taxatividade
A instigação é, re
[/PAGINA 1108]

[PAGINA 1109]
sumindo, uma espécie de participação moral em que o
partícipe age sobre a vontade do autor, quer provocando para que surja
nele a vontade de cometer o crime (induzimento), quer estimulando a ideia
existente (instigar), que é a instigação propriamente dita, mas, de qualquer
modo, contribuindo moralmente para a prática do crime. Enfim, em respeito
à função  taxativa  do  princípio  da  tipicidade,  não  se  pode  admitir  o
instigador  como  autor  dessa  infração  penal.  Contudo,  havendo autor
principal  induzindo  menor  de  quatorze  anos  a  satisfazer  a  lascívia  de
outrem,  certamente  o instigador  (e  igualmente  o  cúmplice)  responderá
como partícipe dessa infração penal.
6. Tipo subjetivo: adequação típica
O  tipo  subjetivo  é  composto  pelo  dolo,  que  consiste  na  vontade
consciente de praticar a conduta incriminada (induzir) no dispositivo, ou
seja,  o  dolo  é  constituído  pela  vontade  consciente  de  levar  a  vítima  a
praticar ação que objetive a satisfazer a lascívia de outrem. Se o agente for
movido pelo fim de lucro, a pena de prisão será acrescida da pena de multa.
A  existência  de  qualquer  outra  finalidade  será  irrelevante.  O  elemento
subjetivo do agente também tem de abranger a situação de vulnerabilidade
da vítima, no caso, menor de quatorze anos. Assim, por exemplo, se o
agente desconhece que o menor tem menos de quatorze anos, há erro de
tipo,  que  descaracteriza  o  delito  em  apreço.  Convém  destacar  que,  a

exemplo  das  demais  hipóteses  relacionadas  a  crimes  sexuais  contra
vulneráveis, o dolo tem que abranger, além da idade da vítima, também o
aspecto de tratar-se de alguém na condição de vulnerabilidade. Com efeito,
o desconhecimento  de  que  se  trata  de  menor  de  quatorze  anos,  como
também  de  que,  pela  idade,  pode  tratar-se  de  alguém  legalmente
reconhecido  como  em situação  de  vulnerabilidade  (menor  de  14  anos),
pode configurar erro de tipo. No entanto, tendo consciência de que se trata
de menor de quatorze anos, a vulnerabilidade, regra geral, lhe é inerente, o
que, teoricamente, inviabiliza a invocação de erro de tipo.
7. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  do  art.  218  do  Código  Penal  com  o  efetivo
induzimento,  ou  seja,  quando  a  vítima  é  convencida  pelo  agente  a
satisfazer  a  lascívia  de  terceiro.  Isso  não  quer  dizer,  contudo,  que  para
consumar-se este crime seja necessária a satisfação da lascívia de outrem.
Consuma-se, enfim, com o convencimento da vítima menor em satisfazer a
luxúria  alheia,  independentemente  de  a  outra  pessoa  atingir  o  “gozo
genésico”.  Na  realidade,  a  consequência  ou  resultado  da  conduta  de
“induzir” é a obtenção do assentimento da vítima em propor-se a satisfazer
a lascívia de outrem, atendendo à pretensão do sujeito ativo, mesmo que
não  a  realize.  Nesse  sentido, venia  concessa,  a  eventual  satisfação  da
lascívia alheia representará simples exaurimento do crime.
Em  outros  term
[/PAGINA 1109]

[PAGINA 1110]
os,  a  nosso  juízo,  trata-se  de  crime  material,  cuja
consumação ocorre quando a vítima é convencida pelo agente a satisfazer a
lascívia de outrem. O legislador resolveu antecipar a consumação do crime
objetivando  proteger  o  menor  de  quatorze  anos  que  não  tem  aptidão
volitiva  do  ponto  de  vista  sexual  (mas  isso  não  o  transforma  em  crime
formal). Convém destacar, por outro lado, para afastar alguns equívocos
interpretativos, que, se o agente induz a vítima a praticar ato libidinoso com
alguém (de qualquer natureza, seja conjunção carnal ou outro ato libidinoso
diverso),  não  configurará  este  crime  do  art.  218,  mas  o  de estupro  de

vulnerável, consumado ou tentado, dependendo das circunstâncias. Nessa
hipótese,  também  o  beneficiário  responderá  pelo  estupro.  Admite-se  a
tentativa,  embora,  teoricamente,  difícil  seja  sua  constatação.  Exige-se
muita cautela para não incriminar qualquer palavra como tipificadora do
delito em sua forma tentada.
8. Classificação doutrinária
Trata-se  de crime comum  (não  exige  qualquer  condição  ou  qualidade
especial  do  sujeito  ativo); material  (para  consumar-se  exige,  como
resultado,  o  convencimento  efetivo  em  satisfazer  a  lascívia  de  outrem,
ainda que esta não se concretize, e que, se acontecer, caracterizará apenas
o seu exaurimento); de forma livre (pode ser praticado por qualquer meio
ou forma escolhidos pelo agente); comissivo (as ações representadas pelos
verbos  nucleares  implicam  ação  positiva  do  agente); unissubjetivo  (que
pode ser praticado por apenas um agente); plurissubsistente (a conduta
pode  ser  seccionada  em  mais  de  um  ato); instantâneo  (o  resultado  se
produz  de  imediato,  numa  relação  de  proximidade  entre  ação  e
consequência).
9. Pena e ação penal
A pena cominada é de reclusão, de dois a cinco anos, na modalidade
simples. A pena será majorada se ocorrer qualquer das hipóteses previstas
no art. 226. Equivocadamente, no entanto, foi vetado o parágrafo único,
que cominava pena de multa se o crime fosse cometido com o fim de obter
vantagem econômica. Nesse tipo de infração penal, a motivação do agente,
invariavelmente, é a obtenção de lucro.
A natureza da ação penal, por fim, relativa aos crimes constantes dos
Capítulos I e II do Título VI, é tratada quando analisamos o disposto no art.
225, cujo conteúdo tem a finalidade de disciplinar exatamente esse tema.
Pela  complexidade  que  assumiu,  a  partir  da  Lei  n.  12.015/2009,

concentramos seu exame nesse dispositivo, para onde remetemos o leitor.
Satisfação de lascívia mediante presença de criança ou adolescente
Art. 218-A. Praticar, na presença de alguém menor de 14 (catorze) anos, ou induzi-lo a presenciar,
conjunção carnal ou outro ato libidinoso, a fim de satisfazer lascívia própria ou de outrem:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos.
— Artigo acrescentado pela Lei n. 12.015/2009.
1. Considerações preliminares
Esta  figura  típica  não  tem  prece
[/PAGINA 1110]

[PAGINA 1111]
dente  na  legislação  brasileira  e,
tampouco, apresenta maior semelhança com algum tipo já contido no nosso
Código  Penal  de  1940,  com  suas  múltiplas  alterações.  No  entanto,  a
corrupção sexual de menores já era contemplada no art. 218 desse diploma
legal, visando proteger a iniciação precoce de menores, entre quatorze e
dezoito  anos,  nas  atividades  sexuais,  especialmente  sua  exploração  por
adultos.  Para  os  menores  de  quatorze  anos,  a  punição  dos  adultos  que
desrespeitassem  sua  vulnerabilidade  sexual  era  bem  mais  severa,
considerando-se violência presumida. Inegavelmente, a contemplação desta
nova figura vem preencher uma grande lacuna pela qual se ressentia nosso
ordenamento jurídico, especificamente em relação ao menor vulnerável. O
crime  de corrupção  de  menores  que  era  previsto  no  art.  218  do  CP
alcançava somente os maiores de quatorze e menores de dezoito.
2. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido, no crime de satisfação de lascívia mediante
presença de criança ou adolescente, é, a exemplo do crime de estupro de
vulnerável,  a dignidade sexual desse menor. Também neste crime não se
trata  da liberdade sexual  atual  do  menor  de  quatorze  anos,  como  bem
jurídico protegido, que sustentamos não existir, nessa faixa etária, pois,
como criança, ainda não tem sua personalidade formada e, por extensão,

não se pode falar em liberdade sexual, e, muito menos, no exercício dessa
liberdade.  A  criminalização  das  condutas  descritas  no  art.  218-A  visa
proteger o desenvolvimento e a evolução saudável da personalidade de dito
menor,  para  que,  em  sua  fase  adulta,  possa  decidir  livremente  e  sem
traumas psicológicos sobre seu comportamento sexual.
Procura-se,  em  outros  termos,  proteger  a  formação  moral  sexual  dos
menores, protegendo-os contra a depravação e a luxúria a que não podem
e não devem ser expostos, desde cedo; aliás, espécie de degradação moral
que os meios televisivos, que invadem, livremente, os lares brasileiros, têm-
se encarregado de propagar.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo, tratando-se de crime comum, pode ser qualquer pessoa,
homem ou mulher, independentemente de a vítima ser do mesmo sexo ou
não. Sujeito passivo somente pode ser o menor de quatorze anos, tanto do
sexo masculino como do feminino. Haverá, certamente, sérias divergências
em relação aos menores já sexualmente corrompidos.
4. Tipo objetivo: adequação típica
O tipo prevê duas modalidades alternativas de condutas: a) praticar, na
presença da vítima, conjunção carnal ou outro ato libidinoso;  b) induzir a
vítima a presenciar conjunção carnal ou outro ato libidinoso. Na primeira
hipótese, o agente desrespeita a presença do menor vulnerável e pratica
ato  libidinoso  (conjunção  carnal  ou  ato  diverso),  para  satisfazer  lascívia
própria ou de terceiro. Na verdade, o agente aproveita-se da presença do
menor para satisfazer sua própria lascívia ou a de terceiro, sem, contudo,
interferir
[/PAGINA 1111]

[PAGINA 1112]
na vontade ou na manifestação desta, e sem qualquer contato
físico.
4.1. Interferência na liberdade de vontade
Na  segunda  hipótese,  o  agente  interfere  na  liberdade  de  vontade  da

vítima (ainda carente das condições necessárias para se autodeterminar
livremente), fazendo-lhe nascer a ideia de presenciar ato de libidinagem.
Nesta modalidade, o agente vicia a vontade da vítima — ainda criança ou
pré-adolescente — persuadindo-a a assistir à prática de conjunção carnal ou
outro  ato  libidinoso,  corrompendo-a  sexualmente.  Em  qualquer  uma  das
duas condutas tipificadas há potencial suficiente para perverter, depravar,
viciar ou desnaturar a formação moral/sexual de menor vulnerável, que o
Estado visa proteger, justificando-se sua incriminação, mormente em uma
época em que, mundialmente, se faz grande campanha para combater a
pornografia  infantil.  Enfim,  qualquer  uma  das  condutas,  (i) praticar,  na
presença da vítima, atos de libidinagem, ou (ii) induzi-la a presenciá-los,
constrange-a a assistir a atos de luxúria, de lascívia ou de libidinagem, que
são capazes de despertar seus instintos lascivos ou estimular precocemente
sua  sexualidade,  todos  idôneos  para  abalar  seu  psiquismo  ainda  em
desenvolvimento.
4.2. Meio executivo do crime
O meio  executivo  do  crime  pode  ser  tanto praticar  ato  libidinoso
(conjunção carnal ou ato libidinoso diverso) na presença da vítima (menor
de 14 anos, de qualquer sexo) como induzi-la a presenciar ato libidinoso, a
fim  de  satisfazer  a  lascívia  de  outrem. Ato  libidinoso  é  ato  lascivo,
voluptuoso, erótico e concupiscente, que pode ser a conhecida conjunção
carnal  (cópula  vagínica)  ou  qualquer  outro  ato  libidinoso  diverso  da
conjunção carnal. Dentre estes últimos podem-se destacar, como os mais
graves, quando praticados mediante violência, real ou presumida, o sexo
anal  e  o  sexo  oral,  por  representarem,  nessas  circunstâncias,  um
desvirtuamento  de  sua  finalidade  funcional  e,  por  isso,  violentarem  de
forma  mais  grave  a  liberdade  sexual  individual  do  ser  humano.
Aparentemente,  pode-se  ter  a  impressão  de  que  a  Lei  n.  12.015/2009
aboliu a violência presumida com a revogação do art. 224, sem a reposição
de disposição semelhante à que constava em suas alíneas. No entanto, essa

impressão é absolutamente equivocada, ante as contemplações do disposto
nos  arts.  217-A,  218-A,  por  exemplo.  Na  verdade,  o  legislador  de  1940
contemplou expressamente a adoção da violência presumida, ao passo que
o legislador atual foi dissimulado.
4.3. Não há participação direta da vítima
Desnecessário  destacar,  por  fim,  que  em  nenhuma  das  hipóteses
tipificadas a vítima participa diretamente do ato de libidinagem, limitando-
se a presenciá-los, como diz o texto legal. A eventual participação de menor
vulnerável  em  qualquer  ato  libidinoso  altera  a  tipificação  da  conduta,
passando a caracterizar o estupro de vulnerável (art. 217-A).
4.4. Na
[/PAGINA 1112]

[PAGINA 1113]
presença de alguém menor de quatorze anos
O  texto  legal  utiliza  os  vocábulos  “na  presença  de  alguém  menor”  e
“induzi-lo a presenciar”, ou seja, com os termos “presença” e “presenciar”
fica claro que o menor vulnerável deve encontrar-se, fisicamente, no local
onde  se  realiza  a  cena  de  libidinagem. Presença  e presenciar  têm
significado  muito  específico,  iniludível,  de  que  o  indivíduo  deve  estar,
pessoalmente,  ou,  dito  de  outra  forma,  “de  corpo  presente”,  onde  se
desenrola o acontecimento libidinoso. Em outros termos, na presença ou
presenciar  significa  estar  presente,  ver,  assistir in  loco,  e  não,
indiretamente, via qualquer mecanismo tecnológico, físico ou virtual, como
permitiria o mundo tecnológico. Para os dicionaristas, presença é o “fato de
uma  pessoa  ou  uma  coisa  encontrar-se  num  lugar  determinado”,  e
presenciar significa “assistir a, estar presente a”, e, numa segunda versão,
pode ser “verificar, observar” algo.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O  elemento  subjetivo  do  crime  — satisfação  de  lascívia  mediante
presença de criança ou adolescente — é o dolo, constituído pela vontade
consciente de praticar as ações descritas no tipo penal, qual seja, praticar

ato de libidinagem (conjunção carnal ou outro ato libidinoso) ou induzir a
vítima  a  praticá-lo  ou  a  presenciá-lo,  sendo  irrelevante  o  propósito  de
corromper.  No  entanto,  o dolo  somente  se  completa  com  a presença
simultânea da consciência e da vontade de todos os elementos constitutivos
do  tipo  penal.  Com  efeito,  quando  o  processo intelectual-volitivo  não
abrange  qualquer  dos  requisitos  da  ação  descrita  na  lei,  o dolo  não  se
completa, e sem dolo não há crime, pois não há previsão da modalidade
culposa.
6. Fim especial: satisfazer a própria lascívia
O  fim  especial  de satisfazer  a  própria  lascívia  (como  também  a  de
outrem) constitui a razão de ser da conduta incriminada. Aliás, poder-se-ia
afirmar que a satisfação sexual do agente não se esgota no ato sexual em
si, mas reside, fundamentalmente, na sensação de ser visto por um menor
vulnerável, isto é, em saber que o menor está assistindo à execução do ato.
É como se o agente não se satisfizesse com a libidinagem propriamente,
mas com o fato de um menor vulnerável assistir-lhe. O verdadeiro prazer
reside  em  ser  visto  por  um  menor  naquelas  circunstâncias.  É,  digamos,
verdadeiramente, uma perversão sexual do agente.
7. Consumação do crime
Há  duas  modalidades  distintas  de  condutas:  (i) praticar  ato  de
libidinagem  (conjunção  carnal  ou  outro  ato  libidinoso)  na  presença  de
menor e (ii) induzi-lo a presenciar. Na modalidade de “praticar”, como crime
material, consuma-se com a efetiva prática de ato libidinoso na presença de
menor de quatorze anos. Na modalidade de “induzir” a presenciar tal ato,
também  como  crime  material  (para  alguns,  formal),  consuma-se  com  o
efetivo induzimento, ou seja, quando a víti
[/PAGINA 1113]

[PAGINA 1114]
ma é convencida pelo agente a
presenciar a prática de conjunção carnal ou outro ato libidinoso.
Consuma-se, enfim, com o convencimento da vítima menor, pelo sujeito
passivo, a contemplar a “cena lasciva”, independentemente de satisfazer a

luxúria  de  outrem,  bem  como  de  esta  atingir  o  “gozo  genésico”.  Na
realidade,  o  resultado  da  conduta  de  “induzir”  é  a  obtenção  do
assentimento da vítima em assistir ao ato de libidinagem. Em nenhuma das
hipóteses  a  vítima  participa  da  prática  de  libidinagem,  caso  contrário
configurará o crime de estupro de vulnerável (art. 217-A).
7.1. Figura tentada
Convém  destacar  que  “satisfazer  a  lascívia  própria  ou  de  outrem”
constitui o elemento subjetivo especial do injusto que, como se sabe, não
precisa concretizar-se, sendo suficiente que tenha orientado a conduta do
sujeito  ativo.  Se  esta  ocorrer  efetivamente,  representará  simples
exaurimento do crime. Admite-se a tentativa, embora, teoricamente, difícil
seja sua constatação. Exige-se muita cautela para não incriminar qualquer
palavra ou gesto como tipificadora desse crime em sua forma tentada.
8. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer condição ou qualidade
especial  do  sujeito  ativo); material  (para  consumar-se  exige,  como
resultado, o real convencimento de satisfazer a lascívia de outrem, ainda
que esta não se concretize, e que, se acontecer, caracterizará apenas o seu
exaurimento); de  forma  livre  (pode  ser  praticado  por  qualquer  meio  ou
forma  escolhida  pelo  agente); comissivo  (as  ações  representadas  pelos
verbos  nucleares  implicam  ação  positiva  do  agente); unissubjetivo  (que
pode ser praticado por apenas um agente); plurissubsistente (a conduta
pode  ser  seccionada  em  mais  de  um  ato); instantâneo  (o  resultado  se
produz  de  imediato,  numa  relação  de  proximidade  entre  ação  e
consequência).
9. Majoração de pena
Os crimes contra a dignidade sexual, catalogados nos Capítulos I a II do
Título VI do Código Penal, recebem aumento: de quarta parte, se houver

concurso de duas pessoas ou mais, previsto no inciso I do art. 226; de
metade, se concorrer qualquer das hipóteses relacionadas no inciso II do
mesmo  artigo.  São  hipóteses  que  dificultam  a  defesa  da  vítima  (I),  ou
violam  os  princípios  morais  e  familiares,  além  do  abuso  da  autoridade
exercida sobre a vítima. Em todas essas hipóteses o legislador considerou o
maior desvalor da ação dos agentes.
10. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é a reclusão de dois a quatro anos. A
pena  aplicada  será  majorada  segundo  as  previsões  do  art.  226:  será
elevada de quarta parte, se houver concurso de pessoas (I); e elevada de
metade, se ocorrer alguma das hipóteses elencadas no inciso II.
A natureza da ação penal, por fim, relativa aos crimes constantes dos
Capítulos I e II do Título VI, é tratada quando analisamos o disposto no art.
225, cujo conteúdo tem a finalidade de d
[/PAGINA 1114]

[PAGINA 1115]
isciplinar exatamente esse tema.
Pela  complexidade  que  assumiu,  a  partir  da  Lei  n.  12.015/2009,
concentramos seu exame nesse dispositivo, para onde remetemos o leitor.
Favorecimento da prostituição ou outra forma de exploração sexual de criança ou
adolescente ou de vulnerável
Art. 218-B. Submeter, induzir ou atrair à prostituição ou outra forma de exploração sexual alguém
menor de 18 (dezoito) anos ou que, por enfermidade ou deficiência mental, não tem o necessário
discernimento para a prática do ato, facilitá-la, impedir ou dificultar que a abandone:
Pena — reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos.
§ 1º Se o crime é praticado com o fim de obter vantagem econômica, aplica-se também multa.
§ 2º Incorre nas mesmas penas:
I — quem pratica conjunção carnal ou outro ato libidinoso com alguém menor de 18 (dezoito) e
maior de 14 (catorze) anos na situação descrita no caput deste artigo;
II — o proprietário, o gerente ou o responsável pelo local em que se verifiquem as práticas referidas
no caput deste artigo.
§ 3º Na hipótese do inciso II do § 2º, constitui efeito obrigatório da condenação a cassação da
licença de localização e de funcionamento do estabelecimento.
— Artigo acrescentado pela Lei n. 12.015/2009.

1. Considerações preliminares
O  art.  218  do  Código  Penal,  em  sua  versão  original,  criminalizava  a
conduta de quem corrompesse menor de dezoito e maior de catorze anos,
com  ele  praticando ato  de  libidinagem  ou  o  induzisse  a  praticá-lo  ou
presenciá-lo. Sustentava-se, por via de consequência, que somente poderia
ser  sujeito  passivo  quem  ainda  não  fosse  corrompido.  Poder-se-ia
vislumbrar  alguma  semelhança  da  novel  infração,  com  a  revogada
corrupção de menores? Desde logo, afora a idade das possíveis vítimas, não
vemos nenhuma identificação entre as elementares da atual figura com a
anterior. Por outro lado, nesta novel infração, o sujeito ativo não precisa ter
qualquer  contato  físico,  muito  menos  praticar  algum ato  de  libidinagem
(conjunção carnal ou ato libidinoso diverso) com o suposto ofendido. Com
efeito, o ofendido, isto é, aquele menor que vier a prostituir-se, passando a
exercer  a  prostituição  ou  outra  forma  de  exploração  sexual,  somente  é
induzido, atraído ou submetido pelo agente, sem com ele praticar qualquer
ato de libidinagem.
1.1. Inovação terminológica
Neste tipo penal, o legislador inova, abandonando a velha terminologia
corrupção de menores,  e  relativiza  o  termo vulnerável,  para  criminalizar
determinadas  condutas  libidinosas  praticadas  contra  menores  de  dezoito
anos. Nesse sentido, merece destaque a afirmação de Nucci: “Eliminou-se
qualquer referência à expressão corrupção de menores. Passa-se a adotar a
terminologia relativa à figura do vulnerável. Com isso, mais uma vez, torna-
se clara a utilização do conceito de vulnerabilidade para diversos enfoques.
Pode-se  enfatizar  ser  a  vulnerabilidade  relativa  e  absoluta,  como  já
expusemos  nos  comentários
[/PAGINA 1115]

[PAGINA 1116]
ao  art.  217-A”  (Crimes  contra  a  dignidade
sexual, cit., p. 53).
No entanto, a submissão de menor de dezoito anos à prostituição ou à

exploração sexual era contemplada no art. 244-A do ECA, que cominava a
pena de quatro a dez anos de reclusão. No particular, foi mantido o mesmo
padrão de sanção penal. Por outro lado, como destaca Rogério Sanches, “Já
nas  modalidades induzir,  facilitar  ou atrair  alguém, menor  de  dezoito  e
maior de quatorze anos, incidia o art. 228, § 1º, com pena de 3 a 8 anos. A
lei nova, nesse ponto, é mais gravosa, não podendo retroagir para alcançar
fatos pretéritos” (Luiz Flávio Gomes, Rogério Sanches Cunha e Valerio de
Oliveira  Mazzuoli, Comentários à Reforma Criminal de 2009, cit., p. 60 —
grifos do original).
1.2. Lei n. 12.978/2014: mais um equivocado e até desnecessário texto legal
A  Lei  n.  12.978,  publicada  em  22  de  maio  de  2014,  promoveu  duas
alterações em nosso ordenamento jurídico: uma no Código Penal e a outra
na Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos). A primeira constitui uma
alteração  puramente  ornamental,  não  acrescentando  nenhum  resultado
prático, ou seja, o texto legal poderia e até deveria continuar exatamente
como  previu  a  Lei  n.  12.015/2009.  A  segunda  reflete  a  predileção  do
legislador  contemporâneo,  qual  seja,  transforma  referido  crime  em
hediondo. Nessa linha popularesca do Congresso Nacional, em pouco tempo
teremos a metade de nosso Código Penal tachada de crime hediondo! A
primeira modificação, que se refere ao Código Penal, limitou-se a alterar o
nomen  juris  do  crime  descrito  no  art.  218-B.  Houve,  a  rigor,  simples
mudança  na  denominação  desse  artigo,  resultando  no  seguinte:
“favorecimento da prostituição ou de outra forma de exploração sexual de
criança ou adolescente ou de vulnerável” (art. 1º). Na verdade, o legislador
apenas acrescentou ao texto anterior o vocábulo “criança ou adolescente”.
No  entanto,  o  legislador  contemporâneo,  prosseguindo  com  sua
retaliação  a  nosso  ordenamento  jurídico,  mais  uma  vez  demonstra  sua
desatenção com a técnica legislativa e seu desconhecimento do sistema
jurídico,  e,  desavisadamente,  continua  mutilando  o  Código  Penal  pátrio,
destruindo   sua   harmonia,   que,   no   passado,   foi   respeitada

internacionalmente. Em outros termos, a despeito de ter acrescido no nome
jurídico deste crime a expressão “contra criança e adolescente”, esqueceu-
se de alterar o conteúdo da descrição típica, que se refere a menor de 18
anos e maior de 14; olvidou-se, igualmente, que não existe criança com
mais de 14 anos. E, por fim, esqueceu-se de que qualquer violência sexual
praticada contra menor de 14 anos pode ter sede no art. 217-A, que define
o crime de estupro de vulnerável, isto é, de menores de 14 anos.
Finalmente, o mesmo diploma legal alterou a Lei n. 8.072/90, incluindo-
lhe  mais  um  crime  qualificado  como hediondo,  qual  seja,  a  prática  das
condutas descritas no caput e §§
[/PAGINA 1116]

[PAGINA 1117]
1º e 2º do art. 218-B do CP. Amplia-se,
assim, o vasto rol constante do inciso VIII do seu art. 1º. Desnecessário
acrescentar que os efeitos decorrentes da nova natureza desses crimes não
podem ser aplicados a fatos anteriores à vigência do presente texto legal,
por se tratar de norma penal mais grave.
2. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido no crime de favorecimento da prostituição ou
outra  forma  de  exploração  sexual  de  vulnerável  é,  genericamente,  a
dignidade  sexual  de  pessoa  definida  como  vulnerável.  Aliás, vulnerável,
para este dispositivo legal, diferentemente dos três artigos anteriores, é o
menor de dezoito anos (naqueles dispositivos é o menor de quatorze), além
de  quem,  por  enfermidade  ou  deficiência  mental,  não  tem  o  necessário
discernimento para a prática do ato. Em outros termos, a criminalização da
conduta  descrita  no  art.  218-B  visa  proteger  o  desenvolvimento  e  a
formação  saudável  da  personalidade  do  menor,  para  que,  na  sua  fase
adulta,  possa  decidir  livremente,  e  sem  traumas  psicológicos,  seu
comportamento sexual.
Enfim, o bem juridicamente protegido, numa visão mais abrangente, é a
dignidade  sexual  do  menor  relativamente  vulnerável  e  de  quem,  por
deficiência mental, não tem o necessário discernimento para a prática do

ato. Procura-se, em outros termos, assegurar o respeito à dignidade sexual,
à  intimidade  e  privacidade  desses  sujeitos  passivos,  protegendo-os
especialmente contra a depravação e a luxúria, ante a dificuldade, que deve
ser comprovada, de discernimento que apresentam.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo, como se trata de crime comum, pode ser qualquer pessoa,
homem ou mulher, independentemente de a vítima ser do mesmo sexo.
Não  há  exigência  de  qualquer  outra  qualidade  ou  condição  especial  do
sujeito  ativo. Sujeito passivo somente pode ser o menor de dezoito anos,
tanto do sexo masculino como feminino. Embora o texto legal não o diga,
faz-se necessário que o menor não tenha menos de quatorze anos, pois,
nesse caso, o crime poderá ser o de estupro de vulnerável (art. 217-A).
Ainda  poderá  figurar  como  sujeito  passivo  quem,  por  enfermidade  ou
deficiência mental, não tem o necessário discernimento para a prática do
ato.
Nesta última hipótese, a exploração sexual não pode atingir o nível de
prática  de ato de libidinagem, sob pena de poder configurar o estupro de
vulnerável,  já  mencionado.  Nesse  sentido,  procedente  a  conclusão  de
Rogério  Greco, in verbis: “Assim, para que o agente responda pelo tipo
penal previsto pelo art. 218-B do Código Penal, a sua conduta deve ser
dirigida tão somente no sentido de explorar o enfermo ou deficiente mental,
que não tenha o discernimento para o ato, sem que com ele seja praticada
qualquer  conduta  libidinosa”.  Dessa  forma  —  exemplifica  Greco  —,
“incorreria  na  mencionada  figura  típica  o  agente  que  explorasse
sexualmente a vítima para que tirasse fotos eróticas
[/PAGINA 1117]

[PAGINA 1118]
, trabalhasse em casas
de striptease, ou mesmo de disque-sexo, simulando, para o cliente, atos
sexuais através do telefone etc.” (Código Penal comentado, cit., p. 632).
4. Tipo objetivo: adequação típica
Prostituição é o exercício habitual do comércio carnal (do próprio corpo),

para  satisfação  sexual  de  indeterminado  número  de  pessoas.  O  que
caracteriza efetivamente a prostituição é a indeterminação de pessoas e a
habitualidade da promiscuidade.  É  indiferente  que  se  trate  de  vítima  já
desencaminhada  para  que  se  caracterize  o  crime  de  favorecimento  da
prostituição,  pois  a  lei  tanto  pune  o induzimento  ou aliciamento como a
facilitação  da  prostituição.  Em  sentido  semelhante  manifesta-se  Yordan
Moreira Delgado: “O sujeito ativo (homem ou mulher) através de uma das
condutas referidas, faz com que o sujeito passivo (homem ou mulher em
situação de vulnerabilidade) se prostitua ou seja de outra forma explorado
sexualmente. Na prostituição a vítima comercializa o seu corpo, em troca de
dinheiro ou de outros bens, como roupa, comida etc. É possível contudo,
que a vítima seja explorada sexualmente sem nada receber em troca, por
isso,  o  legislador  mencionou  “outra  forma  de  exploração  sexual”
(Comentários à Lei 12.015/09, disponível em:
http://jus2.uol.com.br/doutrina/texto.asp?id=13629&p=1).
A  conduta  do  agente  pode  ser  praticada  também  mediante omissão,
senão  na  forma  de induzir  alguém  a  essa  atividade,  pelo  menos  para
facilitá-la,  deixando,  por  exemplo,  de  realizar  atividade  a  que  estivesse
obrigado para impedir (garantidor) — art. 13, § 2º, e alíneas, do Código
Penal — o exercício de prostituição.
4.1. Condutas que seduzem para o crime
As primeiras três condutas incriminadas no caput são submeter (sujeitar,
subjugar), induzir (suscitar a ideia, tomar a iniciativa intelectual convencer)
ou atrair (incentivar, estimular, seduzir) à prostituição ou outra forma de
exploração  sexual.  Também  pode  ser  realizada  a  conduta  por  meio  da
facilitação, que é chamada de lenocínio acessório. Facilitar é tornar fácil,
favorecer,  afastar  dificuldades  e  empecilhos;  caracteriza-se  quando  o
agente auxilia a vítima na prostituição, ajuda-a nesse mister, arranjando-
lhe “clientes”, colocando-a em pontos ou locais adequados, enfim, propicia-

lhe  os  meios,  condições  ou  oportunidades  para  prostituir-se.  Em  outros
termos,  a facilitação  prevista  no  Código  Penal  se  traduz  na  criação  dos
mecanismos indispensáveis à consumação do delito.
Esses  primeiros  quatro  verbos  nucleares  — submeter, induzir, atrair  e
facilitar  —  representam  condutas  de  certa  forma  sedutoras,  isto  é,
aliciadoras  da  vontade  da  vítima,  normalmente  em  dificuldades  ou  em
situações vulneráveis (não no sentido do art. 217), ou seja, em situações
carentes de oportunidades, de recursos ou de meios materiais e pessoais
para aspirar a algo melhor na vida. Por essas razões, tornam-se presas
[/PAGINA 1118]

[PAGINA 1119]
fáceis dos “vendilhões da moral alheia”, que se aproveitam de pessoas que
se encontram em dificuldades dessa ordem, que por sua vez ficam à mercê
desses  espertalhões  especuladores  das  desgraças  humanas,  os  quais
procuram  mostrar-lhe  aspectos  atraentes  para  a  finalidade  a  que  se
propõem.
4.2. Condutas que visam impedir o abandono
Criminalizam-se, ainda, as condutas de impedir e dificultar o abandono
da  prostituição  ou  exploração  sexual. Impedir  (opor-se,  não  deixar  que
desista) que alguém a abandone, isto é, impedir que alguém com sério
propósito de abandonar a prostituição a deixe, sendo insuficientes meras
declarações  da  prostituta. Dificultar,  por  sua  vez,  é  criar  embaraços,
atrapalhar, fazer exigências difíceis de ser cumpridas, com a finalidade de
inviabilizar o abandono da prostituição pela vítima.
As  duas  últimas  condutas  — impedir  ou dificultar —, ao contrário das
antes examinadas, não visam à atração ou à inclusão da vítima no mundo
da  prostituição,  mas evitar que a abandone, o que, para o direito penal,
tem o mesmo significado. Em outras palavras, o agente pode ainda impedir
(ex.:  ameaçando)  ou dificultar (criando obstáculos ou empecilhos) que a
vítima deixe a prostituição ou a exploração sexual. Embora a depravação
moral seja, em tese, uma viagem sem volta, há sempre a expectativa de

que mesmo os prostituídos possam recuperar-se, isto é, afastar-se da vida
mundana,  com  o  pouco  de  dignidade  que  lhes  resta.  Esse  é,  pode-se
afirmar, o fundamento para justificar igual punição também do agente que
impede ou dificulta o abandono da prostituição.
4.3. Meios morais visando a impedimento do abandono
Geralmente, o impedimento de abandono da prostituição será por coação
moral, psicológica ou econômica, e, dessa forma, inviabiliza-se a saída ou o
abandono da prostituição. É fácil compreender a eficácia de condutas dessa
ordem, na medida em que as pessoas que se encontram nessa situação
são,  via  de  regra,  desprovidas  de  maiores  recursos  financeiros,  morais,
psicológicos ou materiais sem condições de enfrentar quem os explora, e,
por razões como essas, acabam, de certa forma, sendo “escravizadas” por
seus exploradores, posto que não têm condições de libertar-se do jugo seus
rufiões. Nas três últimas formas de conduta do agente — uma facilitadora
da prostituição (facilitar), e duas mantedoras no statu quo ante (impedir ou
dificultar) —, a vítima já está sendo explorada sexualmente e é mantida
nessa situação, ao contrário das hipóteses em que o agente submete, induz
ou atrai, pois, nesses casos, a vítima ainda não estava sendo explorada
sexualmente.
4.4. Não há necessidade de finalidade lucrativa
Para a configuração do delito de favorecimento da prostituição não se
exige  a  finalidade  lucrativa,  a  qual,  se  existir,  dará  causa  também  à
aplicação de pena pecuniária. Embora o fim de lucro seja a regra, não é ele
indispensável, uma vez que a prostituição pode ocorrer por puro vício ou
[/PAGINA 1119]

[PAGINA 1120]
depravação moral. Contudo, se houver a finalidade lucrativa, aplicar-se-á
também a pena de multa (§ 1º). Em outros termos, quem, com a finalidade
de obter lucro, arranja parceiro para a mulher, embora já desencaminhada,
para fins de relacionamento sexual, comete o delito de favorecimento à
prostituição, sendo punido, nessa hipótese, com a cumulação da pena de

multa.
4.5. Revogação do art. 244-A do ECA
Por fim, adverte Rogério Sanches Cunha que, “antes da Lei 12.015/2009,
submeter menor de 18 anos à exploração sexual se subsumia ao disposto
no art. 244-A do ECA, com pena de 4 a 10 anos. A alteração, portanto,
manteve  a  sanção  penal.  Já  nas  modalidades  induzir,  facilitar  ou  atrair
alguém, menor de 18 e maior de 14 anos, incidia o art. 228, § 1º, com pena
de  3  a  8  anos.  A  lei  nova,  nesse  ponto,  é  mais  gravosa,  não  podendo
retroagir  para  alcançar  fatos  pretéritos”  (Luiz  Flávio  Gomes,  Rogério
Sanches  Cunha  e  Valerio  de  Oliveira  Mazzuoli, Comentários  à  Reforma
Criminal de 2009, cit., p. 60).
5. Menor de dezoito anos e extensão do conceito de vulnerável
Em  um  primeiro  momento,  tem-se  a  impressão  de  que  o  legislador
atribuiu a condição de vulnerável somente ao menor de quatorze anos ou a
quem,  por  enfermidade  ou  deficiência  mental,  não  tem  o  necessário
discernimento para a prática do ato, ou que, por qualquer outra causa, não
pode oferecer resistência (art. 217-A). À evidência, como destacamos ao
examinarmos  o estupro  de  vulnerável,  nessas  hipóteses,  é  presumida,
implicitamente, a violência. No entanto, agora, já no art. 218-B deparamo-
nos, novamente, com a adjetivação de vulnerável para outra faixa etária,
qual seja, menor de dezoito anos, aparentemente sem qualquer justificativa
razoável. Essa opção político-criminal do legislador gera, no mínimo, alguma
perplexidade, afora a dificuldade de se encontrar, com segurança, a sua
interpretação mais adequada, sem afrontar o princípio da reserva legal.
5.1. Duas espécies de vulnerabilidade
Devemos partir, necessariamente, do entendimento de que, na ótica do
legislador, deve existir duas espécies ou modalidades de vulnerabilidade, ou
seja,  uma vulnerabilidade absoluta  e  outra relativa;  aquela  refere-se  ao

menor  de  quatorze  anos,  configuradora  da  hipótese  de estupro  de
vulnerável  (art.  217-A);  esta  refere-se  ao  menor  de  dezoito  anos,
contemplando a figura do favorecimento da prostituição ou outra forma de
exploração  sexual  de  vulnerável  (art.  218-B).  Nesse  sentido,  esclarece
Guilherme de Souza Nucci: “A Lei 12.015 trouxe novo formato, no art. 218-
B, ao trato com a questão delicada da vida sexual dos menores de 18 anos.
Eliminou-se qualquer referência à expressão corrupção de menores. Passa-
se a adotar a terminologia relativa à figura do vulnerável. Com isso, mais
uma vez, torna-se clara a utilização do conceito de vulnerabilidade  para
diversos  enfoques.  Pode-se  enfatizar  ser  a  vulnerabilidade  relativa
[/PAGINA 1120]

[PAGINA 1121]
e
absoluta,  como  já  expusemos  nos  comentários  ao  art.  217-A”  (Crimes
contra a dignidade sexual, cit., p. 53).
5.2. Fórmulas de equiparação das menoridades
Aliás, os dois dispositivos (217-A e 218-B) usam a mesma fórmula para
contemplar a equiparação das respectivas menoridades (14 e 18 anos), qual
seja,  “ou  a  quem,  por  enfermidade  ou  deficiência  mental,  não  tem  o
necessário discernimento para a prática do ato, ou que, por qualquer outra
causa, não pode oferecer resistência”. Na realidade, nos dois dispositivos o
legislador cria hipóteses de interpretação analógica, que deve obedecer aos
atributos dos respectivos paradigmas.
5.3. Ampliação do conceito de vulnerabilidade
Inegavelmente, o legislador ampliou conceito de vulnerabilidade — que
define satisfatoriamente a condição do menor de quatorze anos — para
alcançar, incompreensivelmente, o menor de dezoito anos (art. 218-B). Os
aplausos quanto ao acerto legislativo em relação à primeira hipótese não se
repetem relativamente à segunda, especialmente considerando a evolução
da  moral  sexual  na  sociedade  contemporânea,  a  maioridade  civil  aos
dezoito anos, a juventude se casando a partir dos dezesseis anos, vivendo
juntos,  votando  aos  dezesseis  anos,  além  da  independência  e  da

maturidade que adquiriu neste início de milênio. Com efeito, esses atributos
todos  demonstram  a  absoluta  desnecessidade  de presunções  e  ficções
jurídicas  para  criminalizar  comportamentos  morais  com  pesadas  sanções
penais  privativas  de  liberdade.  Apresenta-se  ainda  mais  paradoxal  essa
presunção  de  vulnerabilidade,  assumida  pelo  legislador,  em  relação  ao
menor de dezoito se compararmos os usos e costumes e, particularmente, a
moral sexual contemporânea com a dos idos da década de 40 do século
passado;  eloquente,  nesse  sentido,  a  política  criminal  adotada  pelo
legislador de 1940, que, acertada e expressamente, presumiu a violência
nos  então  denominados crimes  contra  os  costumes  (art.  224  e  suas
alíneas), somente em relação aos crimes sexuais praticados contra menor
de quatorze anos.
5.4. Confusão entre moral e direito
Enfim, o atual texto legal é retrógrado, reacionário, e ignora a evolução
da  sociedade,  confunde moral  com direito,  tornando-se  merecedor  de
críticas,  além  de  exigir  interpretação  restritiva.  Taxar  de  relativa  a
adjetivação de “vulnerável” é insuficiente para dar valoração conforme ao
texto   constitucional,   demandando, in  concreto,  a  necessidade  de
comprovar, caso a caso, a efetiva vulnerabilidade de dito menor. Em outros
termos, como já ocorria na presunção de violência (art. 224, a), segundo
decisões  do  STF,  a  ausência  de  comprovação  dessa  elementar  torna
eventual conduta atípica. São circunstâncias fáticas, que não só devem ser
comprovadas  e  valoradas  contextualizadamente,  como  também  e,
fundamentalmente,   devem   estar   descritas   na   denúncia,   que,
necessariamente,  deve  dizer  em  que
[/PAGINA 1121]

[PAGINA 1122]
consiste  a  dita  vulnerabilidade  de
menor de dezoito anos (ou enfermo ou deficiente mental), logicamente,
maior de quatorze.
5.5. Necessidade de comprovar a vulnerabilidade
Finalmente,  a  despeito  das  críticas  que  endereçamos  a  essa  opção

político-criminal  do  legislador,  para  que  a  conduta  do  agente  apresente
adequação típica, além de praticar, no mínimo, uma das condutas descritas
no tipo penal (art. 218-B), é indispensável que a vítima seja efetivamente
vulnerável.  Desnecessário  enfatizar  que,  no  caso  de menor  de  quatorze
anos que vier a praticar ato de libidinagem (cuja vulnerabilidade é absoluta
e, por isso, não demanda qualquer prova além da tenra idade), o crime será
o de estupro de vulnerável (art. 217-A), e não o descrito no dispositivo que
ora  analisamos;  se  somente  presenciar  a  prática  de  ato  libidinoso,  de
qualquer natureza, poderá configurar o crime do art. 218-A.
6. Prática de libidinagem com vítima vulnerável de favorecimento da
prostituição
Não apenas os que favorecem a prostituição ou exploram sexualmente as
pessoas em estado de vulnerabilidade são criminalmente responsabilizados
por crimes cometidos contra esses “vulneráveis”, mas também quem com
eles praticar conjunção carnal ou ato libidinoso diverso. Nesse sentido a
proibição constante do § 2º em seu inciso I: “quem pratica conjunção carnal
ou outro ato libidinoso com alguém menor de 18 (dezoito) e maior de 14
(catorze)  anos  na  situação  descrita  no caput  deste  artigo”.  Exemplifica
Nucci,  nos  seguintes  termos:  “os  clientes  de  prostitutas  e  garotos  de
programa  com  menos  de  18  anos  podem  ser  punidos  por  tipo  penal
independente,  com  penas  elevadas,  de  reclusão  de  quatro  a  dez  anos”
(Crimes contra a dignidade sexual, cit., p. 59).
6.1. Menor em condição de ser explorado sexualmente
Contudo, convém destacar, a prática de conjunção carnal ou outro ato
libidinoso  com  maior  de  quatorze  anos  e  menor  de  dezoito  somente
tipificará o crime descrito neste dispositivo se o menor encontrar-se “na
situação descrita no caput deste artigo” (nesse sentido, Guilherme de Souza
Nucci, Crimes  contra  a  dignidade  sexual,  cit.,  p.  54),  ou  seja,  somente
quando envolver  prostituição  de  menor  ou  outra  forma  de  exploração

sexual.  Em  outros  termos,  a  prática  de  relação  sexual  com  maior  de
quatorze anos, livre e espontaneamente, configura conduta atípica, caso
contrário todos os nossos jovens e adolescentes deveriam ser remetidos à
prisão.  Seria  absurdo  pensar  diferente,  além  de  retroceder  no  tempo,
desconsiderando  a  própria  revogação  do  crime  de sedução,  que,  mais
restritiva, exigia as elementares da inexperiência  ou justificável confiança.
Em outros termos, o fundamento básico da incriminação da prática sexual
com  menores  (maiores  de  quatorze  anos)  não  é  a  relação  em  si,  mas
exercitá-la com menor que se encontra na condição de vítima de exploração
sexual ou pr
[/PAGINA 1122]

[PAGINA 1123]
ostituição.
6.2. Atipicidade da conduta do cliente ocasional
Merece destaque, ainda, o aspecto do “cliente ocasional” da prostituta,
que  apenas  busca  o  prazer  com  um  “produto”  que  lhe  é  oferecido  “no
mercado”. Nesse sentido, por mais boa vontade que se tenha com o texto
legal,  não  há  como  admitir  que  o “cliente”  eventual  da  prostituta  a
“submete  à  prostituição”.  Na  verdade,  ele  encontra  uma  condição
preexistente, que lhe é, livremente, oferecida, e para a qual não concorreu
de forma alguma. Nesse contexto, não há espaço para se admitir o sentido
atribuído ao verbo “submeter”, resultando, portanto, atípica a conduta do
cliente eventual.
6.3. Inovação criminalizadora do legislador
Trata-se de uma inovação do legislador, na medida em que antes da Lei
n. 12.015/2009 cuidava-se de conduta atípica, ante a ausência de previsão
legal,  a  menos  que  fosse  possível  o  seu  enquadramento  em  alguma
daquelas hipóteses de presunção de violência (antigo art. 224). Embora a
prostituição,  em  si  mesma,  continue  sendo  um  indiferente  penal,  o
moralista legislador resolveu criminalizar a conduta de quem praticar ato de
libidinagem  (conjunção  carnal  ou  outro  ato  libidinoso)  com  alguém
prostituído ou sexualmente explorado, desde que menor de dezoito anos,

por considerá-lo vulnerável. Ignorou-se que os adolescentes (inclusive pré-
adolescentes) estão iniciando sua vida sexual muito cedo (a partir dos treze
ou  quatorze  anos,  alguns  ainda  mais  cedo).  Por  outro  lado,  cabe  a
advertência  quanto  àqueles  já,  comprovadamente, prostituídos  ou
sexualmente  explorados,  pois,  certamente,  enfrentar-se-á  dificuldades
quanto  à  adequação  típica,  considerando-se  o  bem  jurídico  protegido.
Provavelmente, quer nos parecer, seguir-se-á aquela orientação doutrinário-
jurisprudencial que afastava a tipicidade do crime de corrupção de menores
(antigo art. 218), quando se tratasse de menor já corrompido.
6.4. Elementar normativa: condição de vulnerável
Importante relembrar, novamente, o aspecto da relatividade da condição
de  vulnerável  do  maior  de  quatorze  anos  e  menor  de  dezoito.
Considerando-se que a vulnerabilidade constitui uma elementar normativa
do tipo (desde que se considere o nomen juris como integrante do tipo),
deve-se  demonstrar,  cabalmente,  sua  configuração,  pois  sua  ausência
afasta a tipicidade da conduta, mesmo que se comprove a prática de ato de
libidinagem. Essa circunstância permite-nos afirmar que nem toda prática
de conjunção carnal ou ato libidinoso diverso com menor de dezoito anos
em prostíbulos ou similares configura o crime descrito no inciso que ora
examinamos, mas somente naquelas hipóteses em que restar comprovada
a condição de vulnerabilidade do ofendido, e desde que, adequadamente,
descrita na denúncia. Desnecessário destacar que a prática dos mesmos
atos de libidinagem com menor de quatorze anos configura o estupro de
vulnerável (art. 217-A), crime bem mais grave.
6.
[/PAGINA 1123]

[PAGINA 1124]
5. Possível erro de tipo
Logicamente, não se pode desprezar a possibilidade bastante frequente
da  ocorrência  de erro  de  tipo,  relativamente  à  idade  do  menor,  sendo,
ademais, impossível determinar-se ao “consumidor” que, antes de qualquer
ato de libidinagem, exija a apresentação de documentos, os quais, ainda

assim, podem não ser verdadeiros. Nesse meio, por outro lado, é comum
que  menores  tenham  aparência  envelhecida  além  de  sua  idade  real,
decorrente de insônia (noites maldormidas), ingestão excessiva de álcool,
enfim, os maus-tratos que a vida devassa lhes oferece e que contribuem
para  a  aparência  de  “amadurecimento”  (entenda-se  envelhecimento)
precoce.  Esses  aspectos,  suficientemente  idôneos  para  levar  ao  erro,
afastam a tipificação do crime, pela ausência de dolo.

7. Lacuna do inciso I do § 2º do art. 218-B
Vislumbramos uma grande lacuna no inciso I do § 2º, que não pode ser
sanada com os instrumentos da analogia e da interpretação analógica. No
caput do art. 218-B, são contemplados como ofendidos não apenas o menor
de dezoito anos, mas também alguém que, “por enfermidade ou deficiência
mental, não tem o necessário discernimento para a prática do ato”. Em
outros  termos,  o  legislador  equiparou  a  capacidade  individual  e  a
vulnerabilidade desses sujeitos às do menor de dezoito anos, tipificando as
condutas do caput quando forem praticadas tanto contra menor de dezoito
anos  quanto  contra  aqueles  que,  pelas  razões  mencionadas,  não  têm  o
necessário  discernimento  da  prática  de  ato  libidinoso.  No  inciso  que
acabamos  de  mencionar,  no  entanto,  o  qual  determina  que  incorre  nas
mesmas  penas  quem  praticar  conjunção  carnal  ou  outro  ato  libidinoso
contra alguém menor de dezoito anos e maior de quatorze, omite a mesma
proibição em relação aos demais sujeitos passivos constantes do caput.
7.1. Lacuna que não pode ser colmatada
Diante  dessa  lacuna,  quem,  na  mesma  “situação  descrita  no caput”,
praticar  conjunção  carnal  ou  outro  ato  libidinoso  com  alguém  “que,  por
enfermidade  ou  deficiência  mental,  não  tem  o  necessário  discernimento
para a prática do ato”, pratica conduta atípica, ante a redação do inciso I do
§ 2º,  que  ora  examinamos.  Dessa  forma,  não  vemos  como  salvar  essa
lacuna,  que,  por  tratar-se  de  norma  penal  incriminadora,  não  pode  ser
colmatada pela analogia, tampouco pela interpretação analógica, sob pena
de violar o princípio da reserva legal.
8. Prática de ato libidinoso com menor de quatorze anos
Tratando-se de vítima menor de quatorze anos, a eventual prática de
qualquer ato  de  libidinagem,  seja  conjunção  carnal,  seja  outro  ato
libidinoso,  conforme  já  afirmamos,  configurará  o  crime  de  estupro  de

vulnerável (art. 217-A), em detrimento de qualquer outro menos grave.
9. Responsabilidade penal objetiva: proprietário ou responsável pelo
local
O inciso II do § 2º do art. 218-B, que ora examinamos, determina que
[/PAGINA 1124]

[PAGINA 1125]
:
“incorre nas mesmas penas: I — (...) II — o proprietário, o gerente ou o
responsável pelo local em que se verifiquem as práticas referidas no caput
deste artigo”. Afinal, onde está a ação atribuída ao proprietário, gerente ou
responsável pelo local em que podem verificar-se as práticas referidas no
caput deste  artigo?  O  Poder  Legislativo  não  pode  atuar  de  maneira
imoderada, nem formular regras legais cujo conteúdo revele deliberação
absolutamente divorciada dos padrões de razoabilidade, assegurados pelo
nosso  sistema  constitucional,  afrontando  diretamente  os  princípios  da
culpabilidade, da legalidade e da proporcionalidade, como ocorre com mais
frequência do que seria tolerável. Desde o Iluminismo procura-se eliminar,
dentro do possível, toda e qualquer intervenção desnecessária do Estado na
vida privada dos cidadãos. Com efeito, as ideias do Iluminismo e do direito
natural diminuíram o autoritarismo do Estado, assegurando ao indivíduo um
novo espaço na ordem social. Essa orientação, que libertou o indivíduo das
velhas e autoritárias relações medievais, implica necessariamente a recusa
de qualquer forma de intervenção ou punição desnecessária ou exagerada.
9.1. Violação do princípio da legalidade
O disposto no inciso II do § 2º, por outro lado, não atende ao postulado
da taxatividade do princípio de legalidade, imposto pela Constituição (art.
5º,  XXXIX,  da  CF).  Inquestionavelmente,  o  referido  dispositivo  viola
flagrantemente o dogma, hoje constitucional, do nullum crimen sine lege
certa, não descrevendo conduta alguma imputada a proprietário, gerente ou
responsável  pelo  estabelecimento  onde  alguém  considerado  vulnerável
possa ser vítima de crime descrito no caput do art. 218-B. Para Luis Luisi, a
taxatividade “... Expressa a exigência de que as leis penais, especialmente

as  de  natureza  incriminadora,  sejam  claras  e  o  mais  possível  certas  e
precisas. Trata-se de um postulado dirigido ao legislador vetando ao mesmo
a elaboração de tipos penais com a utilização de expressões ambíguas,
equívocas e vagas de modo a ensejar diferentes e mesmo contrastantes
entendimentos.  O princípio da determinação taxativa preside, portanto, a
formulação da lei penal, a exigir qualificação e competência do legislador, e
o uso por este de técnica correta e de uma linguagem rigorosa e uniforme”
(Os princípios constitucionais penais, cit., p. 24).
9.2. Inexistência de verbo nuclear
O mais grave ainda não é a vagueza, imprecisão e abertura do tipo penal
(todas  essas  deficiências  também  presentes),  mas,  principalmente, a
ausência de conduta atribuída ao suposto sujeito ativo nominado no próprio
inciso II, ora sub examen. Com efeito, não se trata apenas de imprecisão,
obscuridade ou abertura típica, que, por si só, já é extremamente grave,
mas  fundamentalmente  da  inexistência  de verbo  nuclear  que  defina  a
conduta proibida que possa ser imputada ao sujeito ativo, e da qual possa
defender-se. Esclarecedor, nesse sentid
[/PAGINA 1125]

[PAGINA 1126]
o, o magistério de Figueiredo Dias,
in verbis: “No plano da determinabilidade do tipo legal ou tipo de garantia
— precisamente, o tipo formado pelo conjunto de elementos cuja fixação se
torna  necessária  para  uma  correcta  [sic]  observância  do  princípio  da
legalidade (infra, 11º Cap., § 3) —, importa que a descrição da matéria
proibida e de todos os outros requisitos de que dependa em concreto uma
punição seja levada até a um ponto em que se tornem objectivamente
determináveis  [sic]  os comportamentos  proibidos  e  sancionados  e,
consequentemente, se torne objectivamente [sic] motivável e dirigível a
conduta dos cidadãos” (Direito Penal: Parte Geral, Coimbra: Coimbra ed.,
2004, t. I, p. 173-174 — destacamos).
9.3. Tipo penal aberto
Caracteriza-se,  por  outro  lado, tipo  penal  aberto  (mais,  ou  menos)

quando  a  descrição  típica  não  é  suficientemente  precisa,  dando  grande
margem  para  significativa  interpretação  sobre  quais  condutas  seriam
abrangidas, gerando a mais absurda insegurança jurídica. No presente caso
(art. 218-B, § 2º, II), no entanto, mais que um tipo penal aberto, pode-se
afirmar  que  estamos  diante  de  um  “não  tipo”,  visto  que  não  descreve
qualquer conduta, violando, por consequência, o constitucional princípio da
tipicidade, e não há tipo penal sem a descrição de uma conduta humana
violadora  de  determinado  bem  jurídico  que  se  pretenda  tutelar.  No
dispositivo sub  examen,  com  efeito,  há  ausência  de  descrição  de
comportamento proibido, devendo o proprietário, gerente ou responsável
responder pelo crime do caput pelo simples fato de ostentar essa qualidade
ou condição.
9.4. Direito penal de autor
Disposição legal como essa adota o mais autêntico modelo de um direito
penal de autor, de cunho nazifascista, ressuscitado por movimentos raciais
e  capitaneados,  no  plano  político-criminal,  por  Günther  Jakobs,  com  seu
“direito penal do inimigo”. Esse direito penal arbitrário remonta a Mezger,
hoje reconhecido colaborador do nazismo, conforme denuncia Muñoz Conde,
quando sugeriu a “culpabilidade pela condução de vida”. Considera-se como
núcleo da culpabilidade, segundo essa concepção de Mezger, não o fato,
mas o autor. O que importa realmente para a reprovação é a personalidade
do agente, ou o caráter, ou a sua conduta social, em última análise, o que
ele é, e não o que faz, não o como faz.
9.5. Ausência de conduta descrita
De notar-se que o dispositivo que ora criticamos, repetindo, não descreve
conduta do agente, limita-se a descrever sua condição de responsável pelo
local  dos  fatos,  em  que  outros  praticam  conduta  reproduzida  no caput,
independentemente de qualquer vínculo subjetivo com uns e outros. Como
não é atribuição do magistrado completar tipos penais defeituosos (v. g.,

art.  218-B,  II),  a  constatação  de  deficiência  dessa  envergadura  implica,
necessariamente, o reconhecimento de sua inconstitucionalidade. Por fim,
quanto ao disposto no § 3º, não se lhe r
[/PAGINA 1126]

[PAGINA 1127]
eserva melhor sorte, pois, como
acessório, deve seguir o principal, que é o § 2º, II, perdendo, por isso, o
objeto.
10. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo é o dolo, constituído pela vontade consciente de
praticar qualquer das ações descritas no tipo penal, qual seja, submeter,
induzir  ou  atrair  à  prostituição  ou  outra  forma  de  exploração  sexual
qualquer das vítimas elencadas no tipo penal, bem como facilitar, impedir
ou dificultar que a abandone. O elemento subjetivo do agente também tem
de abranger a situação de vulnerabilidade da vítima. Assim, por exemplo, se
o agente desconhece que a pessoa explorada sexualmente tem menos de
dezoito  anos,  há  erro  de  tipo,  que  descaracteriza  o  delito  em  apreço.
Convém  destacar  que,  a  exemplo  das  demais  hipóteses  relacionadas  a
crimes sexuais contra vulneráveis, o dolo tem de abranger a idade da vítima
e o aspecto de tratar-se de alguém na condição de vulnerabilidade.
10.1. Erro de tipo: desconhecimento de elementar típica
O desconhecimento de que se trata de menor de dezoito anos (art. 218-
B),  como  também  de  que,  pelas  circunstâncias,  pode  ser  alguém
reconhecido como em situação de vulnerabilidade (menor de 18 anos, ou
que,  por  enfermidade  ou  deficiência  mental,  não  tem  o  necessário
discernimento  para  a  prática  do  ato)  pode  configurar  erro  de  tipo.  Este
segundo aspecto — erro sobre a condição de vulnerabilidade — limita-se à
hipótese  do favorecimento da prostituição, porque no caso de estupro de
vulnerável (art. 217-A) a vulnerabilidade é, em tese, de presunção absoluta,
que decorre da própria menoridade da vítima (menor de 14 anos). Logo,
tendo  consciência  de  que  se  trata  de  menor  de  quatorze  anos,  a
vulnerabilidade lhe é inerente, o que inviabiliza a invocação de erro de tipo.

11. Consumação e tentativa
Para a tipificação do delito, é desnecessário que a vítima se entregue à
prostituição com a multiplicidade de relações carnais, pois o que se objetiva
é a resolução ou deliberação de a vítima dedicar-se à prostituição, podendo
caracterizar-se com frequência a estabelecimento adequado, pelo modo de
vida etc. Com efeito, consuma-se com o início de uma vida de prostituição
ou com seu prosseguimento, sendo desnecessário o efetivo comércio carnal
como  prostituta.  Na  realidade,  consuma-se  o  crime  de favorecimento  à
prostituição ou outra forma de exploração sexual quando a ação do sujeito
ativo produz na vítima o efeito por ele pretendido, ou seja, quando é levada
por ele à prostituição ou é impedida de abandoná-la. Admite-se, em tese, a
tentativa, embora, em regra, difícil seja sua constatação. Recomenda-se
muita cautela para não incriminar qualquer ação como tipificadora do delito
tentado.
12. Classificação doutrinária
Trata-se  de crime comum  (não  exige  qualquer  condição  ou  qualidade
especial  do  sujeito  ativo); material  (para  se  consumar  exige,  como
resultado, a incorporação do estado de prostituição,
[/PAGINA 1127]

[PAGINA 1128]
absorvendo a ideia de
adotar, como meio de vida, o comércio carnal, independentemente de já
haver praticado algum ato sexual); de forma livre (pode ser praticada por
qualquer meio ou forma eleita pelo agente); instantâneo (não há delonga
entre a ação humana e o resultado, não se alongando no tempo a sua
execução); comissivo  (os  verbos  nucleares  indicam  ação  positiva  do
agente); unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  apenas  um  agente);
plurissubsistente  (normalmente  esses  tipos  de  condutas  implicam  a
reiteração de atos distintos, desdobrando-se, por conseguinte, em vários
atos); habitual  (constitui-se  de  atos  que,  isoladamente,  são  penalmente
irrelevantes).
13. Pena e ação penal

A pena cominada é a de reclusão de quatro a dez anos. Se houver a
finalidade de obter vantagem econômica na prática do crime, será aplicada
também  a  pena  de  multa.  A  pena  aplicada  será  majorada  se  ocorrer
qualquer das hipóteses do art. 226 e seus incisos. Se qualquer das condutas
tipificadas for praticada com o fim de obter vantagem econômica, além da
pena de prisão, será aplicada uma pena pecuniária, qual seja a pena de
multa.
A natureza da ação penal, por fim, relativa aos crimes constantes dos
Capítulos I e II do Título VI, é tratada quando analisamos o disposto no art.
225, cujo conteúdo tem a finalidade de disciplinar exatamente esse tema.
Pela  complexidade  que  assumiu,  a  partir  da  Lei  n.  12.015/2009,
concentramos seu exame nesse dispositivo, para onde remetemos o leitor.
Divulgação de cena de estupro ou de cena de estupro de vulnerável, de cena de sexo ou de
pornografia
Art. 218-C. Oferecer, trocar, disponibilizar, transmitir, vender ou expor à venda, distribuir, publicar
ou  divulgar,  por  qualquer  meio  —  inclusive  por  meio  de  comunicação  de  massa  ou  sistema  de
informática  ou  telemática  —,  fotografia,  vídeo  ou  outro  registro  audiovisual  que  contenha  cena  de
estupro  ou  de  estupro  de  vulnerável  ou  que  faça  apologia  ou  induza  a  sua  prática,  ou,  sem  o
consentimento da vítima, cena de sexo, nudez ou pornografia:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, se o fato não constitui crime mais grave.
Aumento de pena
§ 1º A pena é aumentada de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços) se o crime é praticado por agente
que mantém ou tenha mantido relação íntima de afeto com a vítima ou com o fim de vingança ou
humilhação.
Exclusão de ilicitude
§  2º  Não  há  crime  quando  o  agente  pratica  as  condutas  descritas  no caput  deste  artigo  em
publicação  de  natureza  jornalística,  científica,  cultural  ou  acadêmica  com  a  adoção  de  recurso  que
impossibilite a identificação da vítima, ressalvada sua prévia autorização, caso seja maior de 18 (dezoito)
anos.
— Artigo acrescentado pela Lei n. 13.718/2018.

1. Considerações preliminares
O presente tipo penal, sem precedente similar na legislação brasileira,
que, até agora, não se havia preocupado com condutas semelhantes à aqui
cr
[/PAGINA 1128]

[PAGINA 1129]
iminalizada,  recebe  agora  a  sua  proteção  penal.  O  texto  tipifica  a
divulgação  de cena  de  estupro  ou de  imagens  de  sexo  sem  que  haja
consentimento da pessoa atingida. Pune-se com pena de 1 a 5 anos de
prisão  quem  divulgar,  publicar,  vender  ou  dar  publicidade  a  cena  de
estupro, estupro de vulnerável, de sexo ou pornografia, fotografia, vídeo ou
outro  registro  audiovisual  que  contenha  cena  de  estupro  ou  estupro  de
vulnerável,  cena  de  sexo,  nudez  ou  pornografia,  por  qualquer  meio,
inclusive por meio de comunicação de massa ou sistema de informática ou
telemática, sem a anuência da vítima, ou que faça apologia ou induza a sua
prática.
O  texto  legal  prevê  aumento  de  pena  em  dois  terços  se  o  crime  for
praticado por quem mantém ou tenha mantido relação íntima afetiva com a
vítima, como namorado, namorada, marido, esposa ou similar. Há ainda a
previsão de aumento de pena de metade a dois terços se do crime resultar
gravidez.  No  caso  de  o  criminoso  transmitir  doença  sexualmente
transmissível de que sabe ser portador, ou se a vítima for idosa ou pessoa
com deficiência, a pena será ampliada de um terço a dois terços. Trata-se,
enfim,  de  crime  essencialmente subsidiário,  como  destaca  o  preceito
secundário  do caput,  ou  seja,  somente  será  aplicável  “se  não  constituir
crime mais grave”, como, por exemplo, o crime de estupro em qualquer de
suas  modalidades.  Nessa  hipótese,  as  condutas  aqui  descritas  ficarão
absorvidas pela referida infração.
2. Bem jurídico tutelado
Protege-se, genericamente, a dignidade sexual individual, de homem e
mulher, indistintamente, consubstanciada na liberdade sexual e direito de
escolha, especialmente da mulher, que é, com mais frequência, exposta nas

redes sociais por ex-companheiros, namorados ou cônjuges, inclusive por
vingança ou apenas para humilhar. Em outros termos, o presente tipo penal
insere-se  na  finalidade  abrangente  de  garantir  a  todo  ser  humano  que
tenha  capacidade  de  autodeterminar-se  sexualmente  que  o  faça  com
liberdade  de  escolha  e  vontade  consciente,  mas,  principalmente,
preservando  a  sua  privacidade,  que  é  assegurada,  inclusive,
constitucionalmente. Protege-se, inclusive, a moralidade pública e o pudor
público, particularmente no que se refere ao aspecto sexual, considerando-
se que esse tipo penal encontra-se no Título da Parte Especial que disciplina
os crimes contra dignidade sexual.
Não  se  ignoram  as  consequências  devastadoras  da invasão  da
privacidade divulgando fotografia, vídeo ou outro registro audiovisual que
contenha cena de estupro ou estupro de vulnerável, cena de sexo, nudez ou
pornografia, sem o consentimento da vítima. Os danos morais à vítima,
homem  ou  mulher,  mas  principalmente  a  esta,  são  absolutamente
irreparáveis, pois a destruição moral que referidas condutas produzem com
tal exposição social nunca mais poderá ser consertada ou recuperada, por
isso talvez f
[/PAGINA 1129]

[PAGINA 1130]
osse recomendável uma sanção ainda mais grave. De qualquer
sorte,  além  das  sanções  criminais  aqui  cominadas,  a  vítima,  homem  ou
mulher, ainda tem a seu dispor a possibilidade de buscar no plano cível uma
justa  e  merecida  reparação  dos  danos  sofridos  em  consequência  dessa
infração penal.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  homem  ou  mulher,
independentemente de ser do mesmo sexo do sujeito ativo, tratando-se,
portanto  de  crime  comum.  Não  há  exigência  de  qualquer  qualidade  ou
condição  especial  do  sujeito  ativo. Sujeito passivo, igualmente, pode ser
qualquer pessoa, homem ou mulher, independentemente de ser do mesmo
sexo do sujeito ativo, por se tratar de crime comum.

4. Tipo objetivo: adequação típica
Trata-se de um tipo penal extremamente complexo, com uma redação
prolixa, composto de nove condutas nucleares, com uma série de elementos
normativos  especiais,  admitindo  sua  prática  por  qualquer  meio,  mas,
mesmo  assim,  relacionando  vários  deles.  Enfim,  nessa  constituição
tipológica  do  crime  de divulgação  de  cena  de  estupro  e  estupro  de
vulnerável, e de sexo ou pornografia o legislador sacrifica literalmente o
vernáculo  gramatical,  parecendo-nos,  sem  exagero,  uma  das  piores
redações descritivas de crimes — que tem um estilo muito particular de
redigir. Exige demasiado esforço intelectivo-interpretativo dos “operadores”
desta ciência dogmática. Constitui, enfim, verdadeira anomalia tipológica no
direito pátrio, simples amostra dos efeitos nefastos da ridícula retalhação do
Código Penal a que se está procedendo nos últimos anos, com a inflação
diária, desordenada e descriteriosa de leis esparsas, chamada de “reformas
pontuais,  alterando,  inclusive,  o  perfil  deste  exemplar  diploma  legal.
Ademais,  reforçando  nossa  visão  crítica,  destacamos  que  não  se  pode
olvidar que a referida norma foi estruturada num manifesto erro técnico de
composição típica, violando as mais sagradas normas gramaticais, como
concordância  nominal,  verbal  e,  ainda,  incorrendo  em  erros  de  sintaxe,
tornando praticamente incompreensível a redação deste dispositivo legal.
Vejamos,  sucintamente,  o  significado  de  cada  um  dos  nove  verbos
nucleares  deste  tipo  penal,  que  também  é  recheado  de  elementos
normativos, como veremos adiante.
( 1 ) Oferecer  significa  expor  à  venda,  mostrar  ou  apresentar  aos
interessados,  doar  como  presente  ou  ofertar fotografia,  vídeo  ou  outro
registro  audiovisual  que  contenha  cena  de  estupro  ou  estupro  de
vulnerável; determinado produto a potenciais consumidores; (2) trocar em
troca de algo, substituir uma coisa por outra, permutar ou tomar uma coisa
por  outra;  (3) disponibilizar tem o significado de colocar à disposição do
público;  (4) transmitir,  no  sentido  deste  texto,  significa  transferir  para

outrem, cambiar, enviar ou transportar de um lugar para outro; (5) vender
ou expor à venda
[/PAGINA 1130]

[PAGINA 1131]
: devia ser proibido esse tipo de construção tipológico-
penal,  pois  acaba  criando  situações  ridículas  e  não  apenas  inusitadas,
violadoras da tipicidade estrita. Vender ou expor à venda têm, basicamente,
o mesmo significado, exigindo certo preciosismo para distingui-las. Vender é
alienar algo a alguém por um preço convencionado, trocar, no caso, por
dinheiro; vender é comerciar, negociar algo; vender é transferir a outrem,
mediante  pagamento,  a coisa ou objeto  que  se  tem  com  o  objetivo  de
comercializá-lo;  (6) expor  à  venda  é  oferecer  ao  público,  colocar  em
exposição o objeto material para ser vendido, para atrair comprador; é a
exibição do produto que se quer vender, para ser vendido; aliás, a rigor,
expor à venda, examinado com mais cuidado, não passaria de mero ato
preparatório da ação de vender e, como tal, sequer pode ser punido, se não
chegar, pelo menos, a iniciar a venda; (7) distribuir também é uma forma
de  dar  publicidade,  de  tornar  público,  de  divulgar  os  mesmos  objetos
proibidos constante do tipo penal. Por outro lado, repetindo a redundância,
distribuir  também  é  uma  forma  ou  meio  de expor  à  venda,  como  o  é,
igualmente,  um  meio  de oferecer a interessados o produto que se quer
proibir;  (8) publicar tem o sentido tradicional de divulgar, propagar, dar
grande  publicidade a  fotografia,  vídeo  ou  outro  registro  audiovisual  que
contenha cena de estupro ou estupro de vulnerável, que são expressamente
os objetos materiais de proteção da norma incriminadora. E, em tempos de
mídia eletrônica e redes sociais, principalmente fazer uso desses modernos
meios de comunicação, aliás, expressamente destacados, como elementar
típica, proibição de divulgação “por qualquer meio, inclusive por meio de
comunicação de massa ou sistema de informática ou telemática”; (9) ou
divulgar: constata-se aqui, mais uma grande redundância desse tipo penal,
pois divulgar tem exatamente o mesmo sentido de publicar, dar publicidade
o u propagar  a  veiculação  dos  objetos  materiais  proibidos,  por  qualquer
meio,  especialmente  pelos  meios  de  comunicação  e  redes  sociais,  que
produzem efeito dizimador sobre a honra, dignidade, honestidade e vida

privada de suas vítimas.
4.1. Exagero desnecessário na tipificação de condutas diversas
Sem  necessidade  de  maiores  observações,  constata-se  que  há  um
desnecessário exagero na tipificação de condutas que nada mais são que
sinônimos,  ou  seja,  várias  delas  têm  o  mesmo  significado,  levando  o
raciocínio a andar em círculo, sem sair do lugar. Mas esse defeito linguístico
do legislador brasileiro não é original, na medida em que se iniciou no ano
de  1990,  com  a  publicação  da  não  menos  anárquica Lei  Antidrogas.  A
despeito das severas críticas dos grandes especialistas da área, passaram-
se décadas, desde então, mas a anarquia linguística não foi abandonada
pelos deszelosos legisladores contemporâneos, que, com regular frequência,
nos brindam c
[/PAGINA 1131]

[PAGINA 1132]
om textos de qualidade sofrível como o presente.
Enfim, tudo isso apenas para tipificar as condutas de divulgar, publicar,
vender ou dar publicidade a cena de estupro, estupro de vulnerável, de sexo
ou pornografia, fotografia, vídeo ou outro registro audiovisual que contenha
cena  de  estupro  ou  estupro  de  vulnerável,  cena  de  sexo,  nudez  ou
pornografia,  por  qualquer  meio,  inclusive  por  meio  de  comunicação  de
massa  ou  sistema  de  informática  ou  telemática,  sem  consentimento  da
vítima, ou que faça apologia ou induza a sua prática. Percebe-se, sem muito
esforço, que toda essa prolixidade dificulta sobremodo qualquer tentativa
de dar-lhe uma redação menos complexa e mais coerente com a pretensão
do legislador.
Acrescenta-se, para evitar a realização de vingança ou humilhação, causa
especial de aumento de pena se qualquer dessas condutas for praticada por
agente que mantém ou manteve relação íntima de afeto com a vítima ou o
fa z com  o  fim  de  vingança  ou  humilhação.  Por  outro  lado,  há  uma
excludente especial de criminalidade, quando o agente pratica as condutas
descritas  no caput  deste  artigo  em  publicação  de  natureza  jornalística,
científica, cultural ou acadêmica com a adoção de recurso que impossibilite

a  identificação  da  vítima,  ressalvada  sua  prévia  autorização,  caso  seja
maior de dezoito anos.
Cabe destacar, finalmente, que a existência de consentimento da vítima
afasta a adequação típica da conduta do autor, isto é, afasta-lhe a própria
tipicidade da ou das condutas do sujeito ativo, e não apenas a sua ilicitude,
o que significa dizer, em outros termos, que não há que se falar em crime.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O  elemento  subjetivo  é  o dolo,  constituído  pela  vontade  livre  e
consciente de praticar qualquer das ações descritas no tipo penal, quais
sejam, oferecer, trocar, disponibilizar, transmitir, vender ou expor à venda,
distribuir, publicar ou divulgar, por qualquer meio, inclusive por meio de
comunicação de massa ou sistema de informática ou telemática, fotografia,
vídeo  ou  outro  registro  audiovisual  que  contenha  cena  de  estupro  ou
estupro de vulnerável ou que faça apologia ou induza a sua prática, ou, sem
o consentimento da vítima, cena de sexo, nudez ou pornografia. Não vemos
neste tipo penal a necessidade de elemento subjetivo especial do injusto,
não  havendo  previsão  de  nenhum especial  fim  de  agir.  Aliás,  deve,
inclusive,  ter conhecimento  do dissenso  da  suposta  vítima,  pois  essa
elementar típica subjetiva deve, necessariamente, ser abrangida pelo dolo
do agente. Equivocando-se o infrator, no entanto, se imagina que houve o
consentimento da vítima para a prática da ação proibida, incorre em erro de
proibição, por imaginar permitida (consentida) uma conduta proibida.
Não  vemos,  neste  tipo  penal,  a  necessidade  de elemento  subjetivo
especial do injusto, não havendo previsão de nenhum especial fim de agir.
A ausência dessa exigência de
[/PAGINA 1132]

[PAGINA 1133]
elemento subjetivo especial do injusto não
impede, contudo, que, eventualmente, ele exista, como, por exemplo, o fim
especial  de vingar-se  ou  de  humilhar  a  vítima.  Pois  bem,  a  eventual
presença desse elemento subjetivo não desnatura essa conduta.
Contudo,  na  hipótese  da  conduta  de produzir,  fotografar,  filmar  ou

registrar, por qualquer meio, conteúdo com cena de nudez ou ato sexual ou
libidinoso de caráter íntimo e privado sem a autorização dos participantes,
se  houver o  especial  fim  de  ofender  a  dignidade  ou  decorro  da  vítima,
mesmo que tenha efetuado tal divulgação por vingança ou para humilhá-la,
o crime não é o tipificado neste art. 218-C, mas o tipificado no art. 216-B,
para fatos praticados a partir de sua vigência.
6. Consumação e tentativa
As condutas incriminadas consumam-se com suas simples realizações, e
dificilmente poderão configurar a forma tentada em qualquer delas. Nas
modalidades, no entanto, de trocar  e distribuir poderá, eventualmente, a
casuística  demonstrar  a  possibilidade  de  ocorrência  da  figura  tentada,
embora a dificuldade de sua comprovação. Recomenda-se muita cautela
para não incriminar qualquer ação como tipificadora do delito tentado.
7. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer condição ou qualidade
especial  do  sujeito  ativo); formal  (receptação  imprópria),  sendo
desnecessária a produção do resultado; doloso (não havendo previsão de
modalidade culposa); de forma livre (pode ser praticado por qualquer meio
ou forma eleita pelo agente, inclusive por meio de comunicação de massa
ou  sistema  de  informática  ou  telemática) ; instantâneo  (não  há  delonga
entre a ação humana e o resultado, não se alongando no tempo a sua
execução); comissivo  (os  verbos  nucleares  indicam  ação  positiva  do
agente); unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  apenas  um  agente);
unissubsistente  (suas  ações  podem  ser  praticadas  com  ato  único,
dificultando sobremodo a configuração de tentativa).
8. Pena e ação penal
A pena cominada no caput é reclusão de um a cinco anos, se o fato não
constituir  crime  mais  grave,  tratando-se,  por  conseguinte,  de  crime

subsidiário. Contudo, a pena será aumentada de um a dois terços se o
crime  for  praticado  por  agente  que  mantém  ou  tenha  mantido  relação
íntima de afeto com a vítima, ou com o fim de vingança ou humilhação (§
1º). Mas não haverá crime quando o agente pratica as condutas descritas
n o caput  deste  artigo  em  publicação  de  natureza  jornalística,  científica,
cultural  ou  acadêmica  com  a  adoção  de  recurso  que  impossibilite  a
identificação da vítima, ressalvada sua prévia autorização, caso seja maior
de dezoito anos (§ 2º).
A natureza da ação penal, por fim, é pública incondicionada, a partir da
Lei de 2018, que, alterando a previsão da Lei n. 12.015/2009, transformou a
natureza da ação de todos os crimes contra a dignidade sexual.
Capítulo
III
DO RAPTO
Rapto violento ou me
[/PAGINA 1133]

[PAGINA 1134]
diante fraude
Art. 219. (Revogado pela Lei n. 11.106/2005.)
Rapto consensual
Art. 220. (Revogado pela Lei n. 11.106/2005.)
Diminuição de pena
Art. 221. (Revogado pela Lei n. 11.106/2005.)
Concurso de rapto e outro crime
Art. 222. (Revogado pela Lei n. 11.106/2005.)
Capítulo
IV
DISPOSIÇÕES GERAIS
Formas qualificadas
Art. 223. (Revogado pela Lei n. 12.015/2009.)

Presunção de violência
Art. 224. (Revogado pela Lei n. 12.015/2009.)
Ação penal
Art. 225. Nos crimes definidos nos Capítulos I e II deste Título, procede-se mediante ação penal
pública incondicionada.
Parágrafo único. (Revogado pela Lei n. 13.718/2018.)
— Artigo com redação determinada pela Lei n. 13.718/2018.
1. Considerações preliminares: previsão anterior
A ação penal nos crimes constantes dos Capítulos I, II e III deste Título
VI  da  Parte  Especial  era,  em  regra,  de exclusiva  iniciativa  privada,
procedendo-se  somente  mediante queixa.  No  entanto,  se  ocorresse  nos
crimes de estupro e atentado violento ao pudor (já revogado) lesão grave
ou morte, a ação penal seria pública incondicionada, por se tratar de crime
complexo (art. 101). Posteriormente, o STF pacificou esse entendimento
com a edição da Súmula 608.
Havia,  no  entanto, duas exceções  (Rômulo  Moreira,  numa  visão  mais
abrangente, inclui hipóteses que desconsideramos nessa classificação, e,
por isso, classifica em quatro exceções, cf. destacamos em nosso Tratado),
sendo  a ação penal de natureza pública,  quando  houvesse:  a) vítima ou
responsáveis que não pudessem custear as despesas do processo sem se
privar de recursos indispensáveis à manutenção própria ou da família (nessa
hipótese,  a ação penal era condicionada à representação);  b) abuso  de
pátrio poder  (hoje poder familiar), tutela ou curatela (art. 225, § 1º, II):
para essa hipótese, o crime seria de ação pública incondicionada (§ 2º),
uma  vez  que  o  representante  legal  que  deveria  exercer  o  direito  de
representar era o próprio autor do crime. Com a alteração da ação penal,
nesses crimes, as duas exceções, por razões óbvias, desapareceram.
2. A ação penal nos crimes previstos nos Capítulos I e II do Título VI

A redação deste artigo, determinada pela Lei n. 12.015/2009, prescreveu
que a ação penal, para os crimes constantes dos Capítulos I e II do Título VI
(Dos  Crimes  contra  a  Liberdade  Sexual  e  dos  Crimes  Sexuais  contra
Vulnerável,  respectivamente),  passava  a  ser pública  condicionada  à
representação. Inverteu, dessa forma, sua natureza, que era de exclusiva
iniciativa  privada,  a  nosso  juízo,  equivocadamente,  causando  grande
perplexidade na doutrina e jurisprudência.
Finalmente,  após  tanta  polêmica  e  muitos  erros  doutrinário-
jurisprudenciais,  com  o  diploma  legal  de  2018  o  legislador  pacificou  a
questão ao determinar que todos os crimes contra a dignidade sexual (cap.
I  e  II  deste  Título)  são  de ação pública incondicionada,  dispensando-se,
portanto, qualquer manifestação de quem quer que seja.
[/PAGINA 1134]

[PAGINA 1135]
Ora, tendo feito a
opção por ação pública, é exatamente o que o legislador de 2015 deveria
ter feito. Sem mais nem menos, a despeito de entendermos que a proteção
da  dignidade  sexual,  sem  violência,  deva  ser  privativa  da  vítima,  como
demonstramos em tópico adiante.
3. A equivocada supressão da ação penal privada: violação do exercício
da liberdade sexual e da privacidade do ofendido
Não compartilhamos do entusiasmo daqueles que veem na publicização
da ação penal nos crimes contra a liberdade sexual maior proteção das
vítimas da violência sexual, não passando de um grande e grave equívoco
ideológico,  além  de  representar  uma  violência  não  apenas à  liberdade
sexual,  mas,  fundamentalmente, ao  seu  exercício,  que  é  tolhido  pelo
constrangimento estatal, que obriga a vítima a se submeter publicamente
ao strepitus fori, à exploração midiática, aos fuxicos tradicionais que casos
como  esses,  invariavelmente,  provocam.  Atribuir,  por  outro  lado,  a
titularidade da ação penal ao Parquet não é sinônimo de maior proteção à
vítima ou ao bem jurídico tutelado; pelo contrário, desrespeita o direito
daquela que, nesses casos, tem o direito preponderante à proteção de sua
intimidade  e  privacidade,  além  de  ignorar  a  tradição  de  nosso  sistema

jurídico, que, historicamente, nos crimes contra a liberdade sexual, atribuía
a  titularidade  da  ação  penal  exclusivamente  à  vítima  ou  a  seu
representante legal. Por essas razões, certamente, a obrigatoriedade da
ação penal pública (a partir da denúncia) afastará, ainda mais, as vítimas
da busca pela justiça, para não se submeterem à obrigatoriedade da ação
penal.
3.1. Imperativo de foro íntimo
Referida espécie de ação inspira-se em imperativos de foro íntimo e na
colisão  de  interesses  coletivos  com  interesses  individuais,  podendo  o
ofendido  preferir  afastá-los  do strepitus  fori,  evitando  a  publicidade
escandalosa que a divulgação processual provocaria; por isso, nesses casos,
o Estado permite a subordinação do interesse público ao particular. “Nos
crimes  sexuais  —  afirma  Luiz  Flávio  Gomes  —  não  existem  interesses
relevantes apenas do Estado. Antes, e sobretudo, também marcantes são
os interesses privados (o interesse de recato, de preservação da privacidade
e  da  intimidade  etc.)”  (Luiz  Flávio  Gomes, A  ação  penal  é  pública
condicionada, disponível em http://www.lfg.com.br, 28-9-2009). Assegurar
a iniciativa da vítima para a persecutio criminis, nos crimes sexuais, visa
evitar  novo  e  penoso  sofrimento  dela,  que,  pela  inexpressiva  ofensa,
desproporcional gravidade entre a lesão e a sanção estatal correspondente,
ou  pela especialíssima natureza do crime (que é o caso), lesando valores
íntimos,  prefere  amargar  a  sua  dor  silenciosamente.  Essa  decisão  é
exclusiva da vítima. Pretende-se, assim, evitar a divulgação e a repercussão
social, que podem causar ao ofendido ou a seus familiares dano maior do
que a impunidade, gerando a con
[/PAGINA 1135]

[PAGINA 1136]
hecida vitimização secundária, geralmente
ignorada não só pelas autoridades repressoras como também pelo próprio
legislador.
3.2. Obrigatoriedade da ação inibirá denúncia de muitas vítimas
Aliás,  é  exatamente  o  que  ocorrerá,  nos  crimes  sexuais,  com  a

transformação da ação penal em pública condicionada. Certamente, o tiro
sairá pela culatra, pois essa publicização da ação penal levará as sofridas
vítimas dos crimes sexuais a ficarem mais reticentes, mais temerosas e
desencorajadas a denunciar seus possíveis agressores, por não disporem,
privatisticamente, do exercício da ação penal. Nos crimes sexuais, quando
há  desinteresse  da  vítima,  a instrução  probatória  resulta  visivelmente
prejudicada, por isso é recomendável que se procure conciliar os interesses
privados  com  o  interesse  público,  facilitando  o  resultado  positivo  da
prestação jurisdicional.
4. (In)constitucionalidade da publicização da ação penal
A partir da nova política criminal, que prioriza o interesse estatal em
prejuízo do interesse privado da vítima, iniciada a ação penal, não mais
poderá ser interrompido o seu fluxo, não haverá desistência, conciliação,
renúncia,  perdão,  perempção  etc.  Nesse  sentido,  ainda  que  a  vítima  se
arrependa,  terá  de  suportar  o strepitus  fori  até  o  final,  ignorando-se  a
advertência de Paganella Boschi, para quem, “se para a imposição da pena
tivéssemos que destroçar ainda mais uma vida, então o sistema jurídico
seria uma iniquidade” (José Antonio Paganella  Boschi, Ação penal, Rio de
Janeiro: Aide, 1993, p. 119). Essa é a palavra adequada: a eliminação da
ação penal de natureza privada representa para a vítima uma verdadeira
iniquidade! Em síntese, por todas as razões expostas, temos dúvida sobre a
constitucionalidade da eliminação da ação penal privada nos crimes contra
a liberdade sexual, malferindo o art. 5º, caput, in fine, e inciso X, da CF.
Para os outros crimes, dos demais capítulos do mesmo título, não vemos
nenhum problema sobre a natureza da ação penal.
5. Estupro qualificado pelo resultado: crime complexo
Ninguém discorda, contudo, que o crime de estupro com violência real
constitui o conhecido crime complexo, que, aliás, recebeu atenção especial
do legislador, o qual previu norma específica determinando a natureza da

ação penal, nos seguintes termos: “quando a lei considera como elemento
ou circunstâncias do tipo legal fatos que, por si mesmos, constituem crimes,
cabe ação pública em relação àquele, desde que, em relação a qualquer
destes, se deva proceder por iniciativa do Ministério Público” (art. 101).
Essa  previsão  legal,  ao  contrário  do  que  se  tem  entendido,  não  só  é
especial  como  também específica,  uma  vez  que  se  destina  a  todos  os
crimes complexos distribuídos pelo Código Penal, independentemente do
capítulo em que se encontrem insertos. Na realidade, as previsões sobre a
ação  penal  constantes  do  Capítulo  IV  fazem  parte  de  uma subespécie
daquela regra geral, segun
[/PAGINA 1136]

[PAGINA 1137]
do a qual a natureza da ação penal, quando não
for  incondicionada,  deve  vir  expressa  em  lei;  nesse  sentido,  trata-se  de
norma geral para esses crimes sexuais. Não teria sentido seu afastamento
por  previsões  sobre  a  natureza  da  ação  penal,  as  quais,  em  razão  do
princípio da excepcionalidade, devem ser sempre expressas.
5.1. A especialidade da previsão constante do art. 101
A previsão do art. 101 é, digamos, uma espécie de “contraveneno” às
normas que excepcionam a natureza da ação penal, ou seja, essas normas
que excepcionam a iniciativa da persecutio criminis são a razão de ser da
previsão constante do art. 101 do CP. Com efeito, se não houvesse tais
previsões,  seria  desnecessária  a  definição  contida  no  art.  101,  pois  na
ausência  de  menção  expressa,  a  ação  penal  seria  sempre pública
incondicionada (art. 100). Em outras palavras, a previsão do art. 101 do
Código  Penal  destina-se  especificamente  àquelas  infrações  penais  cuja
persecutio criminis depende da iniciativa do ofendido, na medida em que as
outras não necessitam dessa previsão: são de ação pública incondicionada.
Ademais, essa interpretação sistemática resolvia a delicada questão sobre a
natureza da ação penal do crime de estupro praticado com violência real
(especialmente quando há morte da vítima), além de observar o princípio
da razoabilidade, assegurando a harmonia hermenêutica do ordenamento
jurídico nacional. Mantemos este texto apenas pela reflexão que fazemos

sobre o conteúdo e sentido do disposto no art. 101, embora agora seja
desnecessário na definição da ação penal nos crimes sexuais.
5.2. Prevalência da natureza dos fatos que compõem o crime complexo
Em outros termos, a natureza da ação penal do crime complexo segue a
natureza da ação penal pública dos fatos que o compõem, e tanto a lesão
corporal  grave  quanto  o  homicídio  são  crimes  de ação pública
incondicionada. Seria uma irracionalidade sustentar que no crime de matar
alguém, pelo simples fato de estar vinculado a outro crime (igualmente
grave,  no  caso),  a persecutio  criminis  não  poderia  ser  pública
incondicionada.  Interpretação  como  essa  afrontaria  o  sistema  penal,
deixaria a descoberto um dos bens jurídicos — a vida — mais valiosos, quiçá
o mais importante de todos (sua perda torna irrelevantes os demais no
plano pragmático), além de violar o princípio da razoabilidade. Foi, a nosso
juízo, interpretando sob essa ótica que o Supremo Tribunal Federal sentiu-
se obrigado a editar a Súmula 608 para assegurar a valoração sistemática
do nosso Código Penal de 1940, cuja parte especial continua em vigor.
6. Síntese sobre a definição de ação penal
O direito de ação penal consiste na faculdade de exigir a intervenção do
poder  jurisdicional  para  que  se  investigue  a  procedência  da pretensão
punitiva  do  Estado-Administração  nos  casos  concretos. Ação  é,  pois,  o
direito de invocar a prestação jurisdicional, isto é, o direito de requerer em
juízo  a  repa
[/PAGINA 1137]

[PAGINA 1138]
ração  de  um  direito  violado.  Mas,  ao  mesmo  tempo  que  o
Estado determina  ao  indivíduo  que  se  abstenha  da  prática  de  ações
delituosas, assegura-lhe também que só poderá puni-lo se violar aquela
determinação, dando origem ao ius puniendi. Isso representa a consagração
do princípio nullum crimen, nulla poena sine praevia lege.
No entanto, violada a proibição legal, a sanção correspondente só poderá
ser imposta através do devido processo legal, que é a autolimitação que o
próprio Estado se impõe para exercer o ius persequendi,  isto  é,  o direito

subjetivo de promover a “persecução” do autor do crime. Cumpre lembrar,
no entanto, que a ação penal, propriamente, constitui apenas uma fase da
persecução penal, que pode iniciar com as investigações policiais (inquérito
policial), sindicância administrativa, Comissão Parlamentar de Inquérito etc.
Essas  investigações  preliminares  são  meramente  preparatórias  de  uma
futura ação penal. A ação penal propriamente somente nascerá em juízo,
com o oferecimento de denúncia pelo Ministério Público, em caso de ação
pública,  ou  de queixa,  pelo  particular,  quando  se  tratar  de  ação  penal
privada. O recebimento de uma ou de outra marcará o início efetivo da ação
penal.
Aumento de pena
Art. 226. A pena é aumentada:
I — de quarta parte, se o crime é cometido com o concurso de 2 (duas) ou mais pessoas;
II  —  de  metade,  se  o  agente  é  ascendente,  padrasto  ou  madrasta,  tio,  irmão,  cônjuge,
companheiro,  tutor,  curador,  preceptor  ou  empregador  da  vítima  ou  por  qualquer  outro  título  tiver
autoridade sobre ela;
III — (Revogado pela Lei n. 11.106/2005.)
IV — de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços), se o crime é praticado:
Estupro coletivo
a) em concurso de 2 (dois) ou mais agentes;
Estupro corretivo
b) para controlar o comportamento social ou sexual da vítima.
— Artigo com redação determinada pela Lei n. 13.718/2018.
CAUSAS ESPECIAIS DE MAJORAÇÃO DA PENA NOS CRIMES SEXUAIS
1. Causas especiais de majoração da pena nos crimes sexuais
Os  crimes,  então  denominados contra  os  costumes,  catalogados  nos
Capítulos I a III deste Título, recebiam um aumento de quarta parte se
ocorressem quaisquer das hipóteses previstas no art. 226. São hipóteses

que dificultam a defesa da vítima (inciso I), violam os princípios morais
familiares, além do abuso da autoridade exercida sobre a vítima (inciso II),
e violentam o matrimônio, além da impossibilidade de reparar o delito pelo
casamento com a vítima (inciso III), sendo este último revogado pela Lei n.
11.106/2005.  Em  todos  esses  casos,  o  legislador  considerava  o  maior
desvalor da ação dos agentes, bem como o maior desvalor do resultado.
Esse diploma legal de 2005 incluiu, no inciso II, “padrasto ou madrasta”,
“tio”, “cônjuge ou companheiro”, além de elevar o aumento de pena “de
quarta parte” para “metade”. Assim, se o crime for cometido por duas ou
mais pessoas, a elevação será de quarta parte (inciso I); se, no entanto,
houv
[/PAGINA 1138]

[PAGINA 1139]
er relação de parentesco ou de autoridade, nos termos contidos no
inciso II, a elevação será de metade, e não mais de quarta parte, como
previa a redação anterior. Citada lei revogou o inciso III do mesmo art. 226.
Mais recentemente, a Lei n. 13.718, de setembro de 2018, não apenas
ampliou  as  majorações  previstas  como  também  aproveitou  para  incluir
novas hipóteses dessas causas de aumento. Vejamos, a seguir, cada uma
delas e como ficou o contexto geral do art. 226 do CP.
2. Aumenta-se de quarta parte, se o crime é cometido com o concurso
de duas ou mais pessoas
Incorre  em  grave  equívoco  quem  afirma  que,  segundo  nosso  Código
Penal,  “comete  crime  quem  de  qualquer  forma  concorre  para  ele”.  Na
realidade,  essa  assertiva  não  é  verdadeira  e  o  legislador  não  pode  ser
acusado  desse  paradoxo,  pois  em  nenhum  momento  incidiu  nesse  erro
crasso. Nem mesmo implicitamente afirmou que “comete o crime quem de
qualquer modo concorre para ele”. Na verdade, o texto legal afirma que
“quem de qualquer modo concorre para o crime” incide nas penas a ele
cominadas,  o  que  são  coisas  muito  diferentes. A contrario sensu, com
efeito,  está  afirmando,  implicitamente,  que  não  o  comete  quem,  de
qualquer modo, concorre para o crime. Nesse sentido, precisa e enfática é a
crítica de Weber Martins Batista relativamente à qualificadora similar no

crime de furto, que merece ser transcrita, in verbis: “O Código Penal não
comete a heresia de consagrar, expressa ou implicitamente, que comete o
crime  quem  de  qualquer  forma  concorre  para  ele.  O  que  está  na  lei,
corretamente, é que incide nas penas cominadas ao crime — expressão com
que,  implicitamente,  se  afirma  que  não o comete — quem, de qualquer
modo, concorre para ele. Comete o crime — ninguém afirma de outro modo
— quem participa materialmente de sua execução. Não fora isso, e seria
desnecessária a norma de extensão do art. 29 do Código Penal” (Weber
Martins Batista, O furto e o roubo no Direito e no Processo Penal, 2. ed., Rio
de Janeiro, Forense, 1997, p. 189).
Enfim, todos os que concorrem, moral ou materialmente, para o crime
são punidos pelo Código Penal (art. 29, caput), mas a majorante somente
se  configurará  no  crime  sexual cometido  em  concurso  de  duas  ou  mais
pessoas,  que,  necessariamente, devem  encontrar-se  no  local  do  crime.
Referindo-se ao crime de furto, nesse sentido, adverte Weber Martins: “o
furto só será cometido ‘mediante o concurso de duas ou mais pessoas’ se
estas participarem na fase executiva do delito” (O furto e o roubo no Direito
e  no  Processo  Penal,  cit.,  p.  189),  pois  somente  assim  pode  fazer-se
presente a  maior  temibilidade  e  eficiência  da  delinquência  coletiva,  que
seria o fundamento da maior punibilidade.
O próprio Supremo Tribunal Federal já reconheceu — ainda na vigência
da  lei  anterior  —  a  necessidade  da participação efetiva  dos  agentes  na
execução do crime. Argumentou, então, com
[/PAGINA 1139]

[PAGINA 1140]
muita propriedade, o relator,
Ministro  Djaci  Falcão,  que,  “se  o  legislador  visa,  no  caso,  a  punir  mais
gravemente a soma de esforços para a prática do crime, circunstância a que
se agrega a da redução de capacidade de defesa da vítima, razão, a nosso
ver,  dessa  agravação,  parece-nos  evidente  que  o  preceito  deva  ser
interpretado, teleologicamente, como endereçado à hipótese de cooperação
de agentes na fase de execução do crime, única hipótese em que aquelas
duas circunstâncias se fazem realmente presentes” (Acórdão unânime do

STF, Rel. Min. Djaci Falcão, de 1979). Mais não precisaria ser dito.
2.1. Autoria e participação: distinção legal
Incorre  em  erro  grosseiro  quem,  sustentando  entendimento  contrário,
continuar  afirmando  que  “não  há  mais  diferença  entre  autor  principal  e
autor  secundário  no  atual  sistema  brasileiro”  (Acórdão  unânime  do
TACrimSP, 4ª Câmara, de 1º-2-1979, JTACrimSP, 57/235). Na verdade, não
se pode ignorar que, embora a Reforma Penal de 1984 tenha mantido a
teoria monística da ação, adotou, contudo, a teoria restritiva de autor (veja-
se o que afirmamos sobre essa teoria em nosso Tratado de Direito Penal —
Parte Geral, cit., 25. ed., 2019, v. 1, p. 580), fazendo perfeita distinção
entre autor  e partícipe,  que, abstratamente,  incorrem  na  mesma  pena
cominada  ao  crime  que  praticarem,  mas  que, concretamente,  variará
segundo a culpabilidade de cada participante (art. 29 e §§ 1º e 2º), e, em
relação ao partícipe, variará ainda de acordo com a importância causal da
sua  contribuição  (Cezar  Roberto  Bitencourt, Tratado  de  Direito  Penal  —
Parte Geral, cit., 25. ed., 2019, v. 1, p. 580).
Ora,  esse  tratamento  diferenciado  de autor  e partícipe,  adotado  pela
Reforma Penal de 1984, não pode ser ignorado quando estivermos perante
a majorante  (concurso  de  duas  ou  mais  pessoas),  nos crimes  contra  a
dignidade  sexual  (Capítulos  I  e  II),  que,  segundo  o  entendimento
dominante, deve ser orientada pelos princípios que fundamentam o instituto
concurso de pessoas, especialmente considerando que um sistema jurídico
não pode abrir mão da harmonia e coerência, características fundamentais
que devem presidi-lo.
O ajuste e a determinação, reconhece o próprio Código Penal (art. 31),
são  penalmente  irrelevantes  se,  pelo  menos,  não  participarem  de  sua
execução;  aliás,  não  constituem  nem  agravante  genérica,  quanto  mais
qualificar ou majorar um  crime.  Nesse  particular  já  era  o  magistério  do
velho Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v. 8, p. 46-7. No mesmo

sentido, Sebastian Soler, Derecho Penal argentino, cit., p. 236), referindo-se
ao  crime  de  furto,  ao  exigir,  para  configurar  aquela  qualificadora,  a
presença in loco dos concorrentes, isto é, a participação efetiva na execução
da infração penal.
Para  reconhecer  a  configuração  da  majorante  do  art.  226,  I,  do  CP,
devem-se  observar  os princípios  orientadores  do  instit
[/PAGINA 1140]

[PAGINA 1141]
uto  concurso  de
pessoas, notadamente a distinção entre coautoria e participação, a começar
pela  necessidade  da  causalidade  física  e  psíquica  da  conduta  dos
participantes. Conclui-se, portanto, que somente com a presença in loco dos
participantes admite-se a configuração da majorante em exame, ou, dito de
outra  forma,  somente  se  for  caso  de  coautoria  a  majorante  far-se-á
presente.
Por fim, para evitar equívocos, convém destacar que esse acréscimo de
quarta parte previsto no inciso I deste art. 226 não se aplica quando se
tratar de crime de estupro, em qualquer de suas modalidades – que são os
crimes mais graves contra a dignidade sexual –, para os quais a majorante
aplicável  será  a  de  um  a  dois  terços,  prevista  no  inciso  IV  do  mesmo
dispositivo legal.
3. Violação dos princípios morais-familiares e abuso da autoridade
exercida sobre a vítima
No  inciso  II  do  art.  226  não  houve  qualquer  alteração  significativa
acrescida pela Lei n. 13.718/2018, nem no conteúdo nem na quantidade da
majoração,  ressalvada  a  pequena  correção  do  tempo  verbal.  Nele  são
relacionadas causas majorantes de duas espécies distintas: quando o crime
sexual for praticado contra parentes ou quando o agente abusar da relação
de autoridade que mantém sobre a vítima. O texto legal tem a seguinte
redação:  “se  o  agente  é  ascendente,  padrasto  ou  madrasta,  tio,  irmão,
cônjuge, companheiro, tutor, curador, preceptor ou empregador da vítima
ou por qualquer outro título tiver autoridade sobre ela”. Consideram-se aqui

situações pessoais ou familiares que facilitam a prática delituosa, além de
implicarem na infringência de especiais deveres do sujeito ativo para com a
vítima.
Nos crimes praticados contra parentes, nas linhas relacionadas, violam-se
deveres decorrentes do parentesco, que pode ser legítimo, ilegítimo, natural
ou civil. Essas circunstâncias fundamentam maior reprovação da conduta
praticada  pelo  agente  e  justificam  perfeitamente  a  majoração  da
reprimenda aplicável.
O abuso de autoridade pode ser também de outra natureza, relativo às
relações privadas em que haja um vínculo de dependência ou subordinação,
com exercício abusivo ou ilegítimo de autoridade no direito privado, por
exemplo,  empregador,  tutor,  curador  etc.  O  agente  que  praticar  crime
sexual contra vítima a que esteja ligado por esse tipo de vínculo justifica a
majoração legal prevista. Abuso é o uso do poder além dos limites legais, e
violação de dever é o desrespeito às normas que norteiam cargo, ofício,
ministério ou profissão. Não há abuso de poder sem violação de dever, mas
pode haver violação de dever sem abuso de poder.
Finalmente,  com  a  locução  “por  qualquer  outro  título  tem  autoridade
sobre ela”, a previsão legal anterior já ampliava a punibilidade das condutas
criminosas  que,  de  alguma  forma,  abusarem  de relações domésticas, de
coabitação ou de hospitalidade, nas quais o agente se encontre em posição
de  superioridade
[/PAGINA 1141]

[PAGINA 1142]
ou  de  anfitrião  em  relação  à  vítima.  É  indispensável,
contudo,  que  esteja  plenamente  caracterizada  essa  situação  ou  posição
privilegiada do agente, sendo possível abusar dessa circunstância.
a) Relações domésticas são as que existem entre aqueles que participam
do  quotidiano  de  uma  mesma  família:  familiares,  empregados,  amigos,
frequentadores habituais etc. b) Relações de coabitação referem-se àqueles
que  convivem  sob  o  mesmo  teto,  particularmente  sob  o  aspecto  das
relações de convivência. c) Relações de hospitalidade referem-se à estada
de alguém em casa alheia, sem a durabilidade da coabitação, não sendo

necessário intimidade, por exemplo, visita para uma refeição, um drinque
etc.
Concluindo,  é  preciso  muita  cautela  no  exame  da  subordinação  ou
submissão da vítima nessas outras relações abrangidas pela expressão “por
qualquer outro título tem autoridade sobre ela”. A interpretação deve ser,
necessariamente, restritiva. Considera-se, nessas hipóteses, a presumida
menor  capacidade  de  defesa  das  vítimas,  que,  ademais,  afrouxam,
naturalmente, a vigilância dos bens juridicamente tutelados, facilitando a
execução delituosa, além da perversidade e covardia do agente; trata-se,
consequentemente, de presunção juris tantum, necessitando ser provada.
A maior censurabilidade da conduta caracteriza-se não só pela audácia
do agente, mas especialmente pelo desrespeito à vítima, que se encontra
em  posição  francamente  desfavorável.  Além  da  maior  dificuldade,
normalmente,  em  elucidar  os  fatos,  a  conduta  do  agente  revela  maior
insensibilidade e correspondente maldade, justificando-se a agravação da
sanção  penal.  Para  se  configurar  essa agravante  é  indispensável  que  o
agente tenha consciência da causa majorante, que, necessariamente, deve
ser   abrangida   pelo dolo,  sob  pena  de  consagrar-se  autêntica
responsabilidade objetiva. As circunstâncias agravantes previstas no art. 61,
II, e, f, g e h, não podem ser consideradas na fixação da pena se esta for
majorada em razão do disposto no art. 226, II.
Se, no caso concreto, incidirem as duas circunstâncias de aumento da
pena — concurso de pessoas e relação parental ou pessoal da vítima —, isto
é, se, por exemplo, o agente for tio da vítima e praticar a conduta em
concurso de pessoas, o juiz limitar-se-á a um só aumento na aplicação da
pena, prevalecendo a causa que mais aumente, conforme dispõe o art. 68,
parágrafo único, do Código Penal (no exemplo, prevalece a aplicação do
aumento de pena previsto no inciso II).
4. Revogação da causa de aumento “ser o agente casado”

A  Lei  n.  11.106/2005,  dentre  inúmeras  alterações,  aproveitou  para
revogar a causa especial de aumento constante no inciso III do art. 226 —
“se  o  agente  é  casado”  —,  adequando  o  Código  Penal  à  orientação
assumida pelo STF, com base no extraordinário voto do relator Ministro
Cezar  Peluso.  Essa  majorante  —  ser  o  agente  casado  —,  segundo
entendime
[/PAGINA 1142]

[PAGINA 1143]
nto da maioria da doutrina e jurisprudência, era motivada pela
impossibilidade de o agente poder reparar o crime sexual pelo casamento
com a vítima e pela imoralidade e maior reprovabilidade decorrente de o
crime  ter  sido  cometido  por  alguém  casado,  com  lar  constituído  e  vida
sexual regular.
Já  discordávamos,  no  entanto,  de  que  fosse  efetivamente  a
impossibilidade  de  o  sujeito  casar-se  com  a  vítima  o  fundamento  da
agravação  da  sanção  penal,  tanto  que  essa  majoração  também  era
aplicável  nos  crimes  de  estupro  e  atentado  violento  ao  pudor  (mesmo
quando praticado entre pessoas do mesmo sexo). O fundamento é outro: o
homem casado, mais do que o solteiro, tem a obrigação de preservar a
moral, a ética e os bons costumes, pois já constituiu sua própria família.
Acreditamos,  ademais,  que  o  agente  casado,  além  do  crime  contra  a
liberdade sexual, viola seus deveres matrimoniais, e, embora, no aspecto
criminal, digam respeito somente a sua consorte, não se pode esquecer,
porém, que a organização familiar interessa à sociedade como um todo,
pois, como destacava Magalhães Noronha, sua conduta “fere mais a fundo o
mínimo  ético,  necessário  ao  convívio  social,  e  tem  consequências  mais
graves”  (Direito  Penal,  cit.,  v.  3,  p.  238).  Esse  nos  parece  que  era  o
verdadeiro fundamento da maior reprovabilidade desse crime quando fosse
praticado por sujeito ativo casado.
5. Aumenta-se a pena de um a dois terços quando se tratar de estupro
“coletivo” ou “corretivo”
O texto da Lei n. 13.718/2018, equivocadamente, adota, para começar,
terminologias  inadequadas  para  a  definição  dessas  figuras  majoradas,

denominando-as de estupro “coletivo”, quando há concurso de pessoas”, e
estupro  “corretivo”,  quando  se  trata  de  vítima  lésbica  ou  bissexual,  ao
praticarem uma espécie de “crime de ódio”, como se passou a denominar,
ou simplesmente de crime discriminatório.
Quanto à majoração de um a dois terços, no entanto, para a hipótese de
concurso de pessoas nos parece mais do que razoável pela covardia dos
autores, pois, além da violência em si mesma e da fragilidade da vítima,
ainda, covardemente, aliam-se a outro(s) comparsa(s) para a prática da
violência sexual, pela singela razão de discordarem da orientação sexual
desta,  como  se  fossem  seus  sensores  autorizados.  A  rigor,  na  nossa
concepção, essa modalidade de estupro mereceria uma figura qualificada
desses crimes (previstos nos arts. 213 e 217-A), e não apenas uma causa
especial  de  aumento  como  a  agora  prevista.  Por  outro  lado,  a  locução
“estupro  coletivo”  é,  repetindo,  absolutamente  imprópria  e  inusual  em
nosso  direito  penal  para  definir  o concurso  eventual  de  pessoas,  que  o
concebe   como coautoria   e participação.  Por  isso,  as  locuções
tradicionalmente utilizadas para hipóteses de concurso de pessoas são mais
felizes e mais adequadas, limitando-se a prever se houver “concurso ou
participação d
[/PAGINA 1143]

[PAGINA 1144]
e duas ou mais pessoas”.
Ademais,  o  não  menos  equivocadamente  denominado  “estupro
corretivo”,  por  sua motivação  especialmente discriminatória, comportaria,
igualmente,  uma qualificadora  exatamente  por  sua  maior  e  injustificada
gravidade, que não apenas dificulta, senão inviabiliza qualquer defesa da
vítima, além do seu conteúdo também discriminatório. No entanto, como
não foi essa a opção do legislador, devemos examiná-los, individualmente,
como  majorantes  que  são,  sem  deixar  de  registrar  nossa  severa
discordância e repúdio pela infelicidade dos termos utilizados pelo legislador
contemporâneo,  que  parece  fazer  questão  de  esmerar-se  em
impropriedades  linguísticas  ao  legislar  em  matéria  penal.  Vejamos,
sucintamente, cada uma dessas novas causas de aumento na prática dos

crimes de estupro.
5.1. Estupro “coletivo” — em concurso de dois ou mais agentes
O Código Penal de 1940 utilizava a terminologia “coautoria” para definir o
concurso eventual de delinquentes. Mas, na verdade, coautoria é apenas
uma espécie do gênero “codelinquência”, que também pode se apresentar
sob a forma de participação em sentido estrito. Consciente desse equívoco,
o Código Penal de 1969 utilizou a expressão “concurso de agentes”, que
abrangeria as duas espécies referidas de concurso. A reforma de 1984, que
continua em vigor, considerou, porém, que “concurso de agentes” não era a
terminologia mais adequada, por ser extremamente abrangente e poder
compreender  inclusive  fenômenos  naturais,  pois  agentes  físicos  também
podem  produzir  transformações  no  mundo  exterior  (René  Ariel  Dotti,
Concurso de pessoas, in Reforma Penal brasileira, Rio de Janeiro: Forense,
1988,  p.  96-7).  Na  visão  da  Reforma  Penal,  “concurso  de  pessoas”  é  a
melhor forma para definir a reunião de pessoas para o cometimento de um
crime,  adequando-se  melhor  à  natureza  das  coisas  (Cezar  Roberto
Bitencourt, Tratado de Direito Penal — Parte Geral, cit., 25. ed., v. 1, p.
560).
Quanto  à  gravidade  da  conduta  de  um  delinquente  sexual  que  se
consorcia a outros para atacar uma vítima, fisicamente mais frágil, não há
nenhuma  dúvida,  como  já  destacamos  acima.  Por  isso,  a  seguir,
discorreremos  sobre  a  natureza  da  delinquência  mediante  concurso  de
pessoas e sua melhor definição ante o nosso Código Penal.
Incorre  em  grave  equívoco  quem  afirma  que,  segundo  nosso  Código
Penal,  “comete  crime  quem  de  qualquer  forma  concorre  para  ele”.  Na
realidade,  essa  assertiva  não  é  verdadeira  e  o  legislador  não  pode  ser
acusado  desse  paradoxo,  pois  em  nenhum  momento  incidiu  nesse  erro
crasso. Nem mesmo implicitamente afirmou que “comete o crime quem de
qualquer modo concorre para ele”. Na verdade, o texto legal afirma que

“quem de qualquer modo concorre para o crime” incide nas penas a ele
cominadas (art. 29), o que são coisas muito diferentes. A contrario sensu,
com efeito, está afirmando, implicitamente,
[/PAGINA 1144]

[PAGINA 1145]
que não o comete quem, de
qualquer modo, concorre para o crime. Nesse sentido, precisa e enfática é a
crítica de Weber Martins Batista relativamente à qualificadora similar no
crime de furto, que merece ser transcrita, in verbis: “O Código Penal não
comete a heresia de consagrar, expressa ou implicitamente, que comete o
crime  quem  de  qualquer  forma  concorre  para  ele.  O  que  está  na  lei,
corretamente, é que incide nas penas cominadas ao crime — expressão com
que,  implicitamente,  se  afirma  que não o comete — quem, de qualquer
modo, concorre para ele. Comete o crime — ninguém afirma de outro modo
— quem participa materialmente de sua execução. Não fora isso, e seria
desnecessária a norma de extensão do art. 29 do Código Penal” (O furto e o
roubo no Direito e no Processo Penal, cit., p. 189).
Enfim, todos os que concorrem, moral ou materialmente, para o crime
são punidos pelo Código Penal (art. 29, caput), mas a majorante somente
se  configurará  no  crime  sexual cometido  em  concurso  de  duas  ou  mais
pessoas,  que,  necessariamente, devem encontrar-se no local do crime e
dele  participar  materialmente.  Referindo-se  ao  crime  de  furto,  nesse
sentido,  adverte  Weber  Martins,  “o  furto  só será  cometido  ‘mediante  o
concurso de duas ou mais pessoas’ se estas participarem na fase executiva
do delito” (O furto e o roubo no Direito e no Processo Penal, cit., p. 189),
pois somente assim pode fazer-se presente a maior temibilidade e eficiência
da delinquência coletiva, que seria o fundamento da maior punibilidade. O
próprio Supremo Tribunal Federal já reconheceu — ainda na vigência da lei
anterior — a necessidade da participação efetiva dos agentes na execução
do crime. Argumentou, então, com muita propriedade, o relator, Ministro
Djaci Falcão, que, “se o legislador visa, no caso, a punir mais gravemente a
soma de esforços para a prática do crime, circunstância a que se agrega a
da redução de capacidade de defesa da vítima, razão, a nosso ver, dessa
agravação,  parece-nos  evidente  que  o  preceito  deva  ser  interpretado,

teleologicamente, como endereçado à hipótese de cooperação de agentes
na  fase  de  execução  do  crime,  única  hipótese  em  que  aquelas  duas
circunstâncias se fazem realmente presentes” (acórdão unânime do STF,
Rel. Min. Djaci Falcão, de outubro de 1979). Mais não precisaria ser dito.
Incorre  em  erro  grosseiro  quem,  sustentando  entendimento  contrário,
continua afirmando que “não há mais diferença entre autor principal e autor
secundário no atual sistema brasileiro” (acórdão unânime do TACrimSP, 4ª
Câmara,  de  1º-2-1979, JTACrimSP,  57/235).  Na  verdade,  não  se  pode
ignorar  que,  embora  a  Reforma  Penal  de  1984  tenha  mantido  a teoria
monística da ação, adotou, contudo, a teoria restritiva de autor (veja-se o
que  afirmamos  sobre  essa  teoria  em  nosso Tratado  de  Direito  Penal  —
Parte Geral, cit., 25. ed., v. 1, p. 584), fazendo perfeita distinção entre autor
e partícipe,  qu
[/PAGINA 1145]

[PAGINA 1146]
e, abstratamente,  incorrem  na  mesma  pena  cominada  ao
crime  que  praticarem,  mas  que, concretamente,  variará  segundo  a
culpabilidade de cada participante (art. 29 e §§ 1º e 2º), e, em relação ao
partícipe,  variará  ainda  de  acordo  com  a importância  causal  da  sua
contribuição (Cezar Roberto Bitencourt, Tratado de Direito Penal — Parte
Geral, cit., 25. ed., v. 1, p. 584).
Ora,  esse  tratamento  diferenciado  de autor  e partícipe,  adotado  pela
Reforma Penal de 1984, não pode ser ignorado quando estivermos perante
a majorante  (concurso  de  duas  ou  mais  pessoas),  nos crimes  contra  a
dignidade  sexual  (Capítulos  I  e  II),  que,  segundo  o  entendimento
dominante, deve ser orientada pelos princípios que fundamentam o instituto
concurso de pessoas, especialmente considerando que um sistema jurídico
não pode abrir mão da harmonia e coerência, características fundamentais
que devem presidi-lo.
O ajuste e a determinação, reconhece o próprio Código Penal (art. 31),
são  penalmente  irrelevantes  se,  pelo  menos,  não  participam  de  sua
execução;  aliás,  não  constituem  nem  agravante  genérica,  quanto  mais
qualificar ou majorar um  crime.  Nesse  particular  já  era  o  magistério  do

velho Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v. 8, p. 46-47. No mesmo
sentido, Sebastian Soler, Derecho penal argentino, cit., p. 236), referindo-se
ao  crime  de  furto,  ao  exigir,  para  configurar  aquela  qualificadora,  a
presença in loco dos concorrentes, isto é, a participação efetiva na execução
da infração penal.
Enfim, para reconhecer a configuração da majorante do art. 226, IV, a,
do CP, devem-se observar os princípios orientadores do instituto concurso
de  pessoas,  notadamente  a  distinção  entre coautoria  e participação,  a
começar pela necessidade da causalidade física e psíquica da conduta dos
participantes. Conclui-se, portanto, que, como o legislador utilizou o gênero
— concurso de pessoas — e não qualquer de suas espécies — coautoria ou
participação  —,  é  absolutamente  desnecessária  a  presença in  loco  dos
participantes  para  configurar-se  a  majorante  em  exame.  Contudo,
considerando-se que se trata de uma majorante com limites variáveis, de
um  a  dois  terços,  faz-se  necessário  apurar,  com  segurança,  se  referido
concurso configura coautoria ou participação em sentido estrito, para dosar
adequadamente referida majoração. Com efeito, tratando-se de hipótese de
coautoria,  justifica-se  a  elevação  até  o  máximo;  caso  contrário,  em  se
tratando de participação estrito senso, o cálculo majorativo deve iniciar em
um terço.
5.2. Estupro corretivo — para controlar o comportamento social ou sexual da
vítima
Sujeito  ativo  é,  via  de  regra,  alguém  do  sexo  masculino,  ou  seja,  o
homem. Até pela imaginada, mas não descrita, pelo menos expressamente,
motivação homofóbica a expectativa social é de que esta causa de aumento
de  pena  destine-se  a  desmotivar  indivíduos  extremamente  ma
[/PAGINA 1146]

[PAGINA 1147]
chistas,
orientados  por  sentimentos  homofóbicos,  a  fim  de deixem  de  chegar  a
extremos  de  violentar  vítimas  lésbicas,  bissexuais,  transexuais  etc.  No
entanto, e no particular, o legislador andou bem: não se trata de um crime
destinado  exclusivamente  a  coibir  condutas  discriminatoriamente  tão

violentas praticadas somente por pessoas do sexo masculino. Com efeito,
como de resto, a maioria dos crimes constantes do  Código  Penal não se
destina somente a homens ou somente a mulheres, mas a qualquer pessoa
penalmente imputável, exatamente como ocorre na presente incriminação,
ressalvadas  raras  e  honrosas  exceções,  v.  g.,  o  crime  de  infanticídio,  o
autoaborto etc.
Embora,  em  tese,  se  possa  imaginar  como  sujeito  ativo  somente  o
homem, inclusive pela existência, presumida, é verdade, de uma especial
motivação criminógena masculina, pode ser qualquer pessoa, homem ou
mulher, homossexual, bissexual, transexual (inclusive com outra motivação
agregada, v. g., ciúme, inveja, concorrência etc.), qualquer indivíduo, enfim,
sem nenhuma qualidade ou condição especial. Trata-se, portanto, de crime
comum,  a  despeito  de,  aparentemente,  tratar-se  de crime especial, pela
teórica motivação mais frequente dessa modalidade de crime. Por essas
razões, não se pode afastar a possibilidade, ao menos em tese, de qualquer
pessoa  poder  figurar  como  sujeito  ativo  dessa  modalidade  majorada  de
crime de conotação homofóbica. Por outro lado, não se pode ignorar que
existem muitas pessoas, não só do sexo masculino, portadoras do mesmo
sentimento vil contra a orientação sexual de outrem, independentemente
do gênero, embora não deixe de ser, ao mesmo tempo, crime de gênero.
Sujeito passivo, por sua vez, desta absurda infração penal, motivada por
odioso instinto sexual perverso, isto é, a vítima propriamente dita dessa
intolerável violência sexual, é, via de regra, a mulher lésbica, bissexual ou
transexual,  isto  é,  aquela  que  tem  orientação  sexual  diversa  da
tradicionalmente  concebida.  Deve-se  destacar,  desde  logo,  que  a
eventualidade  de error in persona, isto é, de que a ação criminosa tenha
sido  direcionada  ou  executada  contra  pessoa  que  não  reúna  essas
características  sexuais,  constantes,  implicitamente,  do  “tipo  penal
majorado”, não afastará essa tipificação. É indiferente que o “erro” tenha
sido  do  indutor/incitador  ou  do executor  propriamente  da  ação

induzida/incitada,  até  porque  ela  não  tem  o  condão  de  afastar  a
responsabilidade  penal  de  qualquer  deles.  Dito  de  outra  forma,  a
constatação, a posteriori, de que a vítima da violência sexual não era o que
os autores (indutor e executor) imaginavam, ou seja, não tinha a orientação
sexual que estes pensaram ter e que motivou a odiosa violência, esse “erro
de fato” não lhes aproveita, ou seja, não afasta a responsabilidade penal e
tampouco diminui-lhes a gravidade da culpabilidade.
5.2.1. Insanidade dessa violência homof
[/PAGINA 1147]

[PAGINA 1148]
óbica
Essa  causa  especial  de  aumento  pela  prática  do  crime  definido,  pelo
legislador,  como  “estupro  corretivo”  refere-se,  pode-se  afirmar,  a  uma
violência  insana  contra mulheres lésbicas, bissexuais ou transexuais  por,
segundo os agressores, recusarem o homem ou a sua masculinidade, em
uma  das  formas  mais  graves,  mais  violentas  e  mais  absurdas  de
demonstração de machismo, intolerável em qualquer Estado democrático de
direito, eminentemente pluralista e igualitário, como é o caso do Estado
brasileiro.  Esse  tipo  de  “gente”,  se  é  que  merece  essa  qualificação,
fundamenta sua agressividade no ódio e no rancor de referidas mulheres,
violentando-as com tamanha brutalidade, levando-as, não raro, à morte. As
que sobrevivem ficam indelevelmente marcadas para o resto de suas vidas,
necessitando  de  acompanhamento  terapêutico  para  conviverem  com  o
estigma dessa violência.
Na  realidade,  esses  indivíduos  inumanos  estupram-nas  com  violência
desmedida  e,  muitas  vezes,  convocam  outros  comparsas  para  participar
dessa selvageria, estuprando sucessivamente a mesma vítima. Invocam, na
linguagem popular, uma espécie doentia de cura por meio do ato sexual
forçado,  mediante  violência  física,  como  se  fora  uma iniciação,  um
aprendizado “para a vítima apender a gostar de homem”, chegando alguns
agressores a incitar ou mesmo forçar a penetração em grupo da mesma
vítima,  propagando,  inclusive,  referida  prática  nas  redes  sociais.  Faz-se
necessário  que  a Inteligência da Segurança Pública rastreie, identifique e

combata  eficazmente  esse  tipo  de  delinquentes  sexuais  altamente
perigosos  e  perniciosos,  que  dificultam  a  cultura  de  tolerância,  de
convivência harmônica e pacífica de uma sociedade pluralista e democrática
que respeite as nossas diferenças e nosso direito de escolha de sermos o
que quisermos e vivermos nossas vidas como desejarmos. Enfim, precisam
entender e respeitar que mulheres e homens são livres para fazerem suas
próprias escolhas em todos os aspectos da vida, inclusive e especialmente a
orientação  sexual  que  desejam  adotar  ou  exercitar,  como  expressão
máxima de sua dignidade pessoal e sexual, que deve ser respeitada por
toda a sociedade.
Quando  se  acreditava  que,  pelos  programas  de  proteção,  pelas
campanhas  publicitárias  e  pelo  combate  efetivo  à  discriminação  sexual,
pudesse encontrar-se em queda, com esse tipo abominável de violência
sexual  constata-se,  no  entanto,  que  existem  “agressores  organizados”
propagando  o ódio  e  a violência  sexual  discriminatória  para,  segundo
alegam,  “corrigir”  a  deformação  sexual  de  jovens  mulheres  lésbicas,
bissexuais  ou  transexuais.  Segundo  destaca  Rachel  Duarte, verbis:  “As
estatísticas  do  serviço  telefônico  de  denúncia  vinculado  à  Secretaria
Nacional de Direitos Humanos foi compartilhada com a Secretaria Nacional
de Políticas para as Mulheres, o Conselho Nacional LGBT e os mo
[/PAGINA 1148]

[PAGINA 1149]
vimentos
sociais ligados à diversidade sexual. De acordo com a coordenadora da Liga
Brasileira de Lésbicas (LBL), Roselaine Dias, que representa a entidade no
Conselho LGBT, os dados não especificam a prática de estupro homofóbico.
‘São 6% de violação de mulheres lésbicas. Parte deste índice é de estupro
corretivo,  porque  temos  como  referência  outros  dados  do  Ministério  da
Saúde  que  nos  permitem  fazer  um  comparativo  percentual  coincidente’,
explica. Segundo ela, a fonte reveladora da realidade de estupros corretivos
é  o  serviço  de  HIV/Aids.  “Temos  um  quadro  que  aponta  que  muitas
mulheres portadoras do HIV contraem o vírus em decorrência de estupros
com  esta  motivação”,  diz  (Estupro  corretivo  vitimiza  lésbicas  e  desafia
autoridades    no    Brasil,    publicado    em    4-6-2013,    em

https://www.sul21.com.br/noticias/2013/06/estupro-corretivo-vitimiza-
lesbicas-e-desafia-autoridades-no-brasil/, acesso em 18-8-2018).
5.2.2. Gravidade comparável a verdadeira qualificadora
Na realidade, esses crimes (estupros) já estão tipificados no capítulo que
trata dos crimes contra a liberdade sexual, mais especificamente nos tipos
penas  descritos  nos  arts.  213  e  217-A.  As  duas  novas  previsões  legais
(inciso  IV,  alíneas a  e b,  do  art.  226),  que  ora  examinamos,  estariam
melhor tipificadas como qualificadoras dessas duas modalidades de estupro,
em  vez  de  considerá-las  simples causas de aumento,  pois  assegurariam
uma  punição  mais  adequada  à  gravidade  das  situações  que  violentam
também o direito à orientação sexual de suas vítimas.
Consta,  ademais,  que  referidas  vítimas  sofrem preconceito  dentro  do
próprio  meio  LGBT,  configurando-se,  pode-se  constatar, minorias
discriminadas  dentro  das  próprias  minorias,  incompreensivelmente
desarrazoado,  ou  por  razões  que  a  própria  razão  desconhece.  Enfim,
destacam  as  organizações  especializadas  que  existem  mais  casais  de
homens assumindo-se do que de mulheres, em decorrência do receio que
mulheres lésbicas enfrentam ante a cultura machista que ainda se encontra
muito arraigada entre nós.
Em reportagem especial, Vinicius Loures, via Agência Câmara Notícias,
destaca  que,  ouvida  no  espaço  “Tribuna  das  Mulheres”  da  Comissão  de
Defesa  dos  Direitos  da  Mulher  da  Câmara,  Janaína  Oliveira,  da  Rede
Nacional de Negras e Negros LGBT, reclama
da  falta  de  dados  sobre  esses  casos,  como  o  total  de  investigações
realizadas e de punições aplicadas. Ela explicou que, de maneira geral, é
difícil  ter  dados  específicos  sobre  casos  de  violência  contra  mulheres
lésbicas  e  bissexuais  e  citou  estudo  de  grupo  de  pesquisa  da
Universidade Federal do Rio de Janeiro que identificou um aumento dos
assassinatos de lésbicas entre 2000 e 2017, no Brasil.

De acordo com o estudo, foram apenas dois casos registrados no ano
2000 e entre 2014 e 2017, o total foi de 126. Os órgãos de Segurança
Pública —, segundo
[/PAGINA 1149]

[PAGINA 1150]
Janaína —, registram redução da violência contra
mulheres brancas; mas há aumento contra mulheres negras. Ela acredita
que o mesmo ocorra contra mulheres lésbicas e bissexuais.
Ela  também  falou  sobre  preconceito  no  campo  de  saúde,  que  no
tratamento  ginecológico  apenas  lida  a  partir  de  uma  relação
heteronormativa:  —  “Eu  fiz  o  meu  primeiro  preventivo  aos  30  anos,
porque foram muito difíceis as primeiras consultas. Me perguntavam se e
eu tinha um marido, se eu tinha filhos, se eu já fiz aborto. Toda uma
linha  que  não  trazia  a  minha  realidade  de  relação”,  relatou  (Vinicius
Loures, Cresce  número  de  denúncias  de  estupros  “corretivos”  contra
lésbicas, segundo especialista, disponível em
http://www2.camara.leg.br/camaranoticias/noticias/DIREITOS-
HUMANOS/559362-CRESCE-NUMERO-DE-DENUNCIAS-DE-ESTUPROS-
CORRETIVOS-CONTRA-LESBICAS,-SEGUNDO-ESPECIALISTA.html,
publicado em 20-6-2018, acesso em 18 ago. 2018).
6. Discriminação no seio das próprias instituições públicas
E  o  que  impressiona,  sobremodo,  é  a  constatação  da  existência  de
discriminação no interior das próprias instituições públicas encarregadas de
assistir  em  suas  especificidades  as discriminadas,  tais  como  setores
policiais, instituições de saúde pública, agências de INSS etc., como afirmou
a Presidente da Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher da Câmara,
Deputada Ana Perugini (PT-SP). Em outros termos, encontramo-nos em um
estágio em que o próprio Sistema de Justiça, como um todo, ainda precisa
autodepurar-se  para,  finalmente,  dar  o  atendimento  digno  às minorias
discriminadas em todos os gêneros.
Embora  seja  grande  a  carência  de  informações  específicas  e  de
estatísticas  confiáveis,  algumas  entidades  privadas  especializadas,  v.  g.,

LGBT, serviço de HIV/Aids, SNDH, SNPM, o Conselho Nacional LGBT e os
movimentos sociais ligados à diversidade sexual, têm apresentado números
desalentadores sobre essa violência, e imploram por políticas públicas mais
urgentes  e  mais  contundentes  no  combate  eficaz  dessa odiosa  violência
discriminatória, com motivação puramente homofóbica, contra lésbicas e
bissexuais em nosso País.
Por  fim,  convém  destacar  que  essa  abominável  violência  sexual,
popularmente  denominada  “estupro  corretivo”,  agora  erigida  em  lei, não
muda  a  orientação  sexual,  pessoal,  individual  e  inquestionável  de  cada
cidadã  lésbica,  bissexual  ou  transexual.  Aliás,  mais  que  isso,  é
absolutamente  incapaz  de  transformar  o  sentimento,  a  natureza,  a
formação individual e o direito de ser diferente de todos e de cada um de
nós, e, particularmente, dessas vítimas da violência sexual discriminatória.
Todas, indiscriminadamente, têm o direito de ser respeitadas pelas suas
escolhas, pelo seu direito inalienável de ser diferente, além da liberdade de
ser,  de  agir  e  manifestar-se,  por  todas  as  formas  asseguradas  pela
Constituição Federal de um Estado democrático de Direito
[/PAGINA 1150]

