[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1401-1450
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 1401]
. 2, p. 300-301; Paulo José da Costa Jr., Comentários ao
Código Penal, cit., v. 4, p. 894); por fim, introduzir na circulação é passar o
dinheiro  falso  a  alguém  iludido,  ou,  em  outros  termos,  “pôr  no  meio
circulante, como se fosse autêntica, a moeda falsificada, isto é, transmiti-la,
de qualquer forma, como moeda verdadeira” (Luiz Regis Prado, Curso de
Direito Penal brasileiro, cit., v. 4, p. 67).
11.1. Objeto material: moeda falsificada
O objeto material, a exemplo do prescrito no tipo fundamental (caput), é
a moeda falsificada, tanto a nacional como a estrangeira, pois, embora o §
1º não o especifique, não pode afastar-se do caput, que prevê a falsificação
das duas moedas. Enfim, a tipificação de qualquer das condutas descritas
no § 1º tem como pressuposto a existência de moeda falsa ou falsificada
por  outrem,  e  que  seja  do  conhecimento  de  quem  as  recebe,  importa,
exporta  ou  guarda  etc.  Aliás,  trata-se  de  crime  de  ação  múltipla  ou  de
conteúdo variado.
11.2. Sujeito ativo da circulação de moeda falsa
Pode  ser  qualquer  pessoa,  desde  que  não  tenha  participado  como
falsificador  da  moeda.  Como  admitia  Hungria  (Comentários  ao  Código
Penal, cit., v. 9, p. 217), “pode acontecer que o agente da falsificação seja o
próprio  agente  da introdução  na  circulação;  mas,  via  de  regra,  entre  o
falsificador  e  o accipiens  bona  fide  intervêm  pessoas  outras  que
sucessivamente se prestam, pravo animo, a atos tendentes a pôr a moeda
falsa  em  circulação”.  No  entanto,  na  hipótese  de  o  próprio  falsificador
colocar  a  moeda  em  circulação,  não  será  sujeito  ativo  de  qualquer  das
condutas descritas no § 1º, mas incorrerá na proibição contida no caput do

art. 289, como já referimos.
O sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, menos o falsificador (Sebastian
Soler, Derecho  Penal  argentino,  cit.,  v.  4,  p.  304),  pois  este  infringe  a
proibição constante do caput do art. 289 e, à evidência, não pode recebê-la
ou restituí-la à circulação de bona fide.
12. Ampliação equivocada pretendida por Hungria
Hungria sustentava que em todas as hipóteses elencadas no § 1º, com
exceção da última, “aquele que recebe a moeda falsa tem plena consciência
da  falsidade  (não  é  vítima,  mas  agente  de  crime);  na  última  hipótese,
porém,  é  pressuposto  necessário  o  engano  do accipiens  quanto  à
legitimidade   do   dinheiro”. Venia  concessa,  essa  assertiva  está
completamente equivocada, pois se trata de presunção, desautorizada, da
existência  de  dolo  no  simples  fato  de  alguém  receber  de  terceiro.  A
presunção é no sentido contrário, qual seja, de que a moeda que se recebe
seja verdadeira, autêntica, genuína, e não falsificada, especialmente se a
moeda (papel-moeda) mostrar-se de boa qualidade, pois pode demonstrar,
a  princípio,  que  o  agente  desconhece  tratar-se  de  moeda  falsa  ou
falsificada.  Com  efeito,  o  sujeito  ativo  de  qualquer  das  condutas
relacionadas no §
[/PAGINA 1401]

[PAGINA 1402]
1º somente cometerá crime se tiver consciência de que
se  trata  de  moeda  falsa  ou  falsificada,  pois  o  desconhecimento  dessa
circunstância  torna  a  conduta  atípica,  podendo  configurar  erro  de  tipo,
excludente  do  dolo.  Assim,  aquele  que  adquirir,  guardar,  vender,  enfim,
praticar qualquer das condutas relacionadas, agindo de boa-fé, não pratica
o crime ali descrito, na medida em que não há previsão de modalidade
culposa, não passando, por conseguinte, de vítima do falsário.
Nesse particular, o atual Código Penal espanhol foi mais feliz na redação
de  dispositivo  similar,  que  tem  o  seguinte  conteúdo:  “Art.  386. Será
punido...: 1º quem fabrique moeda falsa; 2º quem a introduza no país; 3º
quem  a  expenda  ou  distribua  em  conivência  com  os  falsificadores  ou

introdutores”. No entanto, a ausência de previsão legal, no diploma legal
pátrio, contendo como elementares típicas a “conivência com falsificadores
ou  introdutores”  não  autoriza  a presumir que quem recebe, distribui ou,
enfim,  pratica  qualquer  das  condutas  relacionadas  no  §  1º  tenha
conhecimento de que se trata de moeda falsa, ou seja, de qualquer forma
conivente com o falsário. Essa consciência que exigimos, embora não seja
elementar típica, constitui elemento intelectual do dolo, sem o qual o tipo
subjetivo  não  se  aperfeiçoa,  e  jamais  poderá  ser  presumido,  como
imaginara  Hungria.  Sintetizando,  para  a  configuração  do  delito  de
introdução em circulação e guarda de moeda falsa, deve ser comprovada a
ciência inequívoca, por parte do agente, acerca da falsidade das cédulas.
13. Guardar moeda falsa: discutível punibilidade
Embora não configure simples ato preparatório a conduta de “guardar”,
tipificada no § 1º do art. 289 do CP, cuja finalidade é punir quem tem a
moeda falsa sob sua guarda ou à sua disposição, faz-se necessário não
apenas que o agente tenha conhecimento de que se trata de moeda falsa,
mas, fundamentalmente, que tenha a intenção de colocá-la em circulação.
Na realidade, não se pode ignorar a facilidade, aliás, muito frequente para
quem trabalha no comércio, de receber, inadvertidamente, moedas falsas,
nacionais ou estrangeiras. Logicamente, nessa hipótese, quem as recebe,
nessas circunstâncias, encontra-se de boa-fé, sendo, portanto, vítima, seja
do falsário, seja do distribuidor ou de quem quer que seja. Ora, quem,
nessas  hipóteses, guardar moeda falsificada, seja no cofre, caixa ou em
qualquer cômodo, sem a intenção de devolvê-la ao mercado, certamente,
não pode ser tido como incurso no disposto no § 1º do art. 289; falta-lhe o
dolo representado pela vontade consciente de guardar moeda falsa, para
colocá-la  em  circulação  (elemento  subjetivo  especial,  implícito,  como
demonstramos  no  item  8).  Aliás,  para  se  poder  ter  uma  interpretação
adequada dessa valoração que estamos fazendo, torna-se necessário que
se realize uma análise comparativa com a previsão do § 2º  do  mesmo

dispositivo, que prevê um
[/PAGINA 1402]

[PAGINA 1403]
a figura privilegiada. Enfim, é indispensável que o
agente  tenha conhecimento  efetivo  da falsidade da moeda, sob pena de
não se caracterizar o crime de moeda falsa nas modalidades previstas no
art. 289, § 1º.
14. Receptação: conflito aparente de normas
Quem  pratica  as  condutas  de adquirir,  receber  ou  ocultar,  em  regra,
incorre  no  crime  de receptação;  contudo,  nem  sempre  a  aquisição,  o
recebimento ou a ocultação (guarda) de produto de crime constitui o crime
de receptar, podendo, conforme as circunstâncias, tipificar outra infração
penal. Assim, por exemplo, quem adquire ou recebe, para guardar, moeda
falsa não pratica receptação, mas o crime do art. 289, § 1º, do CP; ou,
quando o faz para tornar seguro o produto do crime, em auxílio a outrem,
incorrerá  em favorecimento real (art. 349), e não naquele crime contra o
patrimônio. Com efeito, as condutas mencionadas são nucleares do crime
de  receptação,  cuja  tipificação,  porém,  é  afastada  pelo princípio  da
especialidade.
15. Figura privilegiada: restituir à circulação moeda falsa recebida de
boa-fé
Quando o agente recebe de boa-fé a moeda falsa, ou seja, acreditando
que se trata de moeda autêntica, e, após constatar sua falsidade, a restitui
à circulação (§ 2º), incorre em uma espécie de figura privilegiada. Trata-se
de  uma  modalidade  atenuada  do  crime  de moeda  falsa,  em  que  quem
adquire  a  moeda  nessas  condições  incorreu  em  erro,  sendo,  por
conseguinte, vítima da falsificação de terceiro, e, entre ficar no prejuízo e
passá-lo à frente, prefere esta segunda alternativa. O fundamento dessa
redução da punibilidade reside no fato de que a conduta do agente não foi
motivada pelo locupletamento indevido, tampouco pelo objetivo de lesar a
fé pública, mas simplesmente levado por uma finalidade que se pode, com
algum  esforço,  compreender,  ou  seja,  o  desejo  de  evitar  um  prejuízo

pecuniário  para  o  qual  não  concorreu,  transferindo-o  a  terceiro.  Na
realidade, trata-se de uma espécie de accidentalia delicti, configuradora de
um, guardadas as proporções, sui generis estado de necessidade, que, se
não serve para “justificar” a infração penal, pelo menos tem o condão de
diminuir-lhe a reprovabilidade penal.
16. Proteção no Código Penal espanhol
O § 3º  do  art.  386  do  Código  Penal  espanhol  contém  previsão  legal
semelhante a esta figura privilegiada do nosso diploma legal, in verbis: “El
que habiendo recibido de buena fe moneda falsa, la expenda o distribuya
después de constatarle su falsedad”. Para Muñoz Conde (Derecho Penal;
Parte Especial, cit., 2004, p. 719), a razão dessa atenuação da punição
fundamenta-se no fato de que quem adquire moeda falsa de boa-fé, de
certo modo, é vítima da falsificação e encontra-se numa espécie de estado
de necessidade, que o leva a tentar deslocar o prejuízo sofrido a outras
pessoas. Apesar de esse dispositivo legal referir-se somente a “havendo
recebido”,  a  doutrina  espanhola,  de  modo  geral,  o  conside
[/PAGINA 1403]

[PAGINA 1404]
ra  aplicável
também  nos  casos  em  que  o  dinheiro  falso  tenha  sido  encontrado  ou
adquirido de algum modo.
Por fim, a segunda razão para a redução da punibilidade constante do §
2º reside no fato de que o agente, com a sua ação repassadora do prejuízo,
não  está  iniciando  a  circulação  de  moeda  falsa,  que  já  ocorreu
anteriormente, mas tão só procurando resgatar parte da diminuição do seu
patrimônio,  que  experimentara  com  a  involuntária  aquisição  de  moeda
falsa.  Nessa  circunstância,  inquestionavelmente,  o grau  de  censura
(reprovabilidade) que pode receber é, se comparada com as demais figuras
do mesmo dispositivo, consideravelmente inferior. A diferença brutal é que
o Código Penal espanhol pune, diretamente, com pena alternativa (arresto
de fim de semana e multa), enquanto o nosso Código Penal pune com pena
de prisão, cominando a pena de seis meses a dois anos de detenção e
multa.

17. Figura qualificada (§ 3º): fabricação ou emissão irregular de moeda
Nesse parágrafo, o legislador de 1940 criou um crime próprio, um crime
funcional ao qual cominou sanção bem mais grave que aquelas atribuídas
aos crimes comuns do mesmo dispositivo legal, elevando a pena máxima
para quinze anos de reclusão. O legislador brasileiro inspirou-se no art. 287
do seu contemporâneo Código Penal argentino para cominar a pena mais
grave deste capítulo.
As condutas proibidas consistem ou em fabricar  e emitir, ou então em
autorizar  a  fabricação  ou  omissão,  como  admitia  Soler  (Derecho  Penal
argentino, cit., v. 4, p. 307). Fabricar e emitir refere-se ao aspecto material
da  conduta,  ao  passo  que autorizar  a  emissão  alude  a  uma  atividade,
digamos, jurídico-administrativa, embora o tipo penal esteja referindo-se a
quem autoriza materialmente a emissão, ou seja, a norma destina-se ao
funcionário cuja função lhe atribua tal atividade. A ilegalidade da fabricação
ou da emissão pode, segundo o texto legal, ter duas ordens de razões: a)
de moeda com título ou peso inferior ao estabelecido por lei; b) de papel-
moeda (cédula) em quantidade superior à autorizada, ou seja, de forma
irregular.
17.1. Duas modalidades de fraudes na emissão de moeda
a) Se moeda com título ou peso inferior ao estabelecido por lei
Tratando-se de moeda metálica, a ilegalidade consiste em cunhá-la com
título ou peso inferior ao estabelecido por lei, não havendo, portanto, a
proibição jurídico-penal de emissão superior à quantidade autorizada. Título
é o nome e o número cunhado na moeda metálica, por exemplo, dez reais,
vinte reais etc. A proibição reside na formação ou fabricação monetária com
título inferior, bem como com peso também menor. Peso é a quantidade de
massa metálica constante de cada moeda metálica, permitindo aferir sua
medida, por exemplo, tantos gramas. Em outros termos, título e peso são

elementares normativas que se referem exclusivamente à moeda metálica.
Em relação ao papel-moeda, como já destacamos, pune-se a sua emissão
em quantidade superio
[/PAGINA 1404]

[PAGINA 1405]
r, ou seja, acima da que foi autorizada; esse aspecto
— quantidade —, repetindo, não foi previsto para a hipótese de moeda
metálica.
b) De papel-moeda (cédula) em quantidade superior à autorizada, ou seja,
de forma irregular
Quantidade superior à autorizada é a elementar normativa que se refere
ao legalmente autorizado para a fabricação ou emissão de papel-moeda,
cujo controle direto é feito pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco
Central. A falta desse controle ou a violação do limite fixado pode trazer
graves  consequências  não  apenas  monetárias,  mas  principalmente
econômicas,  com  o  crescimento  desenfreado  da  inflação;  por  isso,  pela
relevância da necessidade de rigorosa observância desse limite, o legislador
penal  erigiu  a  sua  inobservância  à  condição  de  crime.  O  exemplo
(Guilherme  de  Souza  Nucci, Código Penal comentado,  cit.,  p.  926)  mais
conhecido de fixação dessa quantidade ocorreu na troca da moeda cruzeiro
pela atual, o real. Nessa oportunidade, a Lei n. 8.891/94 fixou o limite de
um bilhão e quinhentos milhões de unidades para impressão de cédulas do
novo padrão monetário (art. 1º).
No entanto, não foi prevista como crime a produção de moeda metálica
em quantidade superior à autorizada, o que representa injustificável lacuna
do texto legal. Sempre tentando salvar o Código Penal de 1940, procurando
encontrar justificativas mesmo para os equívocos injustificáveis, mais uma
vez  Hungria  (Comentários  ao  Código  Penal,  cit.,  v.  9,  p.  224-225),
contrariando farta doutrina (Magalhães Noronha, Direito Penal, cit., v. 4, p.
124; Heleno Fragoso, Lições de Direito Penal, cit., v. 2, p. 304), inclusive a
argentina (Sebastian Soler, Derecho Penal argentino, cit., v. 4, p. 307), não
reconhece  a  existência  de  lacuna,  ao  afirmar  tratar-se  de  simples  ilícito
administrativo,  considerando-se  que  as  consequências  com  a  moeda

metálica  não  seriam  tão  nocivas  como  as  que  ocorreriam  com  o  papel-
moeda. Com efeito, eventual emissão de moeda metálica em quantidade
superior  à  autorizada  constitui  apenas infração  administrativa,  sendo
impossível  estender-lhe  o  alcance  do  dispositivo,  sob  pena  de  violar  o
princípio  da  tipicidade.  No  entanto,  a  justificativa  de  possível  pequeno
prejuízo  que  poderia  decorrer  dessa  eventual  emissão  de  quantidade
superior à autorizada de moeda metálica é absolutamente inaceitável, pois
o  bem  jurídico  lesado  não  se  mede  pelo  montante  do  efetivo  prejuízo
causado. Como reconhece Regis Prado (Curso de Direito Penal brasileiro,
cit., v. 4, p. 72), “não se configurará o delito, embora não haja diferença, no
tocante à lesividade e ao risco ao bem jurídico tutelado, entre uma hipótese
e outra”.
17.2. Norma penal em branco
Trata-se de norma penal em branco, pois caberá a outra norma fixar o
título, o peso e a quantidade de moeda a ser colocada em circulação, além
da  própria  autorização  para  que  a  moeda  circule. Título  é,
[/PAGINA 1405]

[PAGINA 1406]
em  bom
português, o nome e o número cunhado na moeda metálica, por exemplo,
dez reais, ou, nas palavras de Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 4,
p. 124), “por título se entende o teor da liga metálica determinado em lei,
para a fabricação da moeda. Veda-se pois a formação monetária com título
inferior, bem como com peso também menor”.
O objeto  material  desta  figura  penal  qualificada  é  a moeda  não
autorizada  a  circular  (tanto  a  metálica  quanto  o  papel-moeda).  Para  a
configuração desse crime, é indispensável que, subjetivamente, o agente
tenha consciência da liga da moeda metálica e de seu peso, assim como da
quantidade de emissão autorizada de papel-moeda.
17.3. Sujeitos do crime próprio
Como se trata de crime próprio (exige condição especial), somente pode
ser funcionário público (v. definição do art. 327), diretor, gerente ou fiscal

de banco emissor de moeda, devendo o fato ser praticado em razão do
ofício.  É  indispensável  que  exista  uma relação  de  causalidade  entre  a
função  exercida  e  a  conduta  do  agente.  Não  se  trata  de  qualquer
funcionário público, mas somente daquele que, em razão da função, viole
dever  funcional  inerente  ao  ofício  ou  atividade  estatal  de  emissão  de
moedas.  Pelas  peculiares  circunstâncias  elementares,  criminalizando
conduta de funcionário público, esta infração penal também poderia situar-
se entre os crimes contra a administração pública, mas, acertadamente, o
legislador brasileiro preferiu priorizar a temática e mantê-la entre os crimes
contra a fé pública. Essa opção, quando mais não seja, facilita o seu exame,
dentro do contexto geral do crime de falsum. Quanto ao sujeito passivo,
não há discrepância alguma em relação às demais figuras do mesmo art.
289.
18. Desvio e circulação antecipada de moeda
Finalmente, no § 4º criminaliza-se a conduta de desviar  e fazer circular
moeda  que  ainda  não  estava  autorizada.  O  fato  criminoso  consiste  na
circulação  de  moeda  genuína,  autêntica,  antes  de  sua  autorização.  Os
verbos nucleares são desviar (mudar a direção, o destino) e fazer circular,
ou seja, o agente retira o dinheiro do local onde se encontra e o coloca em
circulação, antecipadamente, de forma abusiva e ilegal. É irrelevante que o
sujeito ativo obtenha alguma vantagem pessoal, pois, na nossa concepção,
embora não integre a descrição típica, se houver alguma vantagem para o
agente, representa simples exaurimento do crime. Hungria (Comentários ao
Código Penal, cit., v. 9, p. 226) chegava a admitir que o locupletamento por
parte do agente é uma suposição válida, para logo admitir que não haverá
concurso de crimes, constituindo uma unidade jurídica, com o que estamos
de  pleno  acordo.  Nada  impede,  contudo,  que  funcionário  açodado,
impetuoso  ou  mesmo  imprudente  antecipe  a  circulação  da  moeda,  sem
qualquer pretensão a tirar proveito do fato, mas para satisfazer seu ego e
ver  o  produto  de  seu  trabalho  em  circulação;  por  isso
[/PAGINA 1406]

[PAGINA 1407]
,  talvez,  Fragoso

(Lições de Direito Penal, cit., v. 2, p. 305) não comungava da presunção de
Hungria, que, no entanto, repita-se, não era, de todo, fora de propósito.
18.1. Objeto material do crime próprio
O objeto material deste tipo penal, que é crime próprio, ao contrário das
figuras anteriores, é a moeda verdadeira, genuína, autêntica, e não a falsa
ou falsificada. Não se trata, consequentemente, de moeda adulterada, falsa
ou por qualquer razão ilegítima, como ocorre nas previsões precedentes, ou
seja, a moeda (metálica ou papel-moeda, indiferentemente) foi produzida
pelo  órgão  oficial,  observaram-se  os  parâmetros  de  legalidade,  peso  e
quantidade;  satisfaz,  pois,  todas  as  condições  exigidas.  Trata-se,  por
conseguinte,  de  moeda  válida,  apta,  portanto,  a  atender  seu  objetivo
monetário, mas o sujeito ativo antecipa-se e a coloca em circulação antes
da data legalmente prevista, sem visar lucro ou proveito de qualquer outra
natureza.  Trata-se,  por  fim,  de  crime  material,  que  se  consuma  no
momento em que a moeda entra efetivamente em circulação; antes desse
momento,  qualquer  atividade  do  agente  não  passará  de  mero ato
preparatório,  como,  por  exemplo,  já  ter  desviado  o  dinheiro  e  estar
aguardando para ser colocado em circulação.
19. Pena e ação penal
As  penas  cominadas,  cumulativamente,  são  reclusão,  de  três  a  doze
anos, e multa, para as condutas descritas no caput e nos §§ 1º e 4º; para a
forma privilegiada (§ 2º), a pena é de detenção, de seis meses a dois anos,
e multa; na hipótese da figura qualificada (§ 3º), as penas cominadas são
reclusão,  de  três  a  quinze  anos,  e  multa.  A  ação  penal  é  pública
incondicionada.  Na  hipótese  da  figura  privilegiada  (art.  289,  §  2º),  a
competência  para  processar  e  julgar  é  dos  Juizados  Especiais  Criminais,
sendo igualmente admitida a suspensão condicional do processo (art. 89 da
Lei n. 9.099/95).

Crimes assimilados ao de moeda falsa
Art. 290. Formar cédula, nota ou bilhete representativo de moeda com fragmentos de cédulas,
notas ou bilhetes verdadeiros; suprimir, em nota, cédula ou bilhete recolhidos, para o fim de restituí-los à
circulação,  sinal  indicativo  de  sua  inutilização;  restituir  à  circulação  cédula,  nota  ou  bilhete  em  tais
condições, ou já recolhidos para o fim de inutilização:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa.
Parágrafo único. O máximo da reclusão é elevado a 12 (doze) anos e o da multa a Cr$ 40.000
(quarenta  mil  cruzeiros),  se  o  crime  é  cometido  por  funcionário  que  trabalha  na  repartição  onde  o
dinheiro se achava recolhido, ou nela tem fácil ingresso, em razão do cargo.
1. Considerações preliminares
Este dispositivo legal apresenta um tipo misto, com diversas figuras de
conduta  punível,  que  não  foram  contempladas  pelo  Código  Criminal  do
Império (1830). Perante aquele diploma legal, as condutas aqui descritas
somente poderiam ser punidas como introd
[/PAGINA 1407]

[PAGINA 1408]
ução em circulação de moeda
falsa, consoante dispõe em seu art. 175, in verbis: “Introduzir dolosamente
na circulação moeda falsa ou papel de crédito que se receba nas estações
públicas como moeda, sendo falso: penas — de prisão por seis meses a dois
anos, e de multa correspondente à metade do tempo”. Já o Código Penal de
1890  incluiu  (art.  243),  de  forma  mais  ou  menos  análoga,  figuras
correspondentes às definidas neste capítulo do Código Penal de 1940, assim
como fizeram leis extravagantes (arts. 11 e 9º dos Decretos n. 2.110/1909
e 4.780/23, respectivamente), antes de passar a integrar a Consolidação
das Leis Penais (art. 239, letra d). O Anteprojeto de Código Penal de 1999
manteve,  basicamente,  a  mesma  redação  em  seu  art.  294,  sem  alterar
significativamente o seu conteúdo.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido, a exemplo do tipo penal examinado no capítulo
anterior, é a fé pública, em particular a circulação monetária. A falsificação
não  atenta  somente  contra  os  interesses  do  indivíduo,  que  acredita  na
autenticidade da moeda, mas também contra os objetivos superiores do

Estado, que, inclusive, tem o direito de emitir moeda e legislar sobre o
sistema monetário nacional. Protege-se, enfim, a autenticidade da moeda
nacional e a fé pública a ela relacionada.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualidade
ou  condição  especial;  sujeito  ativo,  em  outros  termos,  é  quem  falsifica
moeda, metálica ou de papel, praticando qualquer das condutas descritas
no tipo penal. É perfeitamente admissível o concurso eventual de pessoas.
Sujeito  passivo  é  o  Estado,  representando  a  coletividade,  bem  como  a
pessoa lesada. Com efeito, in concreto, sujeito passivo é sempre quem tem
seu interesse lesado pela conduta do sujeito ativo. Podem figurar como
sujeitos passivos do crime tanto a pessoa física como a jurídica.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A  característica  fundamental  dos  crimes  contidos  no  art.  290  é  a
utilização   de meio  fraudulento  para  conseguir  o ressurgimento  ou
remontagem  de  cédulas,  bilhetes  ou  notas  já  inutilizados  ou  já  fora  de
circulação  (Heleno  Cláudio  Fragoso, Lições de Direito Penal, cit., v. 2, p.
307; Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, cit., v. 9, p. 226). Com
efeito,  essa  matriz  típica  não  se  refere  à  falsificação  da  moeda,  mas  a
artifícios  de  que  se  poderá  utilizar  o  sujeito  ativo  para,  usando  de
fragmentos  de  papel-moeda  verdadeiro,  formatar  nova  cédula,  suprimir
sinais de recolhimento ou restituir à circulação notas que já tenham sido
recolhidas. Inegavelmente, esse dispositivo legal ocupa-se exclusivamente
do  papel-moeda,  não  se  preocupando  com  contrafação,  mas  com  a
recomposição fraudulenta de moeda verdadeira. Como destacava Hungria,
coíbem-se “fraudes para ressurgimento ou revalidação de cédulas, notas ou
bilhetes já imprestáveis ou recolhidos para a inut
[/PAGINA 1408]

[PAGINA 1409]
ilização”.
O legislador penal houve por bem assimilá-los ao crime de moeda falsa, a

despeito de cominar-lhes pena de menor gravidade (dois a oito anos de
reclusão e multa). No exame de cada um dos três crimes previstos no
dispositivo legal, optamos por utilizar a nomenclatura adotada por Heleno
Fragoso, por identificar com precisão cada um deles: a) formação de
cédulas com fragmentos; b) supressão de sinal indicativo de inutilização; c)
restituição à circulação.
4.1. Formação de cédulas com fragmentos
A  primeira  conduta  punível  é  a  de formar  cédula,  nota  ou  bilhete
representativo de moeda  com  fragmentos  deles,  ou  seja,  o  agente,  por
justaposição de fragmentos de cédulas verdadeiras — inutilizadas ou não
—,  forma  outra  nota,  hábil  a  circular  legitimamente.  A  ação  tipificada
consiste  em  o  sujeito  ativo formar  nova  cédula,  usando  ou  justapondo
fragmentos  de  outras,  dando-lhe  a falsa  aparência  de  legítima,  enfim,
atribuindo-lhe condições aparentes que lhe permitam circular. Para ilustrar a
configuração  desta  conduta,  Paulo  José  da  Costa  Jr.  invoca  o  voto  do
Ministro  do  Supremo  Tribunal  Federal  Carvalho  Mourão,  por  ser
extremamente   elucidativo, in  verbis:  “O  Regulamento  da  Caixa  de
Amortização  manda  pagar  por  metade  do  valor  a  moeda  que  tem
exatamente  a  metade  do  tamanho.  Porque  se  está  seguro  de  que,
comparecendo  o  portador  da  outra  metade,  a  Caixa  só  pagará  a  outra
metade. Mas se a nota tem mais da metade, a Caixa pagará por inteiro,
porque a outra parte que tem menos da metade não vale nada. Ora, é
muito comum que o falsificador, falsário ou estelionatário, apresente notas
a  troco  na  Caixa  com  um  pouco  mais  da  metade,  para  receber
integralmente o valor das mesmas, e com os outros pedaços forme novas
notas do mesmo valor. Assim, poderá ele, com duas, receber três, ou, com
seis, receber oito” (Paulo José da Costa Jr., Comentários ao Código Penal,
cit., v. 4, p. 901-902).
Convém  destacar,  porém,  que  essa  formação,  com  utilização  de
fragmentos,  não  se  confunde  com  a alteração  de  papel-moeda,  que

constitui  crime  mais  grave,  descrito  no  art.  289,  pois  sempre  apresenta
nesta  modificação  sobre  a  cédula.  Realmente,  essa  formatação  não  se
confunde com a aposição de dizeres e números de uma cédula verdadeira
em outra, com a finalidade de atribuir-lhe maior valor, pois, nessa hipótese,
haveria alteração (art. 289) e não formação de cédula, nota ou bilhete (art.
290).  Não  se  trata,  contudo,  de  reconstruir  simplesmente  uma  cédula
rasgada  ou  destruída,  mas,  fundamentalmente,  de compor  outra  cédula
com a junção de fragmentos de notas distintas. A nosso juízo, sem ignorar
pequena  divergência  doutrinária,  é  indiferente  que  os  fragmentos  já  se
encontrem  deteriorados  ou  mesmo  inutilizados,  ou,  então,  que  se  trate
simplesmente  de  fragmentos  suprimidos  de  cédulas  em  curso  para
for
[/PAGINA 1409]

[PAGINA 1410]
mação de novas cédulas com valores distintos. Em qualquer das duas
hipóteses, enfim, estará tipificada a conduta que acabamos de examinar,
independentemente da validade da cédula de que provieram os fragmentos.
4.1.1. Alteração de moeda e formação de moeda
A alteração de moeda, que foi objeto de exame no capítulo anterior (art.
289),  não  se  confunde  com  a  “formação  de  moeda”  com  a  junção  de
fragmentos de outras moedas verdadeiras, pois esta implica a constituição
de  uma  cédula  inédita,  proveniente  da composição  ou  adição  de
fragmentos. Na verdade, aqui o falsário não altera a moeda modificando o
seu  conteúdo;  mas,  aproveitando-se  de  fragmentos  verdadeiros  e  sem
alteração da moeda, forma outra. Aí reside a distinção da “formação de
moeda”, por se tratar de composição de algo novo, em contraste com a
“alteração” prevista no art. 289, que representa a simples transformação da
moeda verdadeira em falsificada. Nesse sentido, Guilherme Nucci (Código
Penal comentado, cit., p. 928) sintetiza: “Afinal, a cédula não é fabricada
pelo agente, nem tampouco alterada — que seriam condutas do art. 289 —,
mas  apenas composta  por  cédulas  verdadeiras”.  No  entanto,  haverá
adulteração,  ou,  se  preferirem,  alteração  da  moeda,  mediante  a
justaposição  de  fragmento  de  outras,  quando  objetivar  modificar-lhe  o

valor; nessa hipótese, ao contrário da primeira figura do art. 290, estar-se-á
diante  de  falsificação,  alterando  moeda  verdadeira  para  aumentar-lhe  o
valor. Nesse sentido, corrobora o exemplo dado por Hungria (Comentários
ao  Código  Penal,  cit.,  v.  9,  p.  227),  para  quem  “constitui  crime  de
falsificação por alteração, e não o de que ora se trata, o fato de se aporem
algarismos ou dizeres, recortados de notas verdadeiras, sôbre (sic) outras
também verdadeiras, para que aparentem maior valor”. Em outros termos,
a aposição de algarismos ou dizeres sobre verdadeiras, retirados de outras
cédulas igualmente verdadeiras, configura o crime de falsificação de moeda
por alteração (art. 289), e não formação de nova moeda (art. 290). Essa
distinção precisa assume grande relevo ante a diferença da punibilidade de
outra  infração  penal.  Tratando-se  de  alteração  de  moeda,  por  meio  da
junção de fragmentos de cédulas, na dúvida a figura delituosa é a do art.
290 do CP, e não a do art. 289 do mesmo diploma legal.
4.2. Supressão de sinal indicativo de inutilização
Nesta  segunda  modalidade,  os  exemplares  de  papel-moeda  já  foram
retirados de circulação e devem encontrar-se com o sinal aposto (carimbo,
picote  etc.)  de  que  se  destinam  a  inutilização  ou  incineração.  Trata-se,
portanto, de moeda fora de circulação, isto é, sem curso legal. A conduta do
sujeito  ativo  consiste  em suprimir,  isto  é,  anular,  eliminar  ou  fazer
desaparecer o sinal indicativo do recolhimento da moeda ou cédula, com o
objetivo de fazê-la circular novamente, usando processos diversos para esse
fim:  raspagem,  lava
[/PAGINA 1410]

[PAGINA 1411]
gem,  descoloração  etc.  O  processo  de  supressão  do
sinal de inutilização de moeda já recolhida pode ser mecânico (raspagem,
rasuras, enchimento adequado das perfurações do picote etc.), térmico ou
químico  (lavagem  com  ácidos)  (Nélson  Hungria, Comentários  ao  Código
Penal, cit., v. 9, p. 228), para facilitar seu retorno ao meio circulante.
O objeto material, nessa segunda modalidade, é o papel-moeda afastado
da  circulação  com  sinal  que  indique  sua  inutilização.  Não  integra  o
dispositivo legal a colocação efetiva em circulação da moeda “revitalizada”,

pois tal finalidade constitui somente o elemento subjetivo especial do tipo
e, como tal, não precisa concretizar-se, sendo suficiente que tenha sido o
móvel da ação. A ação material reside na supressão do referido sinal, que é
suficiente para consumar o crime, desde que vise sua posterior devolução
ao meio circulante.
4.3. Restituição à circulação
Nesta  última  modalidade  a  ação  delituosa  consiste  em  “restituir  à
circulação cédula, nota ou bilhete em tais condições, ou já recolhidos para o
fim  de  inutilização”. Restituir  significa  introduzir,  pôr  novamente  em
circulação cédula, nota ou bilhete nas condições mencionadas no caput do
art. 290. Significa, como esclarece Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v.
2, p. 308), “fazer novamente circular como moeda, em sua função específica
de  troca,  ou  desfazer-se  dela,  ensejando  sua  circulação,  como  moeda
genuína”.
Esta  terceira  modalidade  difere  das  duas  anteriores,  porque  nelas  há
elaboração (formação ou supressão), ao passo que nesta há somente a
restituição  do  papel-moeda  à  circulação.  Em  síntese,  naquelas  duas
primeiras  modalidades,  o  agente compõe  uma  cédula  ou suprime o sinal
que  a  inutilizou;  nesta  terceira,  a  conduta  limita-se  a  recolocar  em
circulação tanto o material já inutilizado quanto o que já se encontrava
recolhido para ser inutilizado, com o sinal suprimido. Em outros termos,
enquanto  naquelas  o  elemento  material  consiste  na composição de uma
cédula ou supressão de sinal que a inutilizou, na última a conduta limita-se
a fazer circular esse papel-moeda ou aquele que, mesmo não tendo sofrido
nenhuma falsificação, estava recolhido para ser inutilizado. Tampouco se
confunde com a introdução de moeda falsa em circulação, prevista no art.
289, § 1º, pois, nessa hipótese, a ação tem por objeto moeda falsificada por
fabricação  ou  alteração.  Se  a restituição  for  executada  pelo  mesmo
indivíduo que formou a moeda ou suprimiu o sinal, cometerá crime único
(Paulo José da Costa Jr., Comentários ao Código Penal, cit., v. 4, p. 903).

4.4. Objeto material das ações nucleares analisadas
O objeto material das ações nucleares é cédula falsificada, suprimida ou
que foi recolhida para inutilização. Como detalha Fragoso, “objeto material
da ação é aqui o papel-moeda a que se referem as hipóteses anteriores, ou
seja, as cédulas formadas com fragmentos de notas verdadeira
[/PAGINA 1411]

[PAGINA 1412]
s, ou aquelas
em que foi suprimido o sinal indicativo de sua inutilização, ou, ainda, as que
tenham  sido  recolhidas  para  o  fim  de  inutilização  (nas  quais  ainda  não
tenha sido posto o sinal de inutilização)”.
Em  qualquer  das  três  modalidades  — formação  de  cédulas  com
fragmentos,  supressão  de  sinal  indicativo  de  inutilização  e restituição  à
circulação — é indispensável a potencialidade lesiva da conduta do agente,
ou  seja,  faz-se  necessário  que  o  resultado  da  ação  do  agente  tenha
idoneidade suficiente para enganar, para ser tida como cédula verdadeira
com curso legal.
5. Atipicidade do recebimento ou aquisição de papel-moeda de boa-fé
O recebimento ou a aquisição de papel-moeda nas condições descritas no
art.  290,  recorda  Fragoso,  não  foi  equiparado  ao  crime  do  art.  290,  a
exemplo do que se fez com a hipótese de moeda falsa (art. 289) (Heleno
Fragoso, Lições  de  Direito  Penal,  cit.,  v.  2,  p.  308;  Nélson  Hungria,
Comentários ao Código Penal, cit., v. 9, p. 227). Nesses casos, observadas
as  demais  circunstâncias,  o  recebimento,  a  aquisição  ou  a  ocultação,
sabendo que se trata de produto de crime, poderá caracterizar receptação
(art. 180, caput). Assalta-nos a dúvida, contudo, quando o agente recebe de
boa-fé a moeda fraudada nos termos do art. 290, acreditando-a autêntica e
de curso legal, e, posteriormente, vindo a descobrir a fraude, a restitui à
circulação para reparar o seu prejuízo.
Hungria e Fragoso, igualmente, sustentavam que estaria caracterizado o
crime  de  receptação  (art.  180). Venia  concessa,  não  nos  parece  uma
solução adequada, sob pena de estar “criando” uma nova figura típica. É de

notar que na receptação não há uma interrupção do estado antijurídico da
coisa resultante do crime a quo, ao contrário da hipótese em exame, na
qual o recebimento de boa-fé interrompe a sequência da cadeia criminosa,
sem falar na gravidade da sanção cominada àquele tipo penal, que seria
absolutamente injustificável. Estamos, por todas essas razões, sustentando
a atipicidade  de  conduta  semelhante.  Sugere-se,  alternativamente,
dependendo das demais circunstâncias, que seria mais razoável admitir a
aplicação do § 2º do art. 289 (Teodolindo Castiglione, Crimes contra a fé
pública, Revista Brasileira de Criminologia e Direito Penal, Rio de Janeiro:
Forense, 1965, v. 9, p. 181), qual seja, a “restituição à circulação de moeda
falsa recebida de boa-fé”, cuja sanção correspondente é detenção de seis
meses a dois anos e multa. No entanto, ainda assim, estar-se-ia aplicando,
de  qualquer  sorte, analogia  para  colmatar  uma  omissão  do  legislador,
absolutamente inadmissível em matéria penal repressiva. Não seria sequer
razoável fazer tal concessão, especialmente se considerando que o móvel
da conduta do agente, nessa hipótese, não é lesar ninguém, mas apenas
reparar o seu prejuízo involuntário, numa espécie sui generis, já afirmamos,
de estado de necessidade.
6. Tipo subjetivo: adequ
[/PAGINA 1412]

[PAGINA 1413]
ação típica
O elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
praticar qualquer das condutas descritas no tipo em exame. Desnecessário
repetir ser indispensável que a consciência do sujeito ativo abranja todos os
elementos constitutivos do tipo penal. O elemento subjetivo especial do tipo
vem expresso na segunda modalidade e consiste no fim especial de restituir
à  circulação  (na  modalidade  suprimir).  Na  primeira  modalidade  —
composição de cédula —, embora não esteja expresso, inegavelmente a
finalidade do agente também é colocar a moeda em circulação; por isso, a
ausência dessa finalidade afasta a tipicidade da conduta.
A  diferença  básica,  nas  duas  condutas  —  composição  de  cédula  e
supressão de sinal — é que naquela o elemento subjetivo especial está

implícito  na  ação,  e,  nesta,  está  expresso,  sendo  necessário  que  fique
demonstrado,  mas  em  ambas  as  modalidades  a  finalidade  é  a  efetiva
restituição  do  papel-moeda  à  circulação.  Nesse  sentido,  reconhecia
Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 4, p. 127), “Na primeira forma —
a da composição da cédula — não existe a exigência expressa. Dúvida,
entretanto, não há de que este é também o fim do agente”.
7. Consumação e tentativa
A consumação ocorre com a formação de papel-moeda, a supressão do
sinal  ou  a  restituição  à  circulação.  Em  outros  termos,  na  primeira
modalidade,  consuma-se  quando  o  papel-moeda  se  encontra  formatado
com os fragmentos de outros, ou seja, quando sua formação, composta de
fragmentos  de  outros,  encontra-se  completa.  É  necessário  que  a  “nova
moeda”  seja  idônea  para  enganar,  apta  para  iludir  um  número
indeterminado  de  pessoas.  Enquanto  não  estiver  formatada,  haverá
somente  atos  preparatórios  e  eventualmente  já  atos  executórios;
interrompidos  estes,  poderá  caracterizar-se  a  tentativa.  Na  modalidade
supressão de sinal, a consumação ocorre com o desaparecimento do sinal
da inutilização, por obra do agente, ou seja, quando a nota estiver apta a
circular,  com  idoneidade  para  iludir  e  enganar.  Finalmente,  a  terceira
modalidade  ocorre  quando  a  moeda  volta  a  circular,  ou  seja,  quando  é
efetivamente  colocada  novamente  em  circulação,  independentemente  do
meio utilizado, pagamento, depósito bancário etc.
Quem praticar as três condutas não cometerá três crimes. Há progressão
entre  as  diversas  condutas  criminosas.  A  regra  é  que  quem  restitui  à
circulação  é  quem  o  formatou  ou  lhe  suprimiu  o  sinal.  A  devolução  à
circulação nada mais é do que o exaurimento do crime anterior, tratando-
se,  em  realidade,  de  crime  de  ação  múltipla  ou  de  conteúdo  variado.
Haverá tentativa sempre que qualquer das condutas for interrompida por
causa  estranha  à  vontade  do  agente.  As  três  modalidades  caracterizam

crimes  plurissubsistentes,  que  admitem  o  fracionamento  da  conduta
punível.
8. Classificação doutrinária
Trata-se
[/PAGINA 1413]

[PAGINA 1414]
de crime  comum  (que  não  exige  determinada  qualidade  ou
alguma  condição  especial  do  sujeito  ativo); formal (crime que, para sua
consumação, não exige nenhum resultado consistente na efetiva produção
de prejuízo material a alguém); comissivo (a ação representada pelo verbo
nuclear  implica  uma  ação  positiva  do  agente); de forma livre (pode ser
praticado  utilizando  qualquer  meio  ou  forma  que  o  agente  eleger);
unissubjetivo (que pode ser praticado por uma única pessoa, não impedindo
a  possibilidade  de  concurso  eventual  de  pessoas); plurissubsistente  (a
conduta, em regra, pode ser composta por atos distintos, admitindo seu
fracionamento); instantâneo  (o  resultado  se  produz  de  imediato,  numa
relação  de  proximidade  entre  ação  e  consequência),  embora  de efeitos
permanentes.
9. Forma qualificada: crime funcional sui generis
O  parágrafo  único  prevê  uma  forma sui generis  da  figura  qualificada,
elevando somente o máximo da pena cominada e mantendo o mínimo no
mesmo  nível. Qualifica  o  crime  o  fato  de  o  agente  ser funcionário  da
repartição onde estava recolhido o dinheiro, ou ter fácil acesso a ela, em
razão de seu cargo, como sintetizava Magalhães Noronha (Direito Penal,
cit.,  v.  4,  p.  128):  “Razão  do  gravame  é  ser  o  sujeito  ativo  do  delito
funcionário público, cujo conceito é dado no art. 327. Não se trata apenas
do que trabalha na repartição onde o dinheiro fora recolhido, senão também
do  que  aí  tem fácil acesso  em  virtude  do  cargo.  É  intuitiva  a  razão  do
aumento da pena: há dupla violação — contra a fé pública e contra os
deveres do cargo”. Na realidade, aqui o legislador valora negativamente a
violação de dever de ofício, que amplia, inegavelmente, o desvalor da ação
considerando-a  mais  reprovável.  É  indispensável,  para  tanto,  que  haja

relação entre a função exercida pelo agente e a infração penal praticada,
não  sendo  suficiente  que  se  trate  de  funcionário  público,  ou  seja,  é
necessário que o exercício do cargo lhe facilite o acesso ao objeto material,
pois somente assim se poderá falar em violação de dever inerente ao cargo.
9.1. Erro material na cominação da pena de multa: supressão de valor
nominal
Essa forma qualificada cominava um valor majorado, em números, para
pena de multa. No entanto, com o advento da Lei n. 7.209/84, a pena
pecuniária passou a ser fixada na forma do art. 49 do CP, que não admite
falar em valor nominal para a aludida pena, mas apenas em quantidade de
dias-multa. A sua majoração, além de dever obedecer aos critérios que a
própria reforma penal forneceu, ou seja, por meio do parâmetro dias-multa,
deverá ser levada em consideração na dosimetria da pena, observando-se
que, nessa hipótese, a multa precisa ser superior àquela prevista no caput.
Nesse sentido, deve ser eliminada do texto do Código Penal essa referência
a valor nominal da pena de multa, que, equivocadamente, algumas editoras
(inclusive  a  nossa  Saraiva)  ain
[/PAGINA 1414]

[PAGINA 1415]
da  mantêm.  Aliás,  essa  manutenção  do
parágrafo  único  do  art.  290  é  ilegal,  pois  o  art.  2º  da  Lei  n.  7.209/84
determina,  expressamente,  que  são  canceladas  “quaisquer  referências  a
valores de multas, substituindo-se a expressão multa de por multa”.
9.2. Possível conflito de normas
Urge não confundir esse crime com o previsto no artigo antecedente (art.
289) — falsificação por alteração. Se o agente, de boa-fé, recebe dinheiro
nas condições descritas por esse artigo, repetindo, não pode responder pelo
crime de receptação, quer pela desproporcionalidade da sanção cominada,
quer pela atipicidade da conduta, conforme demonstramos anteriormente.
Vide os arts. 43 e 44 do Decreto-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções
Penais).

10. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são reclusão, de dois a oito anos,
e multa (art. 290, caput). Na forma qualificada (art. 290, parágrafo único), a
pena máxima é elevada a doze anos, além da multa, cumulativamente,
devendo-se  desprezar  o  valor  nominal  constante  da  redação  original  do
Código Penal de 1940, visto que, por determinação da Lei n. 7.209/84 (art.
2º), as referências a valores de multas são canceladas, substituindo-se a
expressão multa de simplesmente por multa.
A ação penal é pública incondicionada, sendo da competência da Justiça
Federal, em razão de a natureza do bem jurídico ser do interesse da União.
Petrechos para falsificação de moeda
Art. 291. Fabricar, adquirir, fornecer, a título oneroso ou gratuito, possuir ou guardar maquinismo,
aparelho, instrumento ou qualquer objeto especialmente destinado à falsificação de moeda:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.
1. Considerações preliminares
A incriminação, como figura autônoma de crime, da fabricação e posse de
objetos (petrechos para falsificação de moeda) surgiu em vários códigos
penais do século XIX. No ordenamento jurídico brasileiro, no entanto, nosso
Código Criminal do Império (1830) e o primeiro Código Penal republicano
(1890) não recepcionaram essa figura penal, que somente passou a integrar
nossa legislação pelo Decreto de 30 de novembro de 1909 (art. 15) e pelo
Decreto n. 4.780, de 27 de dezembro de 1923 (art. 13), de onde passou a
integrar a Consolidação das Leis Penais (art. 242, d). O natimorto Código
Penal de 1969 não inovou na redação, mantendo-a praticamente intacta,
acrescentando-lhe, porém, a isenção de pena para quem, antes de qualquer
uso,  destrói  os  petrechos  para  falsificação  de  moeda,  inspirando-se  no
Código Penal italiano (art. 463).

2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido, a exemplo do tipo penal examinado no capítulo
anterior, é a fé pública, em particular a circulação monetária. A falsificação
não  atenta  somente  contra  os  interesses  do  indivíduo,  que  acredita  na
autenticidade da moeda, mas também contra os objetivos superiores do
Estado, que, inclusive, tem o direito de emitir moeda e legislar sobre o
sistema monetário nacional.
Pretende
[/PAGINA 1415]

[PAGINA 1416]
-se  proteger,  enfim,  a  autenticidade  da  moeda  nacional  e  a
crença pública a ela relacionada, por isso, o legislador de 1940 não apenas
chegou  ao  ponto  de  criminalizar  meros atos  preparatórios  (do  crime  de
fabricação de moeda falsa), de regra, impuníveis, como ainda se utilizou de
linguagem dúbia e abrangente, além de admitir interpretação analógica (v.
g.,  qualquer  objeto),  incompatível,  diga-se  de  passagem,  com  o Direito
Penal  do  fato  e  o  moderno  Estado  Democrático  de  Direito.  Trata-se,
indiscutivelmente, de crime subsidiário relativamente ao crime previsto no
art. 289.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualidade
ou  condição  especial,  pois  se  trata  de  crime  comum;  sujeito  ativo,  em
outros  termos,  é  quem  pratica  qualquer  das  condutas  descritas  no  tipo
penal. Sujeito passivo é o Estado, representando a coletividade, bem como
uma possível pessoa lesada, embora, nessas infrações, dificilmente haja
alguém  diretamente  lesado.  Com  efeito, in  concreto,  sujeito  passivo  é
sempre quem tem seu interesse atingido pela conduta do sujeito ativo.
4. Tipo objetivo: adequação típica
Tem-se justificado o exagero da abstração deste dispositivo legal, que
transforma  em  crime  simples atos preparatórios,  com  a importância  dos
bens jurídicos tutelados, o que — sustentava a velha doutrina clássica dos

tempos da ditadura — permitiria maior abrangência da lei não apenas para
estruturar as figuras fundamentais baseadas em uma lesão, mas também
para ampliar seu alcance para prever a punibilidade de alguns atos que não
passariam de preparatórios. A opção dessa política criminal prevencionista
encontra antecedentes em códigos como, por exemplo, o Rocco, da Itália, e
o código alemão, além do argentino, mais próximo de nós. Trata-se, na
realidade,  da fase  preparatória  do  crime  de  moeda  falsa  tipificado  em
dispositivo  anterior  (art.  289),  e,  segundo  argumentava  aquela  doutrina
clássica,  a  “impaciência  do  legislador”  levou-o  a  transformá-la  em crime
autônomo, criando uma exceção da impunibilidade dos atos preparatórios.
As  condutas  alternativamente  incriminadas  estão  divididas  em  duas
partes. Na primeira, aparece a criminalização normal: a) fabricar (construir,
edificar, manufaturar, transformar matérias em objetos de uso corrente); b)
adquirir  (tornar-se  proprietário,  comprar  ou  obter  etc.);  c) fornecer
(abastecer  ou  prover),  a  título  oneroso  ou  gratuito,  o objeto  material
considerado “petrecho” para falsificação de moeda. A tipificação poderia ter-
se encerrado com essa primeira parte, mantendo-se a objetividade que a
dogmática  penal  exige.  Prossegue,  contudo,  na  segunda  parte  do
dispositivo,  criminalizando atos  preparatórios,  nos  seguintes  termos:  a)
possuir (ter a posse ou propriedade, ter à sua disposição, reter etc.); b)
guardar (abrigar, conservar, manter em bom estado, tomar conta de algo,
ter
[/PAGINA 1416]

[PAGINA 1417]
sob  vigilância  etc.),  maquinismo,  aparelho,  instrumento ou  qualquer
objeto  especialmente  destinado  à  falsificação  de  moeda.  Nesta  segunda
fase, além de criminalizar possíveis atos preparatórios — possuir e guardar
os  instrumentos  que  relaciona  —,  utiliza,  absurdamente,  uma  fórmula
genérica — ou qualquer objeto especialmente destinado —, criando enorme
insegurança jurídica na definição de condutas proibidas, impossibilitando ao
destinatário da norma penal saber realmente o que é ou não proibido portar
ou guardar; em outras palavras, com a locução “ou qualquer objeto” pode
estar   significando qualquer  coisa  material,  mesmo  que,  objetiva  e
subjetivamente, não se destinem à falsificação de moeda, como reconhecia

Heleno Cláudio Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 2, p. 311), sem se
falar  que,  nessas  duas  modalidades  —  possuir  e  guardar  —,  estão
tipificados  crimes  permanentes,  que  autorizam  prisão  em  flagrante  a
qualquer momento.
5. Previsão similar na legislação alienígena
O  Código  Penal  argentino,  em  dispositivo  similar  (art.  299)  (“Sufrirá
prisión  de  un  mês  a  un  año,  el  que  fabricare,  introduyere  en  país  o
conservare en su poder, materias o instrumentos conocidaménte destinados
a cometer alguna de las falsificaciones legisladas en este título”), utilizava
expressão mais restrita, “instrumentos conhecidamente destinados”; já os
códigos italiano e alemão do século passado, com uma redação ainda mais
restritiva, adotaram a expressão “instrumentos exclusivamente destinados”,
ao  passo  que  nosso  diploma  legal  de  1940,  extravagantemente,  pela
locução  “ou  qualquer  objeto  especialmente  destinado  à  falsificação  de
moeda”,  ampliou  exageradamente  seu  alcance,  com  sérios  riscos  ao
princípio da legalidade. A doutrina de meados do século XX — entenda-se
Hungria, Magalhães Noronha e Paulo José da Costa Jr. (Nélson Hungria,
Comentários ao Código Penal, cit., v. 9, p. 230; Magalhães Noronha, Direito
Penal, cit., v. 4, p. 130; Paulo José da Costa Jr., Comentários ao Código
Penal, cit., v. 4, p. 905) — considerou elogiável essa opção do legislador
brasileiro de 1940, entendimento hoje completamente superado, conforme
já demonstramos ao examinar a “apologia ao crime ou criminoso”.
No  entanto,  essa  visão  repressora  da  década  de  quarenta  do  século
passado não serve para o atual estágio da evolução dogmática do direito
penal  do  fato,  fazendo-se  indispensável  uma interpretação  conforme  à
Constituição, que restrinja o alcance de tipos penais abertos sob pena de
violar o princípio da reserva legal. Assim, o objeto material é o maquinismo,
aparelho,  instrumento,  bem  como,  diz  expressamente  o  texto  legal,
“qualquer  objeto  especialmente  destinado  à  falsificação  de  moeda”,  ou

seja, qualquer objeto que seja adequado à falsificação; em outros termos,
numa interpretação restritiva, como exige o princípio da tipicidade estrita, o
objeto  deve  ser
[/PAGINA 1417]

[PAGINA 1418]
daqueles  que,  mais  apropriadamente,  são  usados  para
falsificar  moeda,  e  mais  que  isso,  que,  in  concreto,  a  esse fim  sejam
destinados. Como afirma Damásio de Jesus (Direito Penal, cit., v. 4, p. 24),
“a  norma  deve  ser  interpretada  restritivamente,  evitando-se  que,  por
intermédio  de  uma  indevida  aplicação  extensiva,  seja  alargada  a
incriminação penal com prejuízo do princípio da reserva legal”. Cumpre ao
intérprete,  pois,  verificar  com  precisão,  em  cada  caso,  se  realmente  o
objeto material, de forma inequívoca, é destinado à falsificação.
6. Uma interpretação restritiva: finalidade da ação
Muito  criticado  por  Hungria,  como  sempre,  Magalhães  Drumond
(Comentários ao Código Penal, cit., v. 9, p. 209) foi o único doutrinador que,
já  na  década  de  quarenta  do  século  passado,  levantou-se  contra  a
abstração  dessa  previsão  legal  e,  sugerindo  interpretação  restritiva,
pontificou:  “Pela  conceituação  mais  ampla,  ficar-se-ia  no  perigo,  pelo
menos, tão sério quanto esse, de incriminar atos absolutamente inocentes
(...).  Disto,  pelo  menos  em  parte,  livrar-se-á  a  sociedade  com  tomar  a
expressão  ‘especialmente  destinado’  no  sentido  restrito  de  destinação
objetiva, peculiar à coisa, indubitável”. Subscrevemos integralmente essa
manifestação  de  Drumond,  pois  é  a  única  forma  de  minimizar  a
ambivalência de previsão tão genérica e abrangente como essa, além de
evitar possíveis perseguições, excessos e até chantagens de agentes das
instâncias repressivas estatais.
É indispensável, enfim, o questionamento sobre a destinação subjetiva,
isto é, a finalidade para a qual o agente possui  ou guarda objetos dessa
natureza, antes de concluir-se por sua destinação delituosa, como única
maneira de evitar a incriminação de inocentes com essa perigosa fórmula
adotada por nosso diploma legal, exigindo rigoroso e meticuloso exame de
todos os indícios que cercam os fatos. A destinação à falsificação de moeda

deve,  necessariamente,  ser inequívoca  para  se  poder  concluir  pela
adequação típica. Em razão da natureza dos objetos materiais “possuídos
ou guardados” pelo agente, torna-se indispensável a realização de perícia
para  comprovar  a  eficácia  na  produção  de  moeda  falsa  ou  da  sua
destinação  a  esse  fim.  Se  o  agente  pratica  mais  de  uma  das  condutas
previstas, responde somente por um crime, pois se trata de crime de ação
múltipla  ou  de  conteúdo  variado.  Quando,  no  entanto,  utiliza  objeto  e
falsifica moeda, responde pelo crime do art. 289 (falsificação), absorvendo o
previsto  no  art.  291  do  CP,  que,  como  afirmamos,  não  vai  além  da
preparação daquele.
7. Portar “petrechos para falsificação de moeda” e direito penal de
autor
Na  interpretação  desse  dispositivo,  muito  ao  gosto  da  velha  doutrina
clássica, andaram sustentando inclusive uma espécie de direito penal de
autor,  para  evitar criminalização  de  inocentes,  como  se  pode
[/PAGINA 1418]

[PAGINA 1419]
notar  nas
seguintes  passagens:  a  orientação  de  Hungria  (Comentários  ao  Código
Penal,  cit.,  v.  9,  p.  230)  denota  claramente  essa  tendência  quando
exemplifica: “... notadamente a vita anteacta e condições atuais do agente,
a clandestinidade da conduta, a indemonstração de fim lícito etc.”; assim
também  Magalhães  Noronha  (Direito  Penal,  cit.,  v.  4,  p.  131),  quando
afirma:  “O  exame  do  conjunto  de  circunstâncias, a  consideração  da
personalidade do agente etc., aqui como em outros delitos, mostrarão a
ilicitude do fim a que o objeto se destina”.
Nesses   tempos   em   que   recrudescem movimentos  neorraciais,
particularmente no continente europeu, é necessário refletir e reinterpretar
velhos diplomas legais vinculando-os estritamente aos novos parâmetros
constitucionais,  sobretudo  quando  há  o  risco  de comprazer-se  com  o
proscrito direito  penal  de  autor,  de  cunho  nazifascista,  ressuscitado  por
esses movimentos raciais, que, no plano jurídico-penal, pode-se dizer, são
capitaneados por Günther Jakobs, ainda que involuntariamente, com seu

“direito penal do inimigo”. A utilização de uma fórmula genérica e superficial
— possuir e guardar qualquer objeto especialmente destinado — que prevê
a punição do que seria uma fase preparatória — ou pré-crime, na linguagem
da  película  do Minority  Report  (aliás,  muito  adequada  para  definir  a
descrição contida no art. 291 — “pré-crime”) — não pode aceitar orientação,
para sua adequada interpretação, que leve em consideração características
do autor relacionadas com “sua vita anteacta e condições atuais do agente”
ou então com “a consideração da personalidade do agente”, como sugeriam
Hungria e Noronha, respectivamente, pois, atualizando esses conceitos, não
seriam mais do que um “direito penal do inimigo”, quer dizer, trata-se da
desconsideração de determinada classe de cidadãos como portadores de
direitos iguais aos demais a partir de uma classificação que se impõe desde
as instâncias de controle. Não será, por certo, com base nesses dados —
vita anteacta, antecedentes pessoais, caráter ou personalidade do agente
— que se poderá presumir que o fim de possuir ou guardar determinados
instrumentos seja a prática delituosa.
7.1. Condenável utilização de recursos discriminatórios
Abominamos,  enfim,  a  busca  ou  utilização  desses  recursos,
discriminatórios,  para  definir  o fim do porte ou posse desses “quaisquer
objetos” referidos no texto legal. Claramente, interpretações como essas
não  se  destinam  a  fatos,  mas  a  determinadas espécies  de  autores,
incriminando-os  não  pela  prática  de  determinado  fato  delituoso,  mas
porque, na avaliação subjetiva, determinados agentes de uma instância de
controle  social  representam  “alto  risco  social”,  ou  então  porque  há
“suspeitas” de que podem destinar-se à prática de crime. A interpretações
dessa natureza não importa o que se faz (direito penal do fato), mas sim
quem faz (direito penal de autor);
[/PAGINA 1419]

[PAGINA 1420]
em outros termos, não se pune pela
prática do fato, mas sim pela qualidade, personalidade ou caráter de quem
faz,  num  autêntico  direito  penal  de  autor.  Criminalizar  a mera  suspeita
preparatória  de  um  crime,  nessas  circunstâncias,  vai  muito  além  da

intenção de proteger “a fé pública”, e representa, isso sim, obediência a um
modelo  político-criminal  não  só  violador  dos direitos  fundamentais  do
homem, mas também capaz de substituir um modelo de direito penal do
fato por um modelo de direito penal de autor.
8. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
praticar qualquer das ações descritas no tipo penal, com o conhecimento
deliberado de que a finalidade do objeto é, inequivocamente, a falsificação
de moedas, pois sem essa destinação subjetiva as condutas de possuir e
guardar,  por  exemplo,  serão  atípicas.  Aliás,  nessas  duas  modalidades é
absolutamente insustentável a possibilidade de dolo eventual, pois este, ao
contrário  do  que  se  sustenta  (Luiz  Regis  Prado, Curso  de  Direito  Penal
brasileiro,  cit.,  v.  4,  p.  92;  a  doutrina,  de  modo  geral,  ao  contrário  do
entendimento  de  Regis  Prado,  sustenta  que  o  agente  deve  saber  da
destinação  do  objeto  material,  v.  g.,  Nélson  Hungria, Comentários  ao
Código Penal, cit., v. 9, p. 230; Paulo José da Costa Jr., Comentários ao
Código Penal, cit., v. 4, p. 906; Magalhães Noronha, Direito Penal, cit., v. 4,
p. 131; Heleno Fragoso, Lições de Direito Penal, cit., v. 2, p. 312; Damásio
de Jesus, Direito Penal, cit., v. 4, p. 24; Fernando Capez, Curso de Direito
Penal, cit., v. 3, p. 287), não reside “na dúvida sobre se o instrumento serve
ou não à falsificação de moeda”, pois a destinação objetiva, por si só, não
tipifica  o  crime  nas  modalidades  de possuir   ou guardar,  como
demonstramos  anteriormente;  e  dolo não  se  presume,  demonstra-se,
especialmente quando se exige o conhecimento de todas as elementares
constitutivas do tipo, e essa consciência, ao contrário daquela da ilicitude
(culpabilidade), que pode ser potencial, deve ser atual, isto é, deve estar
presente  no  momento  da  realização  da  conduta,  sob  pena  de  sua
inadequação típica.
É indispensável, ademais, que todos os elementos constitutivos do tipo
penal  sejam  abrangidos  pela  representação  do  agente,  sob  pena  de

caracterizar erro  de  tipo.  Enfim,  como  concluía  Soler  (Sebastian  Soler,
Derecho  penal,  v.  4,  p.  287-8),  “seja  qual  for  o  objeto,  o  delito  está
constituído,  sem  embargo,  somente  pela  fabricação,  introdução  ou
conservação dolosas, que se apoia sobre o conhecimento da qualidade dos
objetos  e  do  destino  deles”.  Não  se  exige,  por  fim,  nenhum  elemento
subjetivo  especial  do  tipo,  e  tampouco  há  previsão  de  punibilidade  da
modalidade culposa.
9. Consumação e tentativa
Consuma-se o delito de “petrechos para falsificação de moeda” com a
realização  de  uma
[/PAGINA 1420]

[PAGINA 1421]
das  condutas  típicas,  ou  seja,  com  a fabricação,
aquisição  ou fornecimento, a qualquer título, bem como com a posse ou
guarda (crime permanente nas duas últimas figuras) de qualquer objeto
sobretudo  destinado  à  falsificação  de  moeda,  independentemente  da
produção  de  qualquer  dano  concreto.  A posse  e a guarda,  como  crimes
permanentes, iniciam a fase consumatória no momento em que o agente
detém ou guarda consigo qualquer dos instrumentos definidos como objeto
material da infração penal. Trata-se do famoso crime de mera atividade;
aliás, nesse caso, nem se poderia falar em “mera atividade”, pois não existe
atividade alguma, basta ser encontrado com o agente qualquer objeto em
que  possa  ser  vista  a  possibilidade  da  destinação  ilícita  para  tipificar  o
crime: cuida-se de crime sem atividade alguma, ou seja, sem ação, como se
vê, uma monstruosidade jurídica, à luz do direito penal do fato. Na verdade,
tais condutas representariam a simples preparação do crime de moeda falsa
(art. 289), configurando-se, com efeito, um exemplo de crime subsidiário,
naturalmente  absorvido  por  outro  se,  por  exemplo,  vier  efetivamente  a
concretizar o fim sugerido.
9.1. Da figura tentada
Quanto  às  condutas fabricar,  adquirir  e  fornecer,  não  há  maiores
dificuldades  dogmáticas  em  admitir  a figura  tentada,  bastando  que,  por

qualquer circunstância estranha à vontade do agente, este seja impedido de
concluir seu intento. A grande dificuldade, no entanto, reside nas condutas
contidas na segunda parte do art. 291, quais sejam “possuir ou guardar”
petrechos destinados “à falsificação de moeda”, pois são identificadoras de
comportamentos  que,  se  existentes,  não  passariam  de  “meros  atos
preparatórios”, de regra, impuníveis (art. 31).
A tentativa seria admissível, também nesses casos, segundo parte da
doutrina (admitem a tentativa, Magalhães Noronha, Direito Penal, cit., v. 4,
p. 132; Heleno Cláudio Fragoso, Lições de Direito Penal, cit., v. 2, p. 311),
uma vez que se trataria de crime cuja execução admitiria fracionamento. No
passado chegamos a acompanhar essa orientação (Bitencourt, Código Penal
comentado, cit., p. 1030), mas, refletindo melhor, concluímos que não se
pode  perder  de  vista  que  o  tipo  penal,  por  si  só,  já  representa  uma
antecipação da punibilidade de condutas que não iriam além de simples
atos preparatórios, os quais, via de regra, não são puníveis, como se tem
repetido. Com efeito, “algumas vezes, o legislador transforma esses atos
em  tipos  penais  especiais,  fugindo  à  regra  geral,  como  ocorre  com
‘petrechos  para  falsificação  de  moeda’  (art.  291);  ‘atribuir-se  falsamente
autoridade para celebração de casamento’ (art. 238), que seria apenas a
preparação da simulação de casamento (art. 239) etc. De sorte que esses
atos que, teoricamente, seriam preparatórios, constituem, por si mesmos,
figuras delituosas. O legislador levou em consideração o valor do bem por
esses  atos  amea
[/PAGINA 1421]

[PAGINA 1422]
çados,  em  relação  à  própria  perigosidade  da  ação  ou
simplesmente à perigosidade do agente, que, por si só, já representa uma
ameaça atual à segurança do Direito”.
10. Impossibilidade de tentativa de conduta que seria mera
preparação
Enfim,  a  excepcionalidade  da  punição  de  atos  que,  em  tese,  não
passariam  de meros  atos  preparatórios  afasta  naturalmente  qualquer
possibilidade de punir a “tentativa daquilo que seria mera preparação”. A

lógica e a coerência recomendam essa interpretação (Guilherme de Souza
Nucci, Código  Penal  comentado,  cit.,  p.  816).  Não  seria,  precisa-se
reconhecer,  nem tentativa  de  tentativa,  mas tentativa de preparação de
tentativa; assim, convenhamos, é ir longe demais no afã desenfreado de
punir  a  qualquer  custo.  Não  podemos  concordar  com  entendimento
contrário.
11. Classificação doutrinária
Trata-se  de crime  comum  (que  não  exige  determinada  qualidade  ou
alguma  condição  especial  do  sujeito  ativo); formal (crime que, para sua
consumação, não exige nenhum resultado consistente na efetiva falsificação
de moeda ou a produção de prejuízo material a alguém); comissivo (a ação
representada pelo verbo nuclear implica uma ação positiva do agente); de
forma livre (pode ser praticado utilizando qualquer meio ou forma que o
agente  eleger); unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  uma  única
pessoa, não impedindo a possibilidade de concurso eventual de pessoas);
plurissubsistente  (a  conduta,  em  regra,  pode  ser  composta  por  atos
distintos,  admitindo  seu  fracionamento),  com  exceção  das  condutas
“possuir”  e  “guardar”; instantâneo  (o  resultado  se  produz  de  imediato,
numa relação de proximidade entre ação e consequência, nas modalidades
de fabricar, adquirir ou fornecer) e permanente, nas modalidades de possuir
e guardar (sua fase consumatória alonga-se no tempo, enquanto o agente
desejar, pois se encontra em sua esfera de disponibilidade fazer cessar ou
interromper a execução da conduta proibida).
12. Pena e ação penal
As penas cominadas, de modo cumulativo, são extremamente rigorosas,
sobretudo  em  se  tratando  de  simples  atos  preparatórios  elevados  à
condição de crime, reconhecidamente por prevenção, ou seja, reclusão de
dois a seis anos, e multa. A despeito de serem inferiores à punição pela
efetiva  confecção  de  moeda  falsa,  mostram-se  excessivas  e

desproporcionais,  exatamente  por  sua  excepcionalidade,  qual  seja  a  de
punir uma fase meramente preparatória de possível conduta tipificada.
A desproporcionalidade na punição das condutas revela-se inclusive no
bojo do próprio tipo penal, pois não percebeu o legislador que as condutas
que  materializam  os  crimes  de fabricar,  adquirir  e fornecer  apresentam,
intrinsecamente,  uma  potencialidade  danosa  consideravelmente  superior
aos representados pelos verbos nucleares “possuir” e “guardar”, ou seja,
estes não significam a realização material de qualquer ação concreta lesiva
do  o
[/PAGINA 1422]

[PAGINA 1423]
bjeto  jurídico  tutelado.  Por  isso,  essa  insensibilidade  ou  miopia  do
legislador não pode contagiar o julgador que, ao realizar a dosimetria penal,
deve, obrigatoriamente, considerar, de modo concreto, o imenso desnível
no desvalor da ação de quem pratica aquelas ações de guardar, adquirir e
fornecer  e  estas  que  simbolizariam  uma  possível  fase  preparatória
daquelas. A ação penal é pública incondicionada.
Emissão de título ao portador sem permissão legal
Art. 292. Emitir, sem permissão legal, nota, bilhete, ficha, vale ou título que contenha promessa de
pagamento em dinheiro ao portador ou a que falte indicação do nome da pessoa a quem deva ser
pago:
Pena — detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.
Parágrafo único. Quem recebe ou utiliza como dinheiro qualquer dos documentos referidos neste
artigo incorre na pena de detenção, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses, ou multa.
1. Considerações preliminares
Esta infração, esclarecia Heleno Cláudio Fragoso (Lições de Direito Penal,
cit.,  v.  2,  p.  312),  “é  peculiaridade  do  direito  brasileiro,  pois  não  é
encontrada em códigos estrangeiros, embora em alguns se achem normas
da mesma índole (CP cubano, art. 363)”. A emissão irregular de títulos ao
portador  já  era  reprimida  desde  o  período  do  Império,  isto  é,  antes  da
proclamação  da  República,  pois  se  entendia  que  sua  circulação  paralela
afetaria a moeda de curso legal, embora — acrescentava Inglês de Souza

(apud Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, cit., v. 9, p. 231) —
com   simples sanção  fiscal,  pois  os  títulos  ao  portador  emitidos
evasivamente  “faziam  as  vêzes  (sic)  de  moeda,  mantendo-se
indefinidamente na circulação em concorrência com a moeda papel”.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a fé pública, em particular a moeda de curso
legal, a qual, a nosso juízo, é praticamente impossível receber qualquer
abalo  com  a  prática  das  condutas  incriminadas  nos  dispositivos  que
passamos a examinar. Na ótica do legislador de 1940, no entanto, há nos
títulos ao portador que menciona (nota, bilhete, ficha, vale ou título ao
portador) certa afinidade com a moeda falsa. Comentando o art. 1.511 do,
finalmente, revogado Código Civil de 1916, Clóvis Beviláqua fez a seguinte
afirmação: “É nulo o título em que o signatário, ou emissor, se obrigue, sem
autorização de lei federal, a pagar ao portador quantia certa em dinheiro”;
referindo-se  ao  Decreto  n.  177,  de  15  de  setembro  de  1893,  art.  3º,
completava:  “Veio  pôr  um  paradeiro  à  desastrosa  invasão  de  bilhetes,
fichas, vales e outros títulos contendo promessa de pagamento em dinheiro
ao portador, emitidos, muitas vezes, abusivamente, para substituir a moeda
divisionária,  por  indivíduos  que  não  podiam  assegurar  o  pagamento  das
obrigações  que  punham  em  circulação”  (Clóvis  Beviláqua, Código  Civil,
1934, p. 285).
O legislador não se preocupou com a (im)possibilidade de o emitente
poder   resg
[/PAGINA 1423]

[PAGINA 1424]
atar   o   título;   preocupou-se,   na   nossa   concepção
desnecessariamente, tão somente em evitar a concorrência desses títulos
de crédito com a moeda nacional de curso legal; aliás, risco puramente
fantasioso, que até poderia justificar-se quando era uma sociedade rural
insipiente, que talvez pudesse representar algum risco nos idos do século
XIX, quando se estruturava um novo país independente, mas não numa
grande  nação  politicamente  organizada  e  economicamente  sedimentada,
com  moeda  oficial  reconhecida  e  inquestionada,  e  com  suas  instituições

todas valorizadas e respeitadas, como ocorre no Brasil contemporâneo.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualidade
ou  condição  especial,  que  emita  título  ao  portador  fora  dos  casos
legalmente autorizados. Tratando-se de crime comum, pode ser praticado
por comerciante ou por qualquer outra pessoa. Também é sujeito passivo
quem recebe ou utiliza como dinheiro qualquer dos documentos referidos no
caput do artigo. Certamente, o crime descrito no parágrafo único revela-se
como uma daquelas infrações penais em que facilmente poderá ocorrer erro
de proibição, pois, de modo geral, em nenhum lugar o cidadão comum ouve
falar  que  pode  ser  proibido  receber  tais  documentos  nas  circunstâncias
descritas no artigo em exame; o único problema reside na dificuldade de os
tribunais  brasileiros  entenderem  o  verdadeiro  sentido  e  real  alcance  do
instituto erro  de  proibição  e  enfrentarem-no  com  coragem,  clareza  e  o
aprimoramento dogmático exigido. Os próprios operadores do direito, cuja
especialização não seja a área criminal também, normalmente, ignoram a
proibição contida no art. 292, parágrafo único.
Sujeito passivo é o Estado, isto é, a sociedade politicamente organizada,
bem como aquele que, eventualmente, for prejudicado pela ação do sujeito
ativo,  desde  que  não  tenha, conscientemente,  recebido  tal  título.  Com
efeito,  quem  o  recebe,  tendo  consciência  de  sua  proibição,  incorre  nas
sanções previstas no parágrafo único. No entanto, quem, ao recebê-lo, se
encontrar de boa-fé, isto é, desconhecendo a proibição legal, também será
sujeito  passivo  do  crime,  pois  não  incorrerá  na  proibição  constante  do
parágrafo único do dispositivo em exame.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta central do crime consiste na emissão de título ao portador,
para pagamento em dinheiro, ou que nele falte a indicação do nome da

pessoa a quem deva ser pago — aliás, consta do próprio nomen juris que se
trata de “título ao portador”, podendo constar expressamente, como ficar
em branco o nome do portador. Título ao portador é aquele transmitido por
simples tradição manual, independentemente de autorização do devedor.
Este acha-se obrigado não com determinada pessoa, mas exclusivamente
perante  o  portador  do  título,  seja  ele  quem  for  (Washington  de  Barros
Monteiro, Curso de Direito Civil, São Paulo: Sara
[/PAGINA 1424]

[PAGINA 1425]
iva, 1994, v. 5, p. 377). As
ações previstas no tipo são emitir (pôr em circulação) nota, bilhete, ficha,
vale ou título ao portador ou a que falte indicação do nome da pessoa a
quem deva ser pago, sem permissão legal, bem como recebê-los ou utilizá-
los como dinheiro, consciente de sua circulação desautorizada (parágrafo
único).  No  entanto,  para  configurar  o  crime  é  indispensável  que  o título
tenha a finalidade de circular como se dinheiro fosse.
O  tipo  penal  proíbe  a  emissão, sem  permissão  legal,  de  títulos  que
contenham   promessa   de pagamento  em  dinheiro  ao  portador;
consequentemente, essa proibição, à evidência, não alcança os papéis ou
títulos  ao  portador  em  que  a promessa  seja  de serviços,  utilidades  ou
mercadorias.  O  que  caracteriza  um título  ao  portador,  segundo  Clóvis
Beviláqua (Direito das Obrigações, p. 194), “é que ele se transmite por
simples  tradição  manual,  sem  significação  ao  devedor,  sem  autorização
especial de quem primeiro o tenha aceito, sem endosso, por isso mesmo
que o subscritor é obrigado não em relação a um credor determinado, mas
em relação ao portador, seja quem for”. Estão excluídos, certamente, da
incriminação aqueles títulos ao portador que a lei permite que, como tal,
circulem no território nacional: nota promissória, letra de câmbio, cheques,
vales postais etc. Trata-se de norma penal em branco, pois a permissão
legal  encontra-se  fora  do  tipo. Vide o art. 3º do Decreto n. 177-A/1893
(debêntures); Lei n. 6.404/76 (sociedades por ações).
4.1. Objeto material da emissão de título ao portador: nota, bilhete, ficha etc.
O  objeto  material  previsto  pelo  legislador  de  1940,  para  o  crime  de

emissão de título ao portador sem permissão legal, é a nota, bilhete, ficha,
vale  ou  título  ao  portador.  Não  tendo  pretensão  de  originalidade,  no
particular,  servimo-nos  das  definições  de  Guilherme  Nucci  (Código  Penal
comentado, cit., p. 931) sobre esse rol de “objetos”: “Nota (cédula ou papel
onde se insere um apontamento para lembrar alguma coisa); bilhete (título
de obrigação ao portador); ficha (peça de qualquer material utilizada para
marcar pontos num jogo, podendo representar quantias em dinheiro); vale
(escrito  informal,  representativo  de  dívida); título  (qualquer  papel
negociável)”, ou, então, com variação mínima, de Regis Prado (Curso de
Direito Penal brasileiro, cit., v. 4, p. 97): “nota (escrito ou apontamento
entregue a alguém quando da compra ou da prestação de serviço); bilhete
(escrito que contém a obrigação de pagar ou entregar certa coisa, dentro de
determinado  tempo); ficha  (peça,  de  qualquer  material,  forma  ou  cor,
representativa de dinheiro); vale (escrito que representa uma dívida, seja
oriunda de empréstimo de emergência, ou de adiantamento) ou título ao
portador, elemento normativo jurídico, porquanto sua definição é fornecida
pelo Direito Comercial...”.
Não acrescentaríamos, certamente, nada, substanciosamente rele
[/PAGINA 1425]

[PAGINA 1426]
vante,
com nossa própria definição desse “rol de títulos ao portador”, imaginado
pelo legislador de 1940, que pudesse abalar a fé pública na moeda nacional
de  curso  legal,  seja  diminuindo-lhe  a  credibilidade,  seja  estimulando  a
“criação de uma nova moeda paralela”, seja desacreditando as relações
creditícias particulares, que, de regra, são de somenos importância etc.
4.2. Irrelevância jurídico-penal da incriminação
Não vemos, venia concessa, idoneidade suficiente para sediar uma matriz
típica  do  Código  Penal,  bastando  sua  disciplina  no  direito  civil,
administrativo ou monetário; apresenta insignificância jurídico-penal, sendo
insuficiente  fundamentar  a  aplicabilidade  de  uma  sanção  criminal,  com
todos os seus efeitos político-jurídicos. Trata-se, enfim, de um tipo penal
em desuso, à espera de sua revogação pelo Congresso Nacional.

4.3. Elemento normativo do tipo: sem permissão legal
A  expressão  “sem  permissão  legal”  é elemento  normativo  do  tipo  de
valoração  jurídica  com  dupla  valoração  dogmática:  são  elementos sui
generis  do  fato  típico,  na  medida  em  que  são  ao  mesmo  tempo
caracterizadores da ilicitude (Bitencourt, Tratado de Direito Penal — Parte
Geral,  cit.,  25.  ed.,  2019,  v.  1,  p.  362).  Aqueles títulos  genericamente
autorizados pelo ordenamento jurídico, como letras de câmbio, cheques,
notas  promissórias,  entre  outros,  não  se  incluem  na  proibição  penal
exatamente porque são permitidos por lei. Cumpre destacar, desde logo,
que os elementos normativos do tipo não se confundem com os elementos
jurídicos  normativos  da  ilicitude.  Enquanto  aqueles  são  elementos
constitutivos do tipo penal, estes, embora integrem a descrição do crime,
referem-se à ilicitude, e, assim sendo, constituem elementos sui generis do
fato típico, na medida em que são, ao mesmo tempo, caracterizadores da
ilicitude. Esses “elementos normativos especiais da ilicitude” normalmente
são representados por expressões como “indevidamente”, “injustamente”,
“sem justa causa”, “sem licença da autoridade”, “sem permissão legal” etc.
Questão fundamental é definir a natureza ou espécie do erro que incidir
sobre a existência ou não de permissão legal para a emissão dos títulos
referidos  no  artigo sub  examine:  será  erro  de  tipo  ou  será  erro  de
proibição?! Há grande polêmica em relação ao erro que incide sobre esses
elementos:  para  alguns,  constitui erro  de  tipo,  porque  nele  se  localiza,
devendo ser abrangido pelo dolo (Luiz Regis Prado, Curso de Direito Penal
brasileiro, cit., v. 4, p. 101); para outros, constitui erro de proibição, porque,
afinal,  aqueles  elementos  tratam  exatamente  da antijuridicidade  da
conduta. Para Claus Roxin (Teoría del tipo penal, Buenos Aires: Depalma,
1979, p. 217), “nem sempre constitui um erro de tipo nem sempre um erro
de proibição (como se aceita em geral), mas pode ser ora um ora outro,
segundo se refira a circunstâncias determinantes do injusto ou somente
[/PAGINA 1426]

[PAGINA 1427]
à
antijuridicidade da ação”.

4.4. Caráter sequencial das categorias do crime
A  realização  dessa  distinção,  no  entanto,  pode  ser  muito  difícil,
especialmente naqueles casos em que a constatação dos fatos já implique,
simultaneamente, sua valoração jurídica. Welzel (Derecho Penal alemán,
cit., p. 234), a seu tempo, defendendo uma corrente minoritária, sustentava
que  os elementos  em  exame,  embora  constantes  do  tipo  penal,  são
elementos  do dever  jurídico  e,  por  conseguinte,  da ilicitude.  Por  isso,
qualquer erro sobre eles deve ser tratado como erro de proibição. Essa tese
de Welzel é inaceitável, na medida em que implica aceitar a violação do
caráter “fechado” da tipicidade, a qual deve abranger todos os elementos
da conduta tipificada. No entanto, o melhor entendimento, a nosso juízo,
em  relação  à natureza  do  erro  sobre  esses elementos  normativos  é
sustentado por Muñoz Conde (El error en Derecho Penal, Valencia: Tirant lo
Blanch, 1989, p. 60), que, admitindo não ser muito raro coincidirem erro de
tipo  e erro  de  proibição,  afirma:  “O  caráter  sequencial  das  distintas
categorias  obriga  a  comprovar  primeiro  o  problema  do  erro  de  tipo  e
somente  solucionado  este  se  pode  analisar  o  problema  do  erro  de
proibição”; logo, pode-se concluir, deve ser tratado como erro de tipo.
Em  síntese,  como  o dolo  deve  abranger  todos  os  elementos  que
compõem a figura típica, e se as características especiais do dever jurídico
forem um elemento determinante da tipicidade concreta, a nosso juízo, o
erro sobre elas deve ser tratado como erro de tipo.  Assim,  eventual erro
que incidir sobre a existência de permissão legal para a emissão de títulos
ao portador caracteriza erro de tipo, excludente do dolo, por conseguinte.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, é a vontade de emitir o título, consciente da
inexistência de permissão legal para sua circulação, ou então, de recebê-lo
ou utilizá-lo  como  dinheiro,  sabendo  que  se  trata  de  título  emitido sem
autorização legal (Vera Lúcia Feil Ponciano, Crimes de moeda falsa, cit., p.

101). Aliás, o dolo direto deve abranger todos os elementos constitutivos do
tipo penal, especialmente o elemento normativo “sem permissão legal”, que
já  antecipa  a  própria  ilicitude  do  comportamento.  Não  admitimos  a
possibilidade  de dolo  eventual,  nem  na  figura  constante  do caput  nem
muito menos na hipótese da figura privilegiada, pois é indispensável que o
sujeito  ativo  tenha  consciência  de  que  se  trata  de  título  utilizado  em
substituição a dinheiro e que não tenha permissão legal (no mesmo sentido,
Heleno  Cláudio  Fragoso, Lições de Direito Penal, cit., v. 2, p. 314). Esse
conhecimento, que deve ser atual, impede a possibilidade de dolo eventual.
Não há exigência de nenhum elemento subjetivo especial do tipo; tampouco
há previsão da modalidade culposa.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime no momento em que um
[/PAGINA 1427]

[PAGINA 1428]
a pluralidade de títulos é
posta em circulação, ou seja, quando ocorre sua transferência para outra
pessoa. Ao contrário do que ocorre na hipótese do crime de moeda falsa
(art. 289), não basta a simples formação ou emissão do título (Ponciano,
Crimes de moeda falsa, cit., p. 101), pois, nesse caso, estar-se-á diante de
simples  ato  preparatório,  que  é  impunível  (art.  31).  Assim,  o  momento
consumativo  da  infração  penal  ocorre  no  momento  em  que  o  agente
efetivamente introduz a moeda em circulação, sendo irrelevante a forma do
título ou a inscrição nele contida; é indispensável, contudo, que nele conste
a inequívoca promessa de pagamento em dinheiro. Como o próprio Hungria
(Comentários  ao  Código  Penal,  cit.,  v.  9,  p.  232)  reconhecia  que,  “sem
dúvida, o efeito maléfico que a lei procura obstar, no caso, sòmente (sic) se
apresenta quando haja em circulação extensa pluralidade dos condenados
títulos”, não aceitamos como configuradora do crime a emissão, eventual,
de um ou outro dos “títulos” elencados no dispositivo legal em exame, pois
não representam nenhuma danosidade ou mesmo perigo de dano ao bem
jurídico tutelado.
Admite-se,  teoricamente,  a  tentativa  na  modalidade  de  emissão,  na

medida em que a conduta criminalizada possibilita seu fracionamento.
7. Classificação doutrinária
Trata-se  de crime  comum  (que  não  exige  determinada  qualidade  ou
alguma  condição  especial  do  sujeito  ativo); formal (crime que, para sua
consumação,  não  exige  nenhum  resultado  consistente  na  efetiva
concorrência do objeto material com a moeda, prejudicando a fé pública);
comissivo  (a  ação  representada  pelo  verbo  nuclear  implica  uma  ação
positiva do agente); de forma livre (pode ser praticado utilizando qualquer
meio ou forma que o agente eleger); unissubjetivo (que pode ser praticado
por uma única pessoa, não impedindo a possibilidade de concurso eventual
de   pessoas); unissubsistente  (crime  de  ato  único,  não  admitindo
fracionamento em sua execução), também na visão de Guilherme de Souza
Nucci  (Código  Penal  comentado,  cit.,  p.  931);  em  sentido  contrário,
sustentando tratar-se de crime plurissubsistente (a conduta, em regra, pode
ser composta por atos distintos, admitindo seu fracionamento), encontram-
se, entre outros, Noronha e Delmanto (Magalhães Noronha, Direito Penal,
cit., v. 4, p. 136; Celso Delmanto et al., Código Penal comentado, cit., p.
520); instantâneo (o resultado se produz de imediato, numa relação de
proximidade entre ação e consequência).
8. Pena e ação penal
As  penas  cominadas  são,  alternativamente,  detenção,  de  um  a  seis
meses, ou multa. Para a forma privilegiada, o parágrafo único comina pena
de detenção, de quinze dias a três meses, ou multa, em razão da menor
reprovabilidade  da  conduta  do  sujeito  ativo.  A  ação  penal  é  pública
incondicionada,  devendo  o  Ministério  Público  promovê-la  de  ofício.  O
julgamento da ação penal, nas duas modalidades, é de c
[/PAGINA 1428]

[PAGINA 1429]
ompetência dos
Juizados  Especiais  Criminais,  sendo  possível  a suspensão  condicional  do
processo (art. 89 da Lei n. 9.099/95).

Capítulo
II
DA FALSIDADE DE TÍTULOS E OUTROS PAPÉIS PÚBLICOS
Falsificação de papéis públicos
Art. 293. Falsificar, fabricando-os ou alterando-os:
I — selo destinado a controle tributário, papel selado ou qualquer papel de emissão legal destinado à
arrecadação de tributo;
— Inciso I com redação determinada pela Lei n. 11.035/2004.
II — papel de crédito público que não seja moeda de curso legal;
III — vale postal;
IV — cautela de penhor, caderneta de depósito de caixa econômica ou de outro estabelecimento
mantido por entidade de direito público;
V  —  talão,  recibo,  guia,  alvará  ou  qualquer  outro  documento  relativo  a  arrecadação  de  rendas
públicas ou a depósito ou caução por que o poder público seja responsável;
VI — bilhete, passe ou conhecimento de empresa de transporte administrada pela União, por Estado
ou por Município:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa.
§ 1º Incorre na mesma pena quem:
I — usa, guarda, possui ou detém qualquer dos papéis falsificados a que se refere este artigo;
II  —  importa,  exporta,  adquire,  vende,  troca,  cede,  empresta,  guarda,  fornece  ou  restitui  à
circulação selo falsificado destinado a controle tributário;
III — importa, exporta, adquire, vende, expõe à venda, mantém em depósito, guarda, troca, cede,
empresta, fornece, porta ou, de qualquer forma, utiliza em proveito próprio ou alheio, no exercício de
atividade comercial ou industrial, produto ou mercadoria:
a) em que tenha sido aplicado selo que se destine a controle tributário, falsificado;
b) sem selo oficial, nos casos em que a legislação tributária determina a obrigatoriedade de sua
aplicação.
— § 1º com redação determinada pela Lei n. 11.035/2004.
§ 2º Suprimir, em qualquer desses papéis, quando legítimos, com o fim de torná-los novamente
utilizáveis, carimbo ou sinal indicativo de sua inutilização:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
§ 3º Incorre na mesma pena quem usa, depois de alterado, qualquer dos papéis a que se refere o
parágrafo anterior.
§ 4º Quem usa ou restitui à circulação, embora recebido de boa-fé, qualquer dos papéis falsificados
ou alterados, a que se referem este artigo e o seu § 2º, depois de conhecer a falsidade ou alteração,
incorre na pena de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa.

§ 5º Equipara-se a atividade comercial, para os fins do inciso III do § 1º, qualquer forma de comércio
irregular  ou  clandestino,  inclusive  o  exercido  em  vias,  praças  ou  outros  logradouros  públicos  e  em
residências.
— § 5º acrescentado pela Lei n. 11.035/2004.
1. Considerações preliminares
Parte  das  falsificações  constantes  do  dispositivo  em  exame  já  eram
previstas nos arts. 245 e seguintes do CP de 1890, nos seguintes termos:
“Da  falsidade  dos  títulos  e  papéis  de  crédito  do  governo  federal,  dos
estados  e  dos  bancos”.
[/PAGINA 1429]

[PAGINA 1430]
Essas  prescrições  legais  foram  alteradas  e
ampliadas  pelo  Decreto  n.  4.780/1923  e,  posteriormente,  integraram  a
Consolidação das Leis Penais (arts. 245 a 248). Essas condutas, no entanto,
não foram previstas no Código Criminal do Império (1830), mesmo porque,
nessa época, ainda não se usavam, no Brasil, os selos postais, fato que
somente viria a ocorrer em 1843. O Código Penal de 1940, sob a rubrica “Da
falsidade  de  títulos  e  outros  papéis  públicos”,  compõe-se  dos  crimes
“falsificação de papéis públicos” e “petrechos de falsificação”, que serão
examinados a seguir.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a fé pública, em especial a legalidade de títulos
e outros papéis públicos relacionados no dispositivo em exame. Protege-se,
enfim, a autenticidade desses títulos e documentos, que expressam valores,
e a fé pública a eles relacionada. Como destaca Paulo José da Costa Jr.,
tutela-se  o  respeito  “à  autenticidade  e  à  veracidade  probatória,
especialmente voltada a títulos e papéis públicos” (Curso de Direito Penal,
cit., v. 3, p. 357).
Neste capítulo do Código Penal, composto por três artigos, a lei protege
determinados  papéis  públicos  relativos  a  valores  de  responsabilidade  do
Estado ou à arrecadação de receitas: alguns desses papéis vinculam-se a

papel-moeda,  destinados  a  pagamentos  de  certos  tributos,  preços  ou
rendas  públicas;  outros  assemelham-se  a  documentos  em  geral,
representativos de provas de pagamentos à Administração Pública (recibos
que a Administração emite).
3. Sujeitos do crime
Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  não  se  exigindo  nenhuma
qualidade  ou  condição  especial;  em  regra,  é crime comum. Contudo, na
hipótese prevista no inciso III do § 1º, trata-se de crime próprio, uma vez
que  somente  poderá  ser  sujeito  ativo  dessa  figura  o comerciante  e  o
industrial (admitindo, evidentemente, a extensão prescrita no art. 29 do
CP). Quando, por fim, for praticado por funcionário público, prevalecendo-se
do  cargo,  aplica-se  o  art.  295. Sujeitos  passivos  são  o  Estado  (União,
Estados, Municípios) e a coletividade em geral; secundariamente, qualquer
pessoa que seja efetivamente lesada.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A falsificação objeto deste artigo pode ser realizada tanto pela fabricação
(contrafação  total)  como  pela alteração  (contrafação  parcial),  sendo
elencado um extensivo rol dos documentos que podem ser objeto material
dessa  falsificação.  A  conduta  típica  consiste  em falsificar,  fabricando
(criando,  produzindo)  ou  alterando  (modificando):  I  —  selo  destinado  a
controle tributário (selo adesivo que comprova o pagamento), papel selado
(selo fixo) ou qualquer papel de emissão legal destinado à arrecadação de
tributos;  II  —  papel  de  crédito  público,  títulos  da  dívida  pública,  como
apólices;  III  —  vale  postal;  IV  —  título  de  crédito  referente  a  objeto
empenhado e comprovante de depósito; V — papéis
[/PAGINA 1430]

[PAGINA 1431]
que têm relação com a
receita  estatal,  ou  seja,  de  ordem  tributária;  VI  —  bilhete,  passe  ou
conhecimento de empresa de transporte de administração federal, estadual
ou municipal. Pune-se, ainda, aquele que: a) usa (vende, empresta, troca);
b) suprime (elimina), em qualquer desses títulos, quando legítimos, carimbo

ou sinal que indica a sua inutilização (§ 2º) ou os usa novamente (§ 3º). Na
realidade, falsificar  significa  alterar  ou  reproduzir  imitando  ou
contrafazendo,  que,  nas  hipóteses  do  dispositivo  em  exame,  deve  ser
conjugado com as formas fabricar (criar, produzir, cunhar ou manufaturar) e
alterar (transformar, modificar) os objetos descritos nos respectivos incisos
do artigo que se examina.
Objeto material das condutas incriminadas neste artigo pode ser: selo,
papel selado, outro papel semelhante, título da dívida pública, vale postal,
cautela de penhor, caderneta de depósito, talão, recibo, guia, alvará, outro
documento  semelhante,  bilhete,  passe  ou  conhecimento  de  empresa  de
transporte.
4.1. Inovações da Lei n. 11.035/2004
O novo diploma legal não acrescentou nada de novo no inciso I, afora a
correção na redação do texto, excluindo a velharia que representavam as
expressões “selo postal” e “estampilha”, e o adequou à abrangência da
voracidade  do  Fisco,  substituindo  as  expressões  “imposto  ou  taxa”  por
“tributos”.  Trocou  seis  por  meia  dúzia.  Os  demais  incisos  do caput
permaneceram inalterados, inclusive a sanção não foi modificada.
4.2. Post factum impunível e exaurimento do crime
O texto revogado já pretendia, equivocadamente, punir o exaurimento do
crime,  com  a  criminalização  da  conduta  de  quem usasse  qualquer  dos
documentos falsificados referidos no artigo que ora examinamos. O § 1º foi
transformado  em  três  incisos,  acrescendo,  no  inciso  I,  além  do uso,  a
criminalização da guarda, posse ou detenção de qualquer dos documentos
referidos no dispositivo. No entanto, a exemplo do que ocorria com o texto
revogado, essas condutas somente serão puníveis se forem praticadas por
outra pessoa que não o autor da falsificação. As condutas criminalizadas
neste dispositivo também não são puníveis quando praticadas pelo autor da
falsificação, visto que representarão apenas o exaurimento da falsificação,

constituindo, na hipótese, o conhecido pós-fato  impunível.  Um fato típico
pode não ser punível quando anterior ou posterior a outro mais grave, ou
quando  integrar  a  fase  executória  de  outro  crime.  Um  fato  anterior  ou
posterior que não ofenda novo bem jurídico muitas vezes é absorvido pelo
fato principal, não se justificando, juridicamente, sua punição autônoma.
Pode ser lembrada, como exemplo de fato anterior impunível, a falsificação
do cheque para a obtenção da vantagem indevida no crime de estelionato;
de fato posterior, a venda que o ladrão faz do produto do furto a terceiro de
boa-fé.  Outras  vezes,  determinados  fatos  são  considerados  meios
necessários e in
[/PAGINA 1431]

[PAGINA 1432]
tegrantes normais do iter criminis de uma ação principal.
Apesar  da  possibilidade  de  configurar  uma pluralidade  de  ações,  em
sentido naturalista, que ofendam o mesmo bem jurídico e, normalmente,
sejam orientadas pelo mesmo motivo que levou à prática do ato principal, e
a despeito de, a princípio, ser possível a punição autônoma, pois legalmente
previstas  como  figuras  típicas,  não  passam, in  concreto,  de simples
preliminares (fatos anteriores) ou meros complementos (fatos posteriores)
do fato principal. Nesses casos, a punição do fato principal abrangê-los-á,
tornando-os, isoladamente, impuníveis. Destacava Aníbal Bruno que “o fato
posterior deixa de ser punido quando se inclui, como meio ou momento de
preparação no processo unitário, embora complexo, do fato principal, ação
de  passagem,  apenas,  para  a  realização  final.  Assim,  a  posse  de
instrumentos próprios para furto ou roubo é consumida pelo furto que veio a
praticar-se; as tentativas improfícuas se absorvem no crime que, enfim, se
consumou” (Direito Penal, cit., v. 1, p. 263-4). Os fatos posteriores que
significam  um  “aproveitamento”  do  anterior,  aqui  considerado  como
principal, são por este consumidos.
Na verdade, quando se trata de pós-fato impunível, como é o caso sub
examine,  inegavelmente  estamos  diante  do princípio  da  consunção.
Normalmente,  esse  episódio  ocorre  com  atos  que  são  adequados  ao
exaurimento  do  crime  consumado,  os  quais,  no  entanto,  também  estão

previstos como crimes autônomos. Com efeito, a punição daquele absorve a
destes. Assim, no exemplo clássico do ladrão que, de posse da res furtiva, a
deteriora pelo seu uso, a punição pela lesão resultante do furto (art. 155)
absorve  a  punição  pela  lesão  decorrente  do dano  (art.  163).  Destaca
Wessels (Direito Penal; Parte Geral, cit., p. 181), entretanto, com acerto,
que, se o agente vende a coisa para terceiro de boa-fé, comete estelionato
em  concurso  material  com  crime  de furto,  pois  produziu  nova  lesão
autônoma e independente contra vítima diferente, com outra conduta que
não era consequência natural e necessária da anterior. Em síntese, deve-se
considerar absorvido pela figura principal tudo aquilo que, enquanto ação —
anterior ou posterior —, seja concebido como necessário, assim como tudo
o  que  dentro  do  sentido  de  uma  figura  constitua  o  que  normalmente
acontece (quod plerumque accidit). No entanto, o ato posterior somente
será impune quando com segurança possa ser considerado como tal, isto é,
seja um autêntico ato posterior e não uma ação autônoma executada em
outra  direção,  que  não  se  caracteriza  somente  quando  praticado  contra
outra pessoa, mas pela natureza do fato realizado em relação à capacidade
de absorção do fato anterior (Bitencourt, Tratado de Direito Penal; Parte
Geral, cit., 25. ed., 2019, v. 1, p. 271). Afastamos, por conseguinte, com
absoluta segurança dogmática a punibilidade pelas condutas contidas nos
incisos acresc
[/PAGINA 1432]

[PAGINA 1433]
idos pela nova redação do § 1º ora examinado.
4.3. Selo falsificado destinado a controle tributário
Desde que o legislador brasileiro do final do século XX descobriu que o
crime é representado por verbos nucleares (utilizou dez no inciso II do §
1º), passou a arrolá-los abusivamente na tipificação das infrações penais,
ignorando  os  princípios  mais  comezinhos  de  sintaxe,  desinência,
concordância  verbal  e  pronominal,  “assassinando”  diariamente  o  nosso
vernáculo.  É  irrelevante  que  reúna,  numa  mesma  oração,  verbos
intransitivos,  transitivos  diretos  ou  indiretos,  defectivos  etc.  Preocupa-se
apenas em arrolar o maior número deles, atribuindo-lhes invariavelmente o

mesmo complemento, “assassinando” o nosso vernáculo.
Na realidade, nos incisos II e III do § 1º deste art. 293 o legislador
contemporâneo alterou o bem jurídico protegido, que, em tese, deveria ser
a fé pública, para proteger também aqui a Fazenda Pública, voltando-se ao
combate da sonegação fiscal. Com efeito, segundo esses dois incisos, o
contribuinte  (comerciante  ou  industrial,  nas  hipóteses  do  inciso  III)  que
pratica  qualquer  das  condutas  ali  descritas,  usando selo  falsificado
destinado a controle tributário (inciso II) ou sem usar selo oficial, nos casos
em que a legislação tributária determina sua obrigatoriedade (inciso III),
responde pelo crime de falsificação de papéis públicos. Pela previsão desse
inciso  III,  ao  não  usarem  o selo  oficial,  o  comerciante  ou  o  industrial
responderão  por  esse  crime  de  falsificação  de  papéis  públicos  como  se
houvesse alguma relação direta entre falsificar selo e vender determinada
mercadoria sem selo. Falsificar selo é crime contra a fé pública, ao passo
que não usar selo, quando devido, pode constituir crime de sonegação de
tributo; como se constata, os bens jurídicos de uma e de outra condutas são
completamente  diversos,  sendo  injustificável  a  confusão  criada  pelo
legislador.
4.4. Responsabilidade penal dos camelôs (§ 5º)
Os empresários já eram abrangidos pela redação anterior. Agora, com o
novo texto foram alcançados também os camelôs. Finalmente um governo
tem a coragem de dar dignidade aos camelôs, atribuindo-lhes a mesma
responsabilidade  penal  dos  comerciantes  legalizados  (§  5º).  Esse  é  o
resultado da “equiparação” à atividade comercial de “qualquer forma de
comércio irregular ou clandestino”. Não deixa de ser mais uma forma de
“inclusão social”, tão perseguida pelo atual governo popular. Com efeito,
todas as condutas descritas no novo tipo penal, com exceção de “exportar”,
são  próprias  do  conhecido  comércio  informal  (irregular  ou  clandestino)
praticado, fundamentalmente, pelos camelôs e sacoleiros de Foz do Iguaçu.
A abrangência do parágrafo em exame não deixa nenhuma modalidade de

comércio informal fora do alcance do poder repressivo penal público.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade de fabricar ou
alt
[/PAGINA 1433]

[PAGINA 1434]
erar  qualquer  dos  papéis  mencionados,  falsificando-os;  exige-se  o
elemento subjetivo especial do tipo, consistente no especial fim de torná-los
novamente utilizáveis (§ 2º).
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a prática das ações previstas no tipo, isto é,
com  a  efetiva  falsificação  do  objeto  material,  independentemente  da
produção  de  qualquer  consequência.  Admite-se  a  tentativa,  excluída  a
modalidade usar — considerando-se que admite fracionamento de sua fase
executória.
7. Classificação doutrinária
Trata-se de crime formal (que não exige resultado naturalístico para sua
consumação); instantâneo  (o  resultado  se  produz  de  forma  instantânea,
não  se  prolongando  no  tempo); comum  (que  não  exige  qualidade  ou
condição especial do sujeito); próprio (na hipótese prevista no inciso III do
§ 1º); permanente (nas formas “guardar”, “possuir” e “deter” do § 1º, I, e
na forma “guardar” do inciso II). As condutas (doze verbos) relacionadas no
inciso III do § 1º necessitam ter sido praticadas no “exercício de atividade
comercial ou industrial”, embora, como prevê o § 5º, irrelevante que esse
exercício  seja  irregular  ou  clandestino; de  forma  livre  (que  pode  ser
praticado por qualquer meio ou forma escolhido pelo agente); unissubjetivo
(que  pode  ser  praticado  por  um  agente  apenas); plurissubsistente
(normalmente,  vários  atos  integram  a  conduta,  admitindo,  em
consequência, fracionamento em sua execução).
8. Formas privilegiada e majorada

Segundo o § 4º, também se configura o crime quando o agente recebe os
títulos  falsificados  de  boa-fé  e  os usa  ou restitui  à  circulação,  após  ter
ciência da imitação. O art. 295 prevê uma figura majorada que incide sobre
os arts. 293 e 294 do CP, quando o sujeito ativo é funcionário público (art.
327 do CP) e comete o crime prevalecendo-se do cargo que ocupa. Não
constitui o crime, no entanto, restituir o objeto material à própria pessoa de
quem o sujeito o recebeu.
9. Questões especiais
É irrelevante que a empresa de transporte (inciso VI) seja pública ou
particular, exigindo-se, no entanto, sua administração pelo poder estatal. O
agente  que falsifica  e usa  o  objeto  é  punido  apenas  pelo  crime  de
falsificação. Vide os arts. 36 e parágrafo único, 37 e 39 da Lei n. 6.538/78
(serviços  postais);  Lei  n.  8.137/90  (crimes  contra  a  ordem  tributária,
econômica e contra as relações de consumo); art. 89 da Lei n. 9.099/95
(Juizados Especiais). Vide o art. 295 do CP, quando o agente for funcionário
público.
10. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de reclusão, de dois a oito
anos, e multa, a mesma do § 1º. Aos §§ 2º e 3º é cominada pena de
reclusão, de um a quatro anos, e multa. No § 4º é de detenção, de seis
meses a dois anos, ou multa. A ação penal é pública incondicionada.
Petrechos de falsificação
Art. 294.  Fabricar,  adquirir,  fornecer,  possuir  ou  guardar  objeto  especialmente  destinado  à
falsificação de qu
[/PAGINA 1434]

[PAGINA 1435]
alquer dos papéis referidos no artigo anterior:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
Art. 295. Se o agente é funcionário público, e comete o crime prevalecendo-se do cargo, aumenta-
se a pena de sexta parte.

1. Considerações preliminares
Preliminarmente,  fazemos  questão  de  destacar  que  todas  as
considerações críticas que endereçamos à construção tipológica do art. 291
e,  praticamente,  toda  análise  político-dogmática  aplicam-se  ao  conteúdo
inserto  neste  art.  294,  que  foi  orientado  pela  mesma  política  criminal
equivocada,  abusiva  e  excessivamente prevencionista  do  legislador  de
1940.  Por  essas  razões,  deve-se  analisar  esta  matéria  com  as  mesmas
cautelas  e  senso  crítico  exigido  no  exame  da  figura  que  se  refere  a
“petrechos para falsificação de moeda”.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido, a exemplo do tipo penal examinado no capítulo
anterior, é a fé pública, em especial a legalidade e autenticidade de títulos
e outros papéis públicos. Protegem-se, enfim, a autenticidade desses títulos
e documentos, que expressam valores, e a fé pública a eles relacionadas. A
falsificação não atenta diretamente contra os interesses do indivíduo, que
acredita na seriedade e credibilidade das instituições públicas. Pretende-se
proteger, com efeito, a autenticidade dos papéis e documentos emitidos
pelas  repartições  públicas,  bem  como  a  crença  da  coletividade  a  ela
relacionada;  essa  razão  teria  levado  o  legislador  de  1940  ao  ponto  de
criminalizar não apenas meros atos preparatórios (do crime de fabricação
ou falsificação de tais documentos), de regra, impuníveis, como ainda a
utilizar tipo penal aberto e abrangente, incompatível, diga-se de passagem,
com  o direito penal do fato e o moderno Estado Democrático de Direito.
Trata-se, por fim, de crime subsidiário relativamente ao crime previsto no
art. 293.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualidade
ou  condição  especial,  pois  se  trata  de  crime  comum;  sujeito  ativo,  em

outros  termos,  é  quem  pratica  qualquer  das  condutas  descritas  no  tipo
penal;  quando,  no  entanto,  for  praticado  por  funcionário  público,
prevalecendo-se do cargo, aplica-se o art. 295. Sujeito passivo é o Estado,
representando  a  coletividade,  bem  como  uma  possível  pessoa  lesada,
embora,  nessas  infrações,  dificilmente  haja  alguém  diretamente  lesado.
Com efeito, in concreto, sujeito passivo é sempre quem tem seu interesse
atingido pela conduta do sujeito ativo.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A  exemplo  da precipitação que teve ao redigir o art. 291, o legislador
incrimina  não  apenas  o fabrico,  a aquisição  ou  o fornecimento de objeto
especialmente destinado à falsificação de qualquer dos papéis referidos no
art.  293,  mas  também  criminaliza  o  simples  “possuir”  ou  “guardar”  tais
objetos.  Apenas,  neste  dispositivo,  não  reproduziu  a  locução  “a  tí
[/PAGINA 1435]

[PAGINA 1436]
tulo
oneroso ou gratuito”, aliás, absolutamente desnecessária ante a natureza
do bem jurídico tutelado (fé pública) e, pelo menos, não exemplificou o
objeto  material,  como  fizera  naquele  dispositivo,  igualmente  sem
necessidade,  pois  a  expressão  “objeto”  dispensa  aquela  enumeração
exemplificativa do art. 291.
Mas — e é isso o mais importante — tanto aqui como lá erra ao elevar à
categoria de crime mera preparação e puni-la, desproporcionalmente, com
a  mesma  exagerada  pena  das  demais  condutas  contidas  no  dispositivo,
quais sejam de “fabricar, adquirir e fornecer”, como se fossem equivalentes
o s desvalores  das  ações  incriminadas  e  devessem  receber  a  mesma
reprovabilidade social. No entanto, a velha doutrina clássica, capitaneada
por  Nélson  Hungria  (Comentários  ao  Código  Penal,  cit.,  v.  9,  p.  244;
Magalhães  Noronha, Direito  Penal,  cit.,  v.  4,  p.  143;  Heleno  Cláudio
Fragoso, Lições de Direito Penal, cit., v. 2, p. 323; Paulo José da Costa Jr.,
Comentários ao Código Penal, cit., v. 4, p. 916) — seguida de perto pela
posterior —, limita-se a destacar que “tão previdente quanto o art. 291 é o
art. 294, que, como aquele, eleva à categoria de crime autônomo o que, de

outro  modo,  não  passaria  de  um ato preparatório”  (grifo  do  original)  e,
displicentemente, escusa-se a comentá-lo, remetendo para o art. 291.
4.1. Criminalização similar à contida no art. 291
Os  verbos  representativos  das  ações  incriminadas  são  exatamente  os
mesmos  do  art.  291:  a) fabricar;  b) adquirir;  c) fornecer;  d) possuir;  e)
guardar. Ou seja, as condutas alternativamente incriminadas também estão
divididas em duas partes. Na primeira, aparece a criminalização normal: a)
fabricar  (construir,  edificar,  transformar  matérias  em  objetos  de  uso
corrente);  b) adquirir  (tornar-se  proprietário,  comprar  ou  obter  etc.);  c)
fornecer  (prover,  abastecer  ou  proporcionar)  o objeto  material
especialmente destinado à falsificação de qualquer dos papéis mencionados
no art. 293. Prossegue, na segunda parte do dispositivo, criminalizando atos
preparatórios, nos seguintes termos: a) possuir (ter a posse ou propriedade,
ter  à  sua  disposição,  reter  etc.);  b) guardar (abrigar, conservar, manter,
tomar conta de algo, ter sob vigilância) o objeto material especialmente
destinado à falsificação de qualquer dos papéis mencionados no art. 293.
Nesta segunda fase, além de criminalizar possíveis atos preparatórios —
possuir e guardar o objeto material, que pode ser qualquer um, desde que,
objetiva e subjetivamente, destine-se à falsificação de algum dos papéis
referidos no art. 293 —, nessas duas modalidades — possuir e guardar —
estão tipificados crimes permanentes, que autorizam prisão em flagrante a
qualquer momento.
É de observar-se que este artigo não criminaliza a fabricação, aquisição
ou  fornecimento  de  documentos  públicos  ou  privados,  carimbos,  títulos,
vales postais, bilhetes, talão, guia, selos ou
[/PAGINA 1436]

[PAGINA 1437]
sinais característicos, mas tão
somente de objeto destinado a falsificá-los. Contudo, se alguma das ações
enumeradas destinar-se à falsificação de vale postal, selo ou qualquer outro
meio de franqueamento postal, incorrerá na proibição contida no art. 38 da
Lei n. 6.538/78, que, além de se tratar de lei posterior, é norma especial,
que criminaliza a falsificação relacionada aos serviços postais, incidindo o

princípio da especialidade.
O legislador brasileiro poderia ter-nos poupado dessa repetição aberrante
se  seguisse  o  Código  Penal  argentino,  que,  pelo  menos,  em  dispositivo
similar,  abrange  tanto  o  crime  de  moeda  falsa  quanto  os  de  títulos  e
documentos, in verbis: “Art. 299. Sufrirá prisión de un mes a un año, el que
fabricare,  introdujere  en  país  o  conservare  en  su  poder,  materias  o
instrumentos  conocidamente  destinados  a  cometer  alguna  de  las
falsificaciones  legisladas  en  este  título”,  pois  também  o  diploma  pátrio
criminaliza  as  duas  espécies  de  falsificação  sob  o  mesmo  Título,  o  Dos
Crimes contra a Fé Pública.
4.2. Elemento material da proteção penal
O  elemento  material  da  proteção  penal  é  o objeto  especialmente
destinado à falsificação de um dos papéis mencionados no art. 293 do CP.
Não  se  trata  de  qualquer  objeto  material  ou  petrecho,  mas  somente
daquele  que  tenha  a especial  destinação  de  falsificar  algum  dos
documentos ou títulos relacionados no art. 293 do CP. É indispensável, pois,
que se observe, concretamente, a destinação subjetiva, isto é, a finalidade
para a qual o agente possui  ou guarda objetos dessa natureza, antes de
concluir  por  sua  destinação  delituosa,  como  única  maneira  de  evitar  a
incriminação de inocentes com essa perigosa fórmula adotada por nosso
diploma legal, exigindo rigoroso e meticuloso exame de todos os indícios
que cercam os fatos. A destinação à falsificação de papéis “referidos no art.
293”  deve,  necessariamente,  ser inequívoca  para  se  poder  concluir  pela
adequação típica.
Assim,  a  posse  ou  guarda  de  qualquer  outro  material,  ainda  que
excepcionalmente possa concorrer para a falsificação de moeda, não tipifica
esta infração penal. Em razão da natureza dos objetos materiais “possuídos
ou guardados” pelo agente, torna-se indispensável a realização de perícia
para comprovar a eficácia na falsificação dos papéis relacionados no art.

293.  Quando  o  agente  fabrica  os  petrechos  e  falsifica  o  documento  ou
papéis públicos, responde pelo crime do art. 293 do CP, que absorve o
delito  em  análise. Vide  o  art.  1º,  VI,  do  Decreto  n.  982/93  (crimes  de
natureza tributária).
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
praticar qualquer das ações descritas no tipo penal, com conhecimento de
que  a  finalidade  do  objeto  é,  inequivocamente,  a  falsificação  de  papéis
públicos  referidos  no  art.  293,  pois  sem  essa destinação
[/PAGINA 1437]

[PAGINA 1438]
subjetiva  as
condutas  de possuir  e guardar, por exemplo, serão atípicas. Aliás, nessas
duas  modalidades é absolutamente insustentável a possibilidade de dolo
eventual, visto que este, ao contrário do que se sustenta (Luiz Regis Prado,
Curso de Direito Penal brasileiro, cit., v. 4, p. 128), não reside na dúvida
sobre se o objeto serve ou não à falsificação, pois a destinação objetiva, por
si só, não tipifica o crime nas modalidades de possuir  ou guardar, como
demonstramos no capítulo em que examinamos o crime similar do art. 291;
e  dolo não se presume, demonstra-se, especialmente quando se exige o
conhecimento  de  todas  as  elementares  constitutivas  do  tipo,  e  essa
consciência, ao contrário daquela da ilicitude (culpabilidade), que pode ser
potencial,  deve  ser atual,  isto  é,  deve  estar  presente  no  momento  da
realização da conduta, e a “dúvida sobre qualquer elemento do tipo” afasta
o dolo, pela falta de atualidade dessa consciência.
É indispensável, por conseguinte, que todos os elementos constitutivos
do tipo penal sejam contemporaneamente abrangidos pela representação
do agente, sob pena de caracterizar-se erro de tipo. Enfim, como concluía
Soler (Derecho Penal argentino, cit., v. 4, p. 287-8), “seja qual for o objeto,
o  delito  está  constituído,  sem  embargo,  somente  pela  fabricação,
introdução ou conservação dolosas, que se apoia sobre o conhecimento da
qualidade dos objetos e do destino deles”. Não se exige nenhum elemento
subjetivo  especial  do  tipo,  e  tampouco  há  previsão  de  punibilidade  da

modalidade culposa.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o delito de “petrechos de falsificação” com a realização de
uma  das  condutas  típicas,  ou  seja,  com  a fabricação,  aquisição  ou
fornecimento, bem como com a posse  ou guarda (crime permanente nas
duas últimas figuras) de objeto especialmente destinado à falsificação de
algum dos papéis referidos no art. 293, independentemente da produção de
qualquer  dano  concreto.  A posse  e  a guarda, como crimes permanentes,
iniciam  a  fase  consumatória  no  momento  em  que  o  agente  detém  ou
guarda consigo objeto especialmente destinado a essa falsificação. Trata-se
do famoso crime de mera atividade; aliás, neste caso, nem se poderia falar
em  “mera  atividade”,  pois não  existe  atividade  alguma,  basta  ser
encontrado  com  o  agente  qualquer  objeto  em  que  possa  ser  vista  a
possibilidade da destinação ilícita para tipificar o crime: cuida-se de crime
sem atividade alguma, ou seja, sem ação, como se vê, uma monstruosidade
jurídica,  à  luz  do direito  penal  do  fato.  Na  verdade,  tais  condutas
representariam  a  simples  preparação  do  crime  previsto  no  art.  293,
configurando-se,  com  efeito,  um  exemplo  de crime  subsidiário,
naturalmente  absorvido  por  outro  se,  por  exemplo,  vier  efetivamente  a
concretizar o fim sugerido.
Quanto  às  condutas fabricar,  adquirir  e  fornecer,  não  há  maiores
dificuldades  dogmáticas  em  a
[/PAGINA 1438]

[PAGINA 1439]
dmitir  a figura  tentada,  bastando  que,  por
qualquer circunstância estranha à vontade do agente, este seja impedido de
concluir seu intento. A grande dificuldade, repetindo, reside nas condutas
contidas na segunda parte do art. 291, quais sejam “possuir ou guardar”
petrechos “destinados à falsificação de moeda”, pois são identificadoras de
comportamentos  que,  se  existentes,  não  passariam  de  “meros  atos
preparatórios”, de regra, impuníveis (art. 31).
6.1. A figura tentada

A tentativa seria admissível, também nesses casos, segundo parte da
doutrina  (admitem  a  tentativa,  por  todos,  Magalhães  Noronha, Direito
Penal, cit., v. 4, p. 132; Heleno Cláudio Fragoso, Lições de Direito Penal,
cit., v. 2, p. 311), uma vez que se trataria de crime cuja execução admitiria
fracionamento. Não se pode perder de vista que o tipo penal, por si só, já
representa  uma antecipação  da  punibilidade  de  condutas  que  não  iriam
além  de  simples atos preparatórios, que, via de regra, não são puníveis,
como se tem repetido. Com efeito, algumas vezes, o legislador transforma
esses  atos  em tipos penais especiais, fugindo à regra, como ocorre com
“petrechos para falsificação de moeda” (art. 291), “atribuir-se falsamente
autoridade para celebração de casamento” (art. 238), que seria apenas a
preparação da simulação de casamento (art. 239) etc. De sorte que esses
atos,  que  teoricamente  seriam preparatórios, constituem, por si mesmos,
figuras delituosas. O legislador teria levado em consideração o valor do bem
por esses atos ameaçados, em relação à própria perigosidade da ação ou
simplesmente à perigosidade do agente, que, por si só, já representa uma
ameaça atual à segurança do Direito.
6.2. Não admite a forma tentada
Enfim,  a  excepcionalidade  da  punição  de  atos  que,  em  tese,  não
passariam  de meros  atos  preparatórios  afasta  naturalmente  qualquer
possibilidade de punir a “tentativa daquilo que seria mera preparação”. A
lógica e a coerência recomendam essa interpretação. Não seria, precisa-se
reconhecer,  nem tentativa  de  tentativa,  mas tentativa de preparação de
tentativa; assim, convenhamos, é ir longe demais no afã desenfreado de
punir  a  qualquer  custo.  Não  podemos  concordar  com  entendimento
contrário.
7. Classificação doutrinária
Trata-se  de crime  comum  (que  não  exige  determinada  qualidade  ou
alguma  condição  especial  do  sujeito  ativo); formal (crime que, para sua

consumação, não exige nenhum resultado consistente na efetiva falsificação
de moeda ou a produção de prejuízo material a alguém); comissivo (a ação
representada pelo verbo nuclear implica uma ação positiva do agente); de
forma livre (pode ser praticado utilizando qualquer meio ou forma que o
agente  eleger); unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  uma  única
pessoa, não impedindo a possibilidade de concurso eventual de pessoas);
plurissubsistente  (a  conduta,  em  regra,  pode  ser  composta  por  atos
distintos,  admitindo  seu  fracioname
[/PAGINA 1439]

[PAGINA 1440]
nto),  com  exceção  das  condutas
“possuir”  e  “guardar”; instantâneo  (o  resultado  se  produz  de  imediato,
numa relação de proximidade entre ação e consequência, nas modalidades
de  fabricar,  adquirir  ou  fornecer);  e permanente,  nas  modalidades  de
possuir  e  guardar  (pois  sua  fase  consumatória  alonga-se  no  tempo,
enquanto  o  agente  desejar,  pois  se  encontra  em  sua  esfera  de
disponibilidade  fazer  cessar  ou  interromper  a  execução  da  conduta
proibida).
8. Majorante: causa de aumento de pena
Se  o  crime  for  praticado  por  funcionário  público,  é  determinada  a
majoração da pena cominada no caput em um sexto (art. 295). Majora a
pena, embora não qualifique o crime, o fato de o agente ser funcionário
público, e cometer o crime “prevalecendo-se do cargo”. Constata-se que o
fundamento do gravame reside na circunstância de ser o sujeito ativo do
delito funcionário público, cujo conceito é dado no art. 327. Não se trata
apenas de ser “funcionário público”, ou até mesmo de trabalhar na própria
repartição  pública,  mas  especificamente  de  ter  cometido  o  crime
“prevalecendo-se do cargo”, fraudando dever a ele inerente. Na hipótese,
pode-se  afirmar,  a  razão  da  maior  reprovabilidade  da  ação  consiste  na
dupla violação cometida pelo sujeito ativo: contra a fé pública e contra os
deveres do cargo”. Na realidade, aqui o legislador valora negativamente a
violação de dever de ofício, que amplia, inegavelmente, o desvalor da ação,
considerando-a mais reprovável. É indispensável, para tanto, que haja uma

relação entre o cargo exercido pelo agente e a infração penal praticada, não
sendo suficiente que se trate de funcionário público, ou seja, é necessário
que  o  exercício  do  cargo  lhe  facilite  o  acesso  ao  objeto  material,  pois
somente assim se poderá falar em violação de dever inerente ao cargo.
9. Pena e ação penal
As  penas  cominadas,  cumulativamente,  são  igualmente  rigorosas,
sobretudo  em  se  tratando  de  simples atos  preparatórios  elevados  à
condição de crime, reconhecidamente por prevenção, ou seja, reclusão de
um a três anos, e multa. A despeito de serem inferiores à punição pela
efetiva falsificação de papéis públicos (art. 293), apresentam-se excessivas
e desproporcionais, exatamente por sua excepcionalidade, qual seja a de
punir uma fase meramente preparatória de possível conduta tipificada.
A desproporcionalidade na punição das condutas revela-se, inclusive, no
bojo do próprio tipo penal, pois não percebeu o legislador que as condutas
que  materializam  os  crimes  de  fabricar,  adquirir  e  fornecer  apresentam,
intrinsecamente,  uma  potencialidade  danosa  consideravelmente  superior
aos representados pelos verbos nucleares “possuir” e “guardar”, ou seja,
estes não significam a realização material de qualquer ação concreta lesiva
do objeto jurídico tutelado. Por isso, essa insensibilidade do legislador não
pode  contagiar  o  julgador  que,  ao  realizar  a  dosimetria  pen
[/PAGINA 1440]

[PAGINA 1441]
al,  deve,
obrigatoriamente,  considerar,  de  modo  concreto,  o  imenso  desnível  no
desvalor da ação de quem pratica aquelas ações de guardar, adquirir e
fornecer  e  estas  que  simbolizariam  uma  possível  fase  preparatória
daquelas.  A  ação  penal  é  pública  incondicionada,  sendo  admissível  a
suspensão condicional do processo (art. 89 da Lei n. 9.099/95).
Capítulo
III
DA FALSIDADE DOCUMENTAL

Falsificação do selo ou sinal público
Art. 296. Falsificar, fabricando-os ou alterando-os:
I — selo público destinado a autenticar atos oficiais da União, de Estado ou de Município;
II — selo ou sinal atribuído por lei a entidade de direito público, ou a autoridade, ou sinal público de
tabelião:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.
§ 1º Incorre nas mesmas penas:
I — quem faz uso do selo ou sinal falsificado;
II — quem utiliza indevidamente o selo ou sinal verdadeiro em prejuízo de outrem ou em proveito
próprio ou alheio;
III — quem altera, falsifica ou faz uso indevido de marcas, logotipos, siglas ou quaisquer outros
símbolos utilizados ou identificadores de órgãos ou entidades da Administração Pública.
— Inciso III acrescentado pela Lei n. 9.983/2000.
§ 2º Se o agente é funcionário público, e comete o crime prevalecendo-se do cargo, aumenta-se a
pena de sexta parte.
1. Considerações preliminares
As  Ordenações,  em  seu  Livro  V,  no  Título  52,  já  criminalizavam  a
falsificação de sinal ou selo do rei, além de outros sinais autênticos, como o
do tabelião. Esse aspecto não foi ignorado pelo Código Penal de 1890, que,
ademais, foi ampliado pelo Decreto n. 4.780, de 27 de dezembro de 1923,
ao incluir o Município, atribuindo a seguinte redação ao dispositivo legal:
“Falsificar, fabricando ou alterando o selo público da União, dos Estados,
das Municipalidades ou Prefeituras, destinado a autenticar ou legalizar os
atos  oficiais”.  O  legislador  de  1940,  seguindo  o  diploma  legal  anterior,
entendeu conveniente, além de manter a criminalização da mesma conduta,
ampliar a sua abrangência. E, a despeito de seu uso pouco frequente, a Lei
n. 9.983, de 14 de julho de 2000, foi ainda mais longe, incluindo, como
objeto material, “quaisquer outros símbolos utilizados ou identificadores de
órgãos ou entidades da Administração Pública” (inciso III).
2. Bem jurídico tutelado

Bem jurídico protegido é a fé pública de que se revestem os documentos
mencionados  nos  dispositivos  respectivos;  particularmente,  no  artigo  em
exame, protegem-se os selos e sinais públicos destinados à autenticação de
atos oficiais públicos da União, dos Estados e dos Municípios, além de selos
e sinais atribuídos a entidades de direito público ou a autoridade, bem como
o sinal público de tabelião.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo  é  qualquer  pessoa,  independentemente  de  qualidade  ou
condição especial. Tanto o servidor público como o cidadão comum podem
praticá-lo em qualquer de suas formas. A eventual qualidade ou condição de
funcionário  públic
[/PAGINA 1441]

[PAGINA 1442]
o  pode,  teoricamente,  significar  o  reconhecimento  de
causa especial de aumento de pena (§ 2º). Sujeitos passivos são o Estado e
a  própria  coletividade,  que  sente  vulnerada  a  credibilidade  de  seus
símbolos, sinais e atos praticados pelo Poder Público; secundariamente, a
pessoa prejudicada pelo uso indevido do selo ou sinal falsificados.
4. Tipo objetivo: adequação típica
O tipo penal em exame consiste em: a) falsificar, fabricando (criando) ou
alterando  (modificando):  I  — selo  público  destinado  a  autenticar  atos
oficiais do poder federal, estadual ou municipal; II — selo ou sinal atribuído
legalmente a entidade de direito público, ou a autoridade, ou sinal público
de tabelião. São equiparadas, ainda, as condutas de: b) usar selo ou sinal
falsificado (§ 1º, I); c) utilizar, de forma indevida, selo ou sinal verdadeiro
em prejuízo de terceiro ou de proveito próprio ou alheio (§ 1º, II). Por fim, a
Lei  n.  9.983,  de  14  de  julho  de  2000,  acrescentou  mais  a  seguinte
equiparação:  “quem altera,  falsifica  ou  faz  uso  indevido  de  marcas,
logotipos, siglas ou quaisquer outros símbolos utilizados ou identificadores
de órgãos ou entidades da Administração Pública” (§ 1º, III).
A ação criminalizada é falsificar selo ou sinal públicos, fabricando-os ou

alterando-os. Falsificar  significa  imitar,  reproduzir  fraudulentamente,  de
modo a fazer passar por verdadeiro o que não tem essa característica, ou
seja, apresentar algo como se verdadeiro fosse, quando, na realidade, não
o  é.  O  ato  de falsificar  traz  em  seu  bojo  a finalidade  de  enganar,  de
ludibriar, de apresentar enganosa aparência de autêntico, numa simulação.
A  ação  de falsificar  pode  ser  realizada  por  meio  da fabricação  ou  da
alteração do produto original, ou seja, contrafazer é fabricar ou forjar ex
integro selo ou sinal públicos; alteração é qualquer modificação do selo ou
sinal autênticos a fim de atribuir-lhes a aparência de verdadeiros, como
veremos abaixo.
4.1. Contrafação de selo ou sinal públicos
a ) Fabricar  é  contrafazer  selo  ou  sinal  públicos,  ou  seja,  criá-los
semelhantes aos originais, reproduzindo-os integralmente, produzindo um
novo objeto à imagem e semelhança dos verdadeiros, com capacidade para
enganar  quanto  à  sua  essência  e  à  sua  autenticidade.  É  desnecessário,
contudo, uma imitação perfeita, de modo a confundir os próprios técnicos.
Perfaz-se  a  conduta  quando  o  agente  consegue  dar-lhe,  mediante  um
artifício  material,  a  aparência  de  verdadeiro  ou  autêntico.  Em  outros
termos,  basta  que  a contrafação tenha qualidade e seja suficientemente
idônea  para  enganar;  portanto,  não  haverá  falsificação  por  contrafação,
sem imitatio veri, ou seja, sem que o objeto material (selo ou sinal) se
assemelhe ao original, pois é impossível afirmar-se “contrafeito” o que não
constitui imitação enganosa do objeto tutelado pela lei penal.
b) Alterar, por sua vez, é modificar o objeto material — sel
[/PAGINA 1442]

[PAGINA 1443]
o ou sinal —
existente.  A alteração  pode  ser  produzida  por  qualquer  meio,  material,
mecânico, físico ou químico; no entanto, deve ela representar sempre uma
fraude contra a fé pública relativamente a selo ou sinal público, desde que
sirva para enganar. Ademais, a alteração, necessariamente, só pode incidir
sobre  selos  ou  sinais  verdadeiros,  substituindo  ou  modificando  algum
componente  ou  aspecto  característico  de  selo  ou  sinal  genuíno  de

determinada autoridade, para aparentar ser de outra. Como se trata de
crime contra a fé pública,  dificilmente  é fim em si mesmo; por isso, na
maioria das vezes, apresenta-se como meio de obter outro fim igualmente
ilícito, sendo indispensável a existência de potencialidade de dano.
Enfim, na primeira hipótese — fabricação —, o sujeito ativo faz ou cria o
selo  ou  sinal  públicos;  na  segunda  — alteração  —, modifica  ou altera  o
verdadeiro,  resultando  em  qualquer  das  modalidades  um  selo  ou  sinal
falsificado.  Nesse  sentido,  a falsificação  pode  dar-se  por fabricação,
hipótese em que o agente faz o selo ou sinal falsos, ou por alteração, que
se verifica quando o agente modifica ou altera o selo ou sinal genuínos. É
indiferente, na fabricação, o método de que se serve o falsário e o material
empregado para a sua realização, por tratar-se de crime de forma livre.
4.2. Objeto material: selo e sinal públicos
Objeto material da proteção legal (selo  ou sinal público) constante do
art. 296 pode ter desfrutado, num passado distante, de grande prestígio,
pois destinava-se a garantir a autenticidade e procedência “dos atos do
Príncipe”, especialmente leis, decretos, regulamentos, portarias, nomeações
etc.,  e,  quando  ocorria  sua  falsificação,  era  considerado  crime  de lesa-
majestade, ao qual se cominava a pena de morte. Há quase um século, no
entanto,  encontraram-se  outros  meios  de  assegurar  essa  autenticidade,
como,  por  exemplo,  a publicação  no  Diário  Oficial,  que  passou  a  ser  o
grande “selo” de autenticidade dos atos públicos, de modo geral, editados
pelos  Poderes  Executivo,  Legislativo  e  Judiciário.  Na  realidade,  já  se
reconhecia, no início do século XX, que a falsificação de tais símbolos ou
sinais  não  passava  de crime puramente imaginário, e o próprio Garreau
destacava que, nos tempos modernos, não havia notícia de algum caso
concreto (Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, cit., v. 9, p. 258).
Assim, o dispositivo em exame tem reduzidíssimo alcance nos dias atuais,
pois  destina-se  exclusivamente  a  esses  eventuais  selos  ou  sinais  que,
porventura, ainda persistam com essa função avalizadora da autenticidade

do documento ou papel público.
O objeto material de que se cogita, nesse tipo penal, é selo ou sinal, que
pode  assumir  qualquer  formato,  embora  consista,  normalmente,  em
assinatura, chancela, carimbo ou sinete da autoridade competente. Selo e
sinal são termos similares utilizados pelo legislador que têm o signif
[/PAGINA 1443]

[PAGINA 1444]
icado de
marca a ser aposta ou estampada em determinados papéis para atribuir-
lhes  autenticidade.  Acreditamos,  no  entanto,  que,  ao  contrário  do
entendimento de muitos autores,  selo  e  sinal  não  se  confundem  com  o
instrumento que os produz. Com efeito, uma coisa é o selo ou sinal; outra,
bem distinta, é o “aparato” ou instrumento que o fixa, cola ou o imprime em
documento ou papel público, embora o avanço tecnológico tenha permitido
a produção de selo ou sinal como se fosse um simples carimbo, inclusive de
natureza eletrônica.
4.3. Selo ou sinal atribuído por lei a entidade de direito público ou a
autoridade
Na  hipótese  do  inciso  II  do caput  do  art.  296,  o selo  ou  sinal  deve,
obrigatoriamente, ser atribuído por lei a entidade de direito público, ou a
autoridade;  em  relação ao tabelião,  porém,  a  lei  fala  simplesmente  em
sinal, e, para ele, há presunção legal da sua legitimidade. Embora se fale
que  o  fundamento  legal  do  “sinal  público  do  tabelião”  provenha  de
dispositivos das Ordenações que não teriam sido revogados, a verdade é
que, atualmente, só o encontramos no Código Civil, que o relaciona como
um  dos  requisitos  formais  do testamento  cerrado  (art.  1.869,  parágrafo
único). No entanto, como destacamos acima, esse dispositivo, no particular,
não tem aplicação alguma, pois os tabeliães apõem a assinatura de próprio
punho  nos  documentos  que  firmam,  sem  utilizar  qualquer  “aparato”
sinalizador, selador ou autenticador.
Não há crime, por outro lado, na hipótese de o selo ou sinal já não ter
utilidade, ou se estiver estragado, sem serventia. Poderá haver concurso

material do presente delito com os de furto (art. 155 do CP), violação de
domicílio (art. 150 do CP), entre outros.
5. Uso de selos ou sinais falsificados (§ 1º, I)
Quem faz  uso  de  selo  ou  sinal  falsificado  incorre  nas  mesmas  penas
previstas para o falsificador. O objeto material, nessa hipótese do inciso I
do § 1º,  já  não  é  o selo ou sinal verdadeiro, mas aquele que sofreu a
transformação produzida pela ação do falsificador, ou seja, somente o selo
ou  sinal  falsificado.  Nesse  caso,  pode  ser  objeto  material  tanto  o  “selo
público”  destinado  a  autenticar  atos  oficiais  da  União,  de  Estado  ou  de
Município  (inciso  I)  como  também  o  “selo  ou  sinal”  atribuído  por  lei  a
entidade de direito público, ou a autoridade pública ou “sinal público” de
tabelião (inciso II).
Quando o usuário é o próprio falsificador, responde apenas pelo crime de
falsificação, pois uso representa apenas o exaurimento da falsificação. É
atípica a simples detenção do objeto material — selo ou sinal falsificado.
6. Utilização indevida de selo ou sinal verdadeiro (§ 1º, II)
Para  a  configuração  desta  modalidade  do  crime  é  indispensável  que
sobrevenha efetivo prejuízo alheio ou real proveito do próprio agente ou de
terceiro,  sendo,  contudo,  desnecessário  que  ao  prejuízo  de  outrem
corresponda o proveito de algu
[/PAGINA 1444]

[PAGINA 1445]
ém, ou vice-versa. É, porém, absolutamente
imprescindível que haja um ou outro, isto é, que ocorra efetivamente ou o
prejuízo alheio ou o proveito do agente ou de terceiro, pois se trata de
crime  material,  cujo  resultado  integra  o  próprio  tipo  penal.  Assim,  a
inocorrência de ambos — prejuízo alheio e proveito próprio ou de terceiro —
impede  a  adequação  típica  da  conduta  descrita  no  inciso  II  do  §  1º.  É
irrelevante  que selo  ou  sinal  verdadeiro  (ou  o  próprio  instrumento  de
confecção)  tenha  sido  obtido  fraudulenta  ou  violentamente  ou  que  essa
aquisição  tenha  sido  temporária  ou  definitivamente.  Nesta  modalidade,
exige-se a presença do elemento subjetivo especial do tipo, qual seja o

animus nocendi aut locupletandi (em prejuízo de outrem ou em proveito
próprio ou alheio).
7. Falsificação ou uso indevido de símbolos da Administração Pública
Trata-se  de  figura  acrescentada  pela  Lei  n.  9.983/2000,  com  redação
absolutamente  inadequada,  não  se  harmonizando  com  as  demais
constantes do caput e dos incisos anteriores. Nesse sentido, endossamos a
procedente crítica de Guilherme de Souza Nucci (Código Penal comentado,
cit.,  p.  943), in verbis:  “Note-se  que,  no caput,  está  prevista  a  conduta
principal de falsificar, que é reproduzir alguma coisa, imitando o verdadeiro,
conjugada  com fabricar  (manufaturar,  construir  algo  novo)  ou alterar
(modificar o que já existe)”. Assim, o ideal deveria ter sido a inserção de
uma figura no inciso III do caput, contendo apenas o objeto da conduta
principal  (falsificação):  “marcas,  logotipos,  siglas  ou  quaisquer  outros
símbolos  utilizados  ou  identificadores  de  órgãos  ou  entidades  da
Administração Pública”. Desse modo, não ficariam misturadas e equiparadas
as condutas “alterar” e “falsificar”, sendo que, em verdade, o objetivo é
punir quem “falsifica, através da alteração”. Do modo como ficou constando
no inciso III (recém-criado) do § 1º, a alteração parece ser autônoma em
relação à falsificação, quando se sabe que esta envolve aquela. Além disso,
deveria ter sido mantida a conduta de “fazer uso indevido...” sozinha no
referido inciso III do § 1º, para se harmonizar com as demais, previstas nos
incisos I e II (“fazer uso” e “utilizar”).
Por outro lado, a disposição tal como se encontra redigida não se limita a
incriminar aqueles sinais ou símbolos destinados à autenticação de atos ou
documentos, mas alcança quaisquer símbolos utilizados para quaisquer fins,
inclusive  os  simplesmente  identificadores  de  órgãos  ou  entidades  da
Administração Pública, abrangendo, nesse caso, até mesmo a Administração
indireta. Nesse sentido, Regis Prado (Curso de Direito Penal brasileiro, cit.,
v. 4, p. 168) comenta: “Essa disposição tem alcance de tal abrangência que

poderia conter, em seu bojo, praticamente todas as hipóteses antecedentes
previstas naquele artigo. Empregando em seguida a uma relação casuística
— marcas, logotipos, siglas — uma fó
[/PAGINA 1445]

[PAGINA 1446]
rmula genérica — ou quaisquer outros
símbolos —, estende o legislador a incriminação da falsificação e do uso
indevido  a  todo  distintivo,  logotipo  ou  símbolo  de  qualquer  órgão  ou
entidade  da  Administração”.  Quando  o usuário  é  o  próprio  falsificador,
responde apenas pelo crime de falsificação. É atípica a simples detenção do
objeto material — símbolo, selo ou sinal falsificado.
8. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
praticar  qualquer  das  condutas  nucleares,  quais  sejam  de  falsificar,
fabricando ou alterando o selo ou sinal, conhecendo todos os elementos
constitutivos que integram a descrição típica, isto é, tendo consciência de
que o selo ou sinal são destinados à autenticação de documentos, ou atos
oficiais da União, de Estado ou de Município, ou de que são legalmente
atribuídos  a  entidade  pública,  a  autoridade  pública  ou  constituem  sinal
público de tabelião. Essa consciência representa aquela necessidade de o
dolo abranger todos os elementos constitutivos do tipo penal.
Não há, por outro lado, a necessidade de nenhum elemento subjetivo
especial do injusto, e tampouco há previsão de modalidade culposa; assim,
resultando de eventual imprudência ou negligência do agente a danificação
ou inutilização de selo ou sinal públicos, tais condutas serão atípicas.
9. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a falsificação (total ou parcial), com a utilização
do selo falso ou com a verificação efetiva do prejuízo (dano) ou vantagem,
ou, em outros termos, a consumação configura-se com a efetiva falsificação,
seja fabricando, seja alterando o objeto material da infração penal. Trata-
se, nessa modalidade, de crime de perigo, sendo desnecessária, portanto, a
superveniência efetiva de algum dano concreto. Quanto à falsificação de

símbolos ou sinais identificadores de órgãos ou entidades da Administração
Pública, aplica-se tudo o que foi dito sobre falsificação de selo ou sinal
público.
A  utilização  de  selo  ou  sinal  constitui  crime  formal,  que  se  consuma
independentemente da produção de qualquer resultado, com exceção da
previsão contida no inciso II do § 1º (uso indevido de selo ou sinal), que
exige prejuízo de outrem ou proveito próprio ou de terceiro, como se fora
uma espécie sui generis de estelionato. Como destaca Regis Prado (Curso
de Direito Penal brasileiro, cit., v. 4, p. 170), “é indispensável, entretanto,
como em qualquer delito de falso, que a conduta tenha potencialidade para
causar  prejuízo.  O  falso  inócuo,  à  míngua  de  risco  para  o  bem  jurídico
tutelado, não configura o delito”.
A tentativa  é,  teoricamente,  admissível  sempre  que  ocorrer
fracionamento do seu iter criminis, por razões alheias à vontade do agente,
especialmente nas modalidades de falsificar (alterando ou fabricando), pois
se trata de conduta que pode ser fracionada, interrompendo o iter criminis.
No  simples uso, entretanto, a figura tentada é inadmi
[/PAGINA 1446]

[PAGINA 1447]
ssível. Por fim, na
realização simultânea ou sequencial de todas as condutas descritas no tipo,
em relação ao mesmo objeto (selo ou sinal) o crime permanece único, por
se tratar de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado.
10. Classificação doutrinária
Trata-se   de crime  material  (que  exige  resultado  naturalístico,
representado para adulteração do objeto material, para sua consumação),
comum (que não exige qualidade ou condição especial do sujeito), de forma
livre (que pode ser praticado por qualquer meio ou forma pelo agente),
instantâneo (consuma-se de pronto, embora seus efeitos possam perdurar
no tempo), unissubjetivo (que pode ser praticado por um agente apenas),
plurissubsistente (crime que, em regra, pode ser praticado com mais de um
ato,  admitindo,  em  consequência,  fracionamento  em  sua  execução),

unissubsistente  e formal,  na  modalidade  de  usar,  com  exceção  daquele
previsto no inciso II do § 1º.
11. Forma majorada: funcionário público prevalecendo-se do cargo
Há previsão de majoração de pena (para alguns, qualificadora) quando o
agente é funcionário público e pratica o crime prevalecendo-se do cargo (§
2º) (vide art. 327 do CP). A expressão “prevalecendo-se do cargo” (§ 2º)
não quer dizer que deve valer-se do posto ocupado, mas abusar, no seu
exercício,  das  funções  específicas  de  sua  competência,  utilizando-as
indevidamente para a prática do crime.
12. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são reclusão, de dois a seis anos,
e multa (caput), a mesma cominada às hipóteses dos §§ 1º e 2º. Tratando-
se da figura majorada, isto é, sendo o sujeito ativo funcionário público, a
pena aplicada deve ser aumentada em um sexto, desde que o funcionário
se tenha utilizado, de alguma forma, de facilidades proporcionadas pelo
exercício do cargo. A ação penal é pública incondicionada. Na hipótese de o
objeto material (selo ou sinal) ser da União, ou de órgãos ou autoridades
federais, a competência será da Justiça Federal.
Falsificação de documento público
Art. 297.  Falsificar,  no  todo  ou  em  parte,  documento  público,  ou  alterar  documento  público
verdadeiro:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.
§ 1º Se o agente é funcionário público, e comete o crime prevalecendo-se do cargo, aumenta-se a
pena de sexta parte.
§ 2º Para os efeitos penais, equiparam-se a documento público o emanado de entidade paraestatal,
o título ao portador ou transmissível por endosso, as ações de sociedade comercial, os livros mercantis e
o testamento particular.
§ 3º Nas mesmas penas incorre quem insere ou faz inserir:
I — na folha de pagamento ou em documento de informações que seja destinado a fazer prova
perante a previdência social, pessoa que não possua a qualidade de segurado obrigatório;

II  —  na  Carteira  de  Trabalho  e  Previdência  Social  do  empregado  ou  em  documento  que  deva
produzir efeito perante a previdência social, declaração falsa ou diversa da que deveria ter sido escrita;
III — e
[/PAGINA 1447]

[PAGINA 1448]
m documento contábil ou em qualquer outro documento relacionado com as obrigações da
empresa perante a previdência social, declaração falsa ou diversa da que deveria ter constado.
— § 3º e respectivos incisos acrescentados pela Lei n. 9.983/2000.
§ 4º Nas mesmas penas incorre quem omite, nos documentos mencionados no § 3º,  nome  do
segurado e seus dados pessoais, a remuneração, a vigência do contrato de trabalho ou de prestação
de serviços.
— § 4º acrescentado pela Lei n. 9.983/2000.
1. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido é a fé pública, particularmente em relação à
autenticidade  de  documento  público,  a  exemplo  do  que  ocorre  com  a
previsão do dispositivo antecedente.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo  é  qualquer  pessoa,  independentemente  de  qualidade  ou
condição especial. Tanto o servidor público como o cidadão comum podem
praticá-lo, em qualquer de suas formas. A eventual qualidade ou condição
de funcionário público pode, teoricamente, significar o reconhecimento de
causa  especial  de  aumento  de  pena. Sujeitos  passivos  são  o  Estado  e,
secundariamente, quem for prejudicado. Tratando-se de funcionário público,
a pena será majorada em um sexto, se cometer o crime prevalecendo-se do
cargo.
3. Tipo objetivo: adequação típica
As ações incriminadas são: a) falsificar, no todo (contrafação total, com
formação  global,  por  inteiro)  ou  em  parte  (contrafação  parcial,  com
acréscimo de dizeres, letras etc.), documento público; b) alterar (modificar,
adulterar  dizeres,  letras)  documento  público  verdadeiro.  No  crime  de
falsificação  de  documento  público  é  necessário  que  o falsum  seja

suficientemente idôneo para provocar erro em outrem, sob pena de não se
configurar a infração penal descrita no art. 297.
O  Supremo  Tribunal  Federal  já  considerou  que  a  simples  troca  ou
substituição de fotografia em documento alheio tipifica o crime em exame,
como se constata no seguinte acórdão: “Sendo a alteração de documento
público verdadeiro uma das duas condutas típicas do crime de falsificação
de  documento  público  (artigo  297  do  Código  Penal),  a  substituição  da
fotografia  em  documento  de  identidade  dessa  natureza  caracteriza  a
alteração  dele,  que  não  se  cinge  apenas  ao  seu  teor  escrito,  mas  que
alcança  essa  modalidade  de  modificação  que,  indiscutivelmente,
compromete  a  materialidade  e  a  individualização  desse  documento
verdadeiro, até porque a fotografia constitui parte juridicamente relevante
dele”  (STF,  HC  75.690-5/SP,  Rel.  Moreira  Alves,  j.  10-3-1998).
Comprovando-se  que  o  agente falsificou  e usou  o  documento, a conduta
típica  é  a  do  crime  de  falsificação  de  documento,  não  se  devendo
desclassificá-la para a de estelionato (CP, art. 171).
3.1. Documento público
Por documento  público  entende-se  aquele  que  é  elaborado  na  forma
prescrita em lei, por funcionário público, no exercício de suas atribuições,
compreendido o documento f
[/PAGINA 1448]

[PAGINA 1449]
ormal e substancialmente público, observadas
as “formalidades condicionantes de sua eficácia jurídica do País” (Nélson
Hungria, Comentários ao Código Penal, cit., v. 9, p. 223). Para parte da
doutrina,  também  os  traslados,  fotocópias  autenticadas,  certidões  ou
telegramas,  desde  que  referentes  a  ato  oficial  de  funcionário  público,  e
ainda  o  mencionado  pelo  §  2º,  são  equiparados  a  documento  público.
Acreditamos,  no  entanto,  que,  para  fins  penais,  não  são documentos  as
cópias  reprográficas,  sejam  ou  não  autenticadas.  Estas  não  possuem  a
natureza jurídica de documentos, pois são meras reproduções, embora haja
quem sustente que, sendo autenticadas, assumem a qualidade ou condição
de  documentos,  pois,  com  esse  procedimento,  adquirem  aptidão  para

provar determinada situação jurídica. Para os defensores dessa orientação,
a aposição do selo do notário ou qualquer outra forma que a lei determine é
que conferem valor jurídico àquela cópia.
4. Folha de pagamento ou documento de informações (§ 3º, I)
A Lei n. 9.983/2000 incluiu os §§ 3º e 4º no artigo em exame, criando
novas figuras típicas, especificando algumas falsidades documentais. No §
3º  as  infrações  são  comissivas  e  no  §  4º  são  omissivas.  Na  primeira
hipótese, as condutas tipificadas, divididas em três incisos, são inserir ou
fazer inserir dados que mencionam, incondizentes com a verdade. Inserir
tem o sentido de introduzir ou colocar, ao passo que fazer inserir significa
estimular,  incentivar  que  outrem  introduza  ou  coloque,  “na folha  de
pagamento ou em documento de informações que seja destinado a fazer
prova perante a previdência social, pessoa que não possua a qualidade de
segurado obrigatório”.
4.1. Carteira de Trabalho e Previdência Social do empregado (II)
Inserir  ou fazer inserir, na Carteira de Trabalho e Previdência Social do
empregado  ou  em  documento  que  deva  produzir  efeito  perante  a
previdência  social,  declaração  falsa  ou  diversa  da  que  deveria  ter  sido
escrita. A falsidade aqui é ideológica, em descompasso com a figura do
caput.
4.2. Documento contábil ou qualquer outro documento (III)
Inserir  ou fazer inserir, em documento contábil ou em qualquer outro
documento  relacionado  com  as  obrigações  da  empresa  perante  a
previdência social, declaração falsa ou diversa da que deveria ter constado.
Isso é uma especificação do crime de falsidade ideológica, descrito no art.
299.
5. Falsidade ideológica confundida com falsidade material

Chega a ser constrangedora a equivocada inclusão no art. 297 (que trata
de  falsidade  material)  de  condutas  que  identificam falsidade  ideológica,
quando deveriam ter sido introduzidas no art. 299, com a cominação de
pena que lhes parecesse adequada. A falsidade material, com efeito, altera
o  aspecto  formal  do  documento,  construindo  um  novo  ou  alterando  o
verdadeiro;  a falsidade  ideológica,  por  sua  vez, altera  o  conteúdo  do
documento, total o
[/PAGINA 1449]

[PAGINA 1450]
u parcialmente, mantendo inalterado seu aspecto formal.
Com  efeito,  a falsidade  de  um  documento  pode  apresentar-se  sob  duas
formas: material  ou ideológica.  Na  primeira,  o vício incide sobre a parte
exterior  do  documento,  isto  é,  sobre  seu  aspecto  físico,  ainda  que  seu
conteúdo  seja  verdadeiro.  No falsum  material  o  sujeito  modifica  as
características originais do objeto material por meio de rasuras, borrões,
emendas,  substituição  de  palavras  ou  letras,  números  etc.  Na falsidade
ideológica, por sua vez, segundo o magistério de Damásio de Jesus, “o vício
incide sobre as declarações que o objeto material deveria possuir, sobre o
conteúdo das ideias. Inexistem rasuras, emendas, omissões ou acréscimos.
O documento, sob o aspecto material, é verdadeiro; falsa é a ideia que ele
contém.  Daí  também  chamar-se  de  falso  ideal”  (Direito  Penal;  Parte
Especial, cit., v. 4, p. 5).
Na  verdade,  na  criminalização  da falsidade ideológica  protege-se  a fé
pública  no  que  se  refere  à autenticidade do documento em seu aspecto
substancial; considera-se o conteúdo intelectual (ideal) do documento, não
sua  forma,  ao  contrário  da falsidade  documental,  em  que  se  leva  em
consideração  o  aspecto  material.  Naquela,  o  documento  é  formalmente
perfeito, sem contrafação ou alteração; nesta, na falsidade documental ou
material,  a  alteração  ocorre  nas  características  originais,  exteriores  ou
físicas do documento. Falsidade ideológica e falsidade material apresentam
substanciais  diferenças,  como  já  advertia  Nélson  Hungria:  “Enquanto  a
falsidade material afeta a autenticidade ou inalterabilidade do documento
na sua forma extrínseca e conteúdo intrínseco, a falsidade ideológica afeta-
o  tão  somente  na  sua  ideação,  no  pensamento  que  as  suas  letras

encerram” (Comentários ao Código Penal, cit., v. 9, p. 272). Resumindo, a
falsidade  ideológica  versa  sobre  o  conteúdo  do  documento,  enquanto  a
falsidade material  diz  respeito  a  sua  forma.  No falso ideológico, basta a
potencialidade de dano e independe de perícia.
6. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade de falsificar ou
alterar documento público, com a consciência de que o faz ilicitamente. É
desnecessária a finalidade específica de prejudicar.
7. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a prática de qualquer das condutas descritas no
tipo  penal,  independentemente  do  uso  posterior  ou  qualquer  outra
consequência.
A tentativa é, teoricamente, admissível.
8. Classificação doutrinária
Trata-se de crime formal (que não exige resultado naturalístico para sua
consumação,  se  houver  dano  representará  somente  o  exaurimento  do
crime), comum (que não exige qualidade ou condição especial do sujeito),
de forma livre (que pode ser praticado por qualquer meio ou forma pelo
agente), instantâneo de efeitos permanentes (consuma-se de pronto, mas
seus efeitos perduram no tempo),
[/PAGINA 1450]

