[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 751-800
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 751]
de vigilância do dono, desfrutando o agente
de  sua  posse  tranquila,  não  se  pode  mais  falar  em  roubo,  próprio  ou
impróprio, mas em furto, em concurso com outro crime contra a pessoa. Os
momentos seguintes à posse tranquila, que sucede a subtração da coisa,
são, por conseguinte, o limite final da existência do roubo impróprio.
6.3. Roubo próprio e impróprio: distinção
A  distinção  fundamental  entre roubo próprio  e roubo impróprio reside,
basicamente, no  momento  e  na  finalidade  do  emprego  da  violência  ou
grave ameaça, ou seja, as diferenças são temporais e ideológicas, além dos
meios utilizáveis, mais restritos no roubo impróprio. Assim, quando o sujeito
ativo pratica a violência (em sentido amplo) antes da subtração ou durante
ela,  responde  por  roubo  próprio;  quando,  porém,  após  apanhar  a  coisa
alheia, emprega violência ou grave ameaça, responde por roubo impróprio.
No roubo próprio o modus operandi violento é utilizado antes ou durante
a  subtração,  constituindo  o meio  de  executá-la;  no roubo impróprio, que
inicialmente configurava um furto, após a subtração da coisa é empregada
violência  ou  grave  ameaça para  assegurar  a  impunidade  do  crime  ou
garantir  a  detenção  da  coisa;  o roubo  próprio,  por  sua  vez,  pode  ser
praticado por meio da grave ameaça, da violência física ou de qualquer
outro meio que reduza a vítima à impossibilidade de resistência. Constata-
se  que  o roubo  impróprio  não  admite  o  “meio  genérico”  de  execução,
limitando-se  à  violência  ou  grave  ameaça.  A  eventual  utilização  desse

“recurso” — qualquer outro meio — após a subtração não tipifica o crime de
roubo, próprio ou impróprio. O crime, certamente, será o de furto, podendo
configurar-se  concurso  de  crimes,  quando  os  “quaisquer  outros  meios”
posteriormente utilizados constituírem, por si sós, crime.
7. Objeto material do crime de roubo
Tratando-se de crime complexo, é natural que o roubo possua mais de
um objeto material, no caso, a pessoa humana e a coisa alheia móvel. A
pluralidade de objetos materiais desse crime amplia a dificuldade de se
verificar a ocorrência de crime impossível pela impropriedade do objeto, na
medida em que, havendo idoneidade de qualquer dos objetos materiais,
será suficiente para se considerar o início de execução da conduta típica.
Nesse aspecto, corrigimos a afirmação equivocada que fizemos.
Assim, ao contrário do que afirmamos anteriormente, não se trata de
roubo impossível quando o sujeito ativo emprega violência contra a vítima
para subtrair-lhe os pertences, quando esta os esqueceu em sua residência;
a  impossibilidade  do  roubo,  entretanto,  se  caracteriza  quando  o  sujeito
ativo emprega violência contra cadáver para subtrair eventuais valores que
estejam  consigo.  Na  primeira  hipótese,  a  inexistência  de  “coisa  alheia
móvel” não impede a tipificação de roubo, em razão de existirem dois bens
jurídicos  tutelados  (coisa  alheia  móvel  e  pessoa  humana);
[/PAGINA 751]

[PAGINA 752]
na  segunda,
cadáver não é pessoa, faltando-lhe, portanto, essa elementar. Neste caso, a
impossibilidade do roubo decorre da absoluta impropriedade do objeto. No
primeiro, mantém-se a tipicidade em razão da violência contra a pessoa.
8. Tipo subjetivo: adequação típica
O tipo subjetivo é constituído pelo dolo, que é seu elemento subjetivo
geral, e pelo especial fim de agir, que é seu elemento subjetivo especial. O
dolo  constitui-se,  por  sua  vez,  pela  vontade  consciente  de  subtrair coisa
alheia, isto é, que pertença a outrem. É necessário que o agente saiba que
se  trata  de coisa  alheia,  isto  é,  tenha  conhecimento  ou  consciência  da

existência  da elementar normativa “alheia”. É indispensável, enfim, que o
dolo abranja todos os elementos constitutivos do tipo penal, sob pena de
configurar-se o erro de tipo, que, por ausência de dolo (ou dolo defeituoso),
afasta a tipicidade, salvo se se tratar de simulacro de erro.
O elemento subjetivo especial do tipo, por sua vez, é representado pelo
especial fim de apoderar-se da coisa subtraída, para si  ou para outrem. A
ausência desse animus apropriativo (finalidade de apossamento) desnatura
a figura do crime de furto. Logicamente, quando essa circunstância se fizer
presente, haverá uma espécie de inversão do ônus da prova, devendo o
agente demonstrar, in concreto, que a finalidade da subtração era outra e
não a de apoderar-se da coisa, para si ou para outrem.
8.1. Duplicidade de elementos subjetivos especiais
No roubo impróprio, por sua vez, há dois elementos subjetivos especiais
do  tipo:  a finalidade  de  apossamento  da  coisa  alheia,  normal  do  roubo
próprio, e mais o especial fim de assegurar a impunidade ou a detenção da
coisa  subtraída.  Essa  circunstância  era  reconhecida  por  Heleno  Fragoso
(Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p. 208-9), que afirmava: “Como, no roubo
impróprio,  sucedem-se  as  ações  de  subtrair para  si  ou para  outrem  e
empregar  violência  ou  grave  ameaça para assegurar a impunidade ou a
posse da coisa, o tipo subjetivo requer não só o dolo próprio do furto e
violência pessoal, como também os elementos subjetivos dados pelo fim de
agir  (dolo  específico)”.  Como  esse  tipo  penal  não  exige  a  finalidade  de
locupletar-se, são desnecessários os motivos ou a intenção de lucro para
configurar-se o crime de roubo, próprio ou impróprio.
9. Roubo majorado (“qualificado”, § 2º)
Embora alguns doutrinadores não façam distinção entre majorantes e
qualificadoras ou, pelo menos, não lhe atribuam relevância, não abrimos
mão  da  precisão  terminológica,  especialmente  porque  grande  parte  de

nossos leitores é de acadêmicos de Direito, que necessitam, desde logo, de
boa orientação. Por isso, convém registrar que as circunstâncias enunciadas
no  §  2º  do  art.  157  constituem  simples majorantes  ou,  se  preferirem,
causas de aumento de pena. As qualificadoras constituem verdadeiros tipos
penais — derivados —, com novos limites, mínimo e máximo, e
[/PAGINA 752]

[PAGINA 753]
nquanto as
majorantes,  como  simples  causas  modificadoras  da  pena,  somente
estabelecem sua variação, mantendo os mesmos limites, mínimo e máximo.
Ademais, as majorantes funcionam como modificadoras somente na terceira
fase do cálculo da pena, ao contrário das qualificadoras, que fixam novos
limites, mais elevados, dentro dos quais será estabelecida a pena-base.
Assim, o elenco constante do § 4º do art. 155 constitui-se de qualificadoras,
ao passo que o relacionado no dispositivo sub examen configura simples
majorantes.
9.1. Se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma (I)
Segundo  a  dicção  do  texto  legal,  é  necessário  o emprego  efetivo  de
arma, sendo insuficiente o simples portar. Para Luiz Regis Prado (Curso de
Direito  Penal  brasileiro,  cit.,  p.  394),  no  entanto,  “é  suficiente  para  a
caracterização  da  majorante  que  o  sujeito  ativo  porte  a  arma
ostensivamente,  de  modo  que  ameace  a  vítima,  vale  dizer,  não  é
imprescindível  que  venha  a  fazer  uso  do  instrumento  para  praticar  a
violência  ou  grave  ameaça,  sob  pena  de  esvaziamento  da ratio  legis”.
Divergimos desse entendimento, uma vez que a tipificação legal condiciona
a ser a violência ou grave ameaça “exercida” com o “emprego de arma”, e
“empregá-la”  significa  uso  efetivo,  concreto,  real,  isto  é,  a  utilização  da
arma no cometimento da violência. Não era outro o magistério de Sebastian
Soler (Derecho Penal argentino, cit., p. 266), que, ao comentar o Código
Penal  argentino,  com  previsão  semelhante  ao  nosso,  pontificava:  “A  lei
exige que o roubo tenha sido cometido com armas, o que não quer dizer
que o ladrão apenas as tenha, razão pela qual acreditamos sinceramente
infundado levantar dúvidas a esse respeito ante o texto de nossa lei. Outras

leis, não a nossa, merecem censura por referir-se ao mero fato de portá-la”
(Sebastian Soler, Derecho Penal argentino, Buenos Aires, TEA, 1970, v. 4, p.
266).
9.1.1. Inidoneidade lesiva de arma de brinquedo ou descarregada
A inidoneidade  lesiva  da  arma  (de  brinquedo,  descarregada  ou
simplesmente  à  mostra),  que  pode  ser  suficiente  para  caracterizar  a
ameaça  tipificadora  do  roubo  (caput),  não  tem  o  mesmo  efeito  para
qualificá-lo, a despeito do que pretendia a equivocada Súmula 174 do STJ,
em boa hora revogada, atendendo a súplica unânime da doutrina nacional.
O fundamento dessa majorante reside exatamente na maior probabilidade
de dano que o emprego de arma (revólver, faca, punhal etc.) representa e
não no temor maior sentido pela vítima. Por isso, é necessário que a arma
apresente  idoneidade  ofensiva,  qualidade  inexistente  em  arma
descarregada, defeituosa ou mesmo de brinquedo. Enfim, a potencialidade
lesiva  e  o  perigo  que  uma  arma  verdadeira  apresenta  não  existem  nos
instrumentos antes referidos.
Pelas mesmas razões, não admitimos a caracterização dessa majorante
com o uso de arma inapta a produzir disparos, isto é, inidônea para
[/PAGINA 753]

[PAGINA 754]
o fim a
que se destina. Em síntese, a maior probabilidade de dano propiciada pelo
emprego de arma amplia o desvalor da ação, tornando-a mais grave; ao
mesmo  tempo,  a  probabilidade  de  maior  êxito  no  empreendimento
delituoso aumenta o desvalor do resultado, justificando-se a majoração de
sua punibilidade.
9.1.2. O emprego de arma de brinquedo e a velha doutrina clássica
Na mesma linha de pensamento, o emprego de “arma de brinquedo”
tipifica o roubo, mas não o torna qualificado ou majorado, pois, como já
afirmamos, a razão de ser da qualificadora reside na maior potencialidade
lesiva e no maior perigo que a arma verdadeira produz, e não na maior
intimidação  sentida  pela  vítima.  Esse  sentimento,  que  serve  para

caracterizar a grave ameaça tipificadora do roubo, não produz o mesmo
efeito para majorá-lo, sob pena de incorrer-se em grosseiro bis in idem.
A velha doutrina, de décadas passadas, que atribuía conteúdo subjetivo à
majorante, admitia sua caracterização com o simples emprego de “arma de
brinquedo” (por todos, Hungria, Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p.
58).  No  entanto,  essa  superada  orientação  não  encontra  nenhuma
repercussão  na  moderna  doutrina  penal  (Damásio  de  Jesus,  Heleno
Fragoso,  Weber  Martins  Batista,  Luiz  Regis  Prado,  Luiz  Flávio  Gomes,
Guilherme  de  Souza  Nucci,  entre  tantos  outros),  que,  à  unanimidade,
rechaça interpretações  extensivas,  abrangentes  ou  analógicas.  Contudo,
nossos  tribunais  superiores  (STF  e  STJ),  em  incompreensível
conservadorismo,  continuaram  acolhendo  aquela  vetusta  orientação,
ignorando que o fundamento da majorante, ao contrário do que imaginava
Hungria,  não  é  a  intimidação  da  vítima,  mas  a  lesividade  e  o  perigo,
representados pela arma verdadeira.
9.1.3. O emprego de arma de brinquedo e a Súmula 174 do STJ
Foi  nessa  linha  que  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  na  contramão  da
história,  resolveu  sumular  essa  orientação  (1996),  divorciada  dos  sãos
princípios  democráticos  e  jurídicos  orientadores  de  um  direito  penal  da
culpabilidade, nos seguintes termos: “Nos crimes de roubo, a intimidação
feita com arma de brinquedo autoriza o aumento da pena” (Súmula 174).
A lei exige o emprego de armas, e “arma de brinquedo” não é arma, mas
brinquedo. Nessa concepção, acompanha-nos Andrei Zenkner Schmidt (O
princípio da legalidade penal no Estado Democrático de Direito, p. 189) ao
afirmar: “Creio que qualquer pessoa, ao ser indagada acerca do significado
de uma arma de brinquedo, diria que se trata de um brinquedo, e não de
uma arma; um equívoco metodológico, contudo, permitiu um dos nossos
mais elevados tribunais afirmar que ‘arma de brinquedo’ é ‘arma’ (Súmula
174  do  STJ)”.  Com  efeito,  não  se  pode  confundir  o  “emprego  de  arma
fictícia”, que é idôneo para ameaçar e, por conseguinte, para tipificar o

crime de roubo, com emprego efetivo de arma verdadeira que qualifica o
crime.  Na  verdade,  a  doutrina
[/PAGINA 754]

[PAGINA 755]
reconhece  a  existência  de  apenas  duas
espécies de armas, próprias e impróprias.
Como  o  legislador  não  se  socorreu  de  nenhuma  fórmula  genérica,
equiparando  à  arma  “qualquer  objeto  capaz  de  intimidar”,  é  impossível
admitir majoração do roubo ameaçado com brinquedo como se fosse com
arma. O próprio princípio da tipicidade impede essa interpretação extensiva.
Aliás, o próprio Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 86)
sustentava,  ardorosamente,  que  “a  lei  penal  deve  ser  interpretada
restritivamente  quando  prejudicial  ao  réu,  e  extensivamente,  no  caso
contrário”.  Menos  mal  que  o  próprio  Superior  Tribunal  de  Justiça,  por
intermédio  de  suas  duas  Turmas  com  jurisdição  em  matéria  criminal,
capitaneado  pelo  Ministro  Félix  Fischer,  movimentou-se  no  sentido  de
revogar  a  indigitada  Súmula  174.  Devemos  saudar  a  sensibilidade,
inteligência e, principalmente, bom senso de nossos ministros.
9.2. Se há concurso de duas ou mais pessoas (II)
Como no furto, é a concorrência de duas ou mais pessoas na prática do
crime, ainda que qualquer delas seja inimputável, que pode tipificar esta
majorante no roubo. É indispensável, a nosso juízo, a participação efetiva
na execução material do crime. Aplica-se aqui, aliás, tudo o que escrevemos
sobre a punibilidade do concurso de pessoas na qualificadora do crime de
furto, para onde remetemos o leitor, evitando-se, assim, a desnecessária
repetição.
9.3. Em serviço de transporte de valores e o agente conhece essa
circunstância (III)
Além  de  a  vítima  encontrar-se  realizando  o  serviço  de  transporte  de
valores,  é  necessário  que o  agente  saiba  dessa  circunstância,  pois  o
objetivo da lei é tutelar exatamente a segurança desse transporte. Assim, o
que caracteriza essa majorante não é a natureza móvel dos valores, mas o

ofício do sujeito passivo, isto é, encontrar-se em serviço de transporte de
valores.  O desconhecimento  dessa  circunstância  pelo  agente  afasta  o
fundamento  político  da  majorante,  tornando-a  juridicamente  inaplicável,
sem falar na indispensabilidade de todos os atos e circunstâncias serem,
contemporaneamente,  abrangidos  pelo  dolo,  sob  pena  de  exclusão  da
tipicidade (erro de tipo). Por isso, se o agente assaltar a vítima ignorando
que esta transporta valores, não se caracteriza a majorante, respondendo
aquele, por conseguinte, pelo roubo comum.
Os valores podem consistir em dinheiro ou qualquer outro bem valioso
passível de ser transportado, tais como títulos, joias, ouro, pedras preciosas
etc., desde que suscetível de ser convertido em dinheiro, como sustentava
Bento de Faria. Os frequentes assaltos aos “carros-fortes” constituem essa
qualificadora. Sujeito passivo desta majorante não pode ser, em hipótese
alguma,  o proprietário dos “valores transportados”. A majorante é estar a
vítima “em serviço de transporte de valores”; como “serviço” sempre se
presta  a  outrem,  e  não  a  si  próprio,  iss
[/PAGINA 755]

[PAGINA 756]
o  significa  que  os  valores
transportados por quem se encontra em “serviço” não são próprios, mas de
terceiro, que é o dono ou proprietário de tais valores. Logo, sendo roubado
o próprio dono ou proprietário, quando se encontra transportando valores,
não incide a majorante.
9.4. Roubo de veículo automotor que venha a ser transportado para outro
Estado ou para o exterior (IV)
Seguindo a política criminal capitalista, para a qual o patrimônio é muito
mais valioso que a própria vida, que orientou a inclusão do § 5º no art. 155,
a Lei n. 9.426/96 transformou a mesma conduta de subtrair automotores
em majorante do crime de roubo, com a inclusão do inciso IV no § 2º do
art. 157. Para a configuração dessa nova majorante, no entanto, a exemplo
do que ocorre no crime de furto, não basta que a subtração seja de veículo
automotor. É indispensável, a exemplo da similar figura de furto, que este
“venha a ser transportado para outro Estado ou para o exterior”, atividade

que  poderá  caracterizar  um posterius  em  relação  ao  crime  anterior  já
consumado.
Quando,  porém,  essa majorante  concorrer  com  qualquer  das  demais
previstas no mesmo parágrafo — que será a regra neste tipo de crime —,
perderá, praticamente, sua razão de ser, pois acabará funcionando somente
como  circunstância  judicial  (art.  68,  parágrafo  único),  uma  vez  que  não
prevista como agravante. Afinal, pontifica Damásio de Jesus (Direito Penal,
v. 2, p. 343): “Ora, o crime de roubo de veículo automotor, geralmente
automóvel, ainda que para transporte para outro Estado ou para o exterior,
normalmente é cometido com emprego de arma e mediante concurso de
pessoas (art. 157, § 2º, I e II). Diante disso, o novo tipo surtirá pouco efeito
prático...”.
9.5. Roubo de veículo automotor com sequestro da vítima (V)
No  inciso  V,  representando  a  segunda  “nova  majorante”  do  crime  de
roubo,  consta  o  seguinte: “se o agente mantém a vítima em seu poder,
restringindo sua liberdade”. Essa previsão, de todas as novidades trazidas
por uma lei não muito feliz (Lei n. 9.426/96), parece-nos a mais adequada.
No   entanto,   a restrição  da  liberdade  poderá,  dependendo  das
circunstâncias, assumir a natureza de outro crime, como, v. g., os dos arts.
148 e 159, em concurso com o crime de roubo, na medida em que priva a
vítima de sua liberdade ou, até mesmo, configurar outro crime mais grave,
absorvendo, no caso o roubo, por exemplo, a extorsão mediante sequestro
(art. 159).
Por isso, é preciso cautela na análise dessa questão, sob pena de deixar-
se praticamente impune o crime de sequestro. Assim, quando o “sequestro”
(manutenção  da  vítima  em  poder  do  agente)  for  praticado
concomitantemente  com  o  roubo  de  veículo  automotor  ou,  pelo  menos,
como meio de execução do roubo ou como garantia contra ação policial,
estará  configurada  a majorante  aqui  prevista.  Agora,  quando  eventual

“sequestro”  for  praticado depois  da  consumação  do  roubo  de  veículo
automotor, sem
[/PAGINA 756]

[PAGINA 757]
nenhuma conexão com sua execução ou garantia de fuga,
não se estará diante da majorante especial, mas se tratará de concurso de
crimes,  podendo,  inclusive,  tipificar-se,  como  já  referimos,  a  extorsão
mediante sequestro: o extorquido é o próprio “sequestrado”.
9.5.1. Sequestro cometido como meio de execução do roubo ou contra
ação policial
Não é outra a preocupação de Damásio de Jesus (Direito Penal, cit., v. 2,
p.  344),  que,  após  considerar  a,  praticamente,  inocuidade  da  nova
majorante  —  visto  que  dificilmente  deixa  de  vir  acompanhada  de  outra
majorante prevista no mesmo parágrafo —, conclui que a majoração deve
ser interpretada da seguinte forma: “a) sequestro cometido como meio de
execução  do  roubo  ou  contra  a  ação  policial:  incide  o  art.  157,  §  2º,
afastado o concurso de crimes; b) sequestro praticado depois da subtração
(sem conexão com a execução ou com a ação policial): concurso de crimes”.
Concordamos,  em  princípio,  com  essa  conclusão  damasiana.  Quanto  à
primeira hipótese mencionada, nenhum reparo a fazer; quanto à segunda,
contudo, recomendamos mais prudência em sua avaliação. Damásio não
sugere que crimes poderiam concorrer com o roubo na hipótese sugerida.
9.5.2. Sequestro relâmpago = extorsão mediante sequestro
Sustentamos que, nos casos popularmente conhecidos como “sequestro
relâmpago”, cometidos diariamente nas principais capitais brasileiras, onde
a vítima é colocada em porta-malas de veículos, pelas mãos de marginais
perigosos, que percorrem horas a fio os mais variados bairros da cidade,
ameaçando gravemente a vítima, exigindo-lhe (extorquindo) mais bens ou
valores,  às  vezes  as  violentando  sexualmente,  e  cujo  resultado  final  é
absolutamente imprevisível e completamente aleatório, configura-se crime
mais grave que a simples majorante da restrição da liberdade da vítima. A
moldura legal adequada para esse tipo de conduta, cujo resultado, mais ou

menos grave, não passa de mero detalhe acidental ou circunstancial do
evento,  a  nosso  juízo,  é  o  art.  159  do  Código  Penal,  ou  seja,  extorsão
mediante sequestro. Esta, por ser mais grave, absorve o crime de roubo,
afastando, consequentemente, o concurso com esse crime.
9.6. Elevação da pena mínima no roubo qualificado
No roubo qualificado pelo resultado lesão grave, a reclusão será de sete
(aumentada pela Lei n. 9.426/96) a quinze anos; se for morte (latrocínio),
será de vinte a trinta anos, como já previa a redação anterior. Antes da
vigência dessa lei, na hipótese de lesão grave, a pena mínima prevista era
de  cinco,  e  não  sete  anos  de  reclusão.  Foi  um  aumento  isolado,  sem
nenhuma justificativa lógica, política ou técnica, na medida em que não fez
o mesmo em relação ao latrocínio. Igualmente, não estendeu à extorsão
(art.  158)  as  novas  majorantes  incluídas  no §  2º  do  art.  157,  ou  seja,
aquelas acrescentadas nos incisos IV e V do § 2º.
10. Eventual presença de duas causas de aumento
Havendo a inci
[/PAGINA 757]

[PAGINA 758]
dência de mais de uma causa de aumento, três correntes
disputam a preferência dos especialistas: a) deve-se proceder somente a
um aumento, fundamentado numa das causas existentes — se houver mais
de uma majorante, as demais podem ser consideradas como agravantes ou,
não havendo previsão legal, como simples circunstâncias judiciais (art. 59),
valoráveis na fixação da pena-base; b) o aumento, quando variável (v. g.,
um sexto a dois terços, ou um terço até metade), deve ser proporcional ao
número  de  causas  incidentes  —  assim,  configurando-se  somente  uma
majorante, o aumento pode limitar-se ao mínimo; incidindo, contudo, mais
de uma, a elevação deve ser maior, podendo atingir inclusive o máximo da
majoração permitida, v. g., até metade, dois terços etc. Essa tem sido a
orientação preferida pelos tribunais superiores — STF e STJ; c) a existência
de mais de uma causa de aumento não significa, por si só, a elevação da
pena  na  mesma  proporção  —  o  julgador,  exercendo  seu  poder

discricionário,  pode  optar  por  um  único  aumento,  pois  o  que  deve  ser
considerado é a gravidade do meio empregado ou do modus operandi, e
não o número de incisos do § 2º que se possa configurar.
Concorrendo mais de uma causa de aumento ou de diminuição “previstas
na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só
diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”
(art. 68, parágrafo único, do CP) (Bitencourt, Tratado de Direito Penal —
Parte Especial, cit., v. 3, 15. ed., 2019, p. 135). Esse, enfim, é o parâmetro
legal,  e  o  aplicador  não  se  pode  distanciar  demasiadamente  dessa
orientação, sob pena de violar o princípio da individualização da pena. Por
isso, em nossa concepção, o ideal é reunir as duas primeiras correntes que
citamos anteriormente, ou seja: proceder apenas a um aumento (aplicando
somente uma majorante na segunda fase da dosimetria penal) (1ª), mas
proceder a essa variação proporcional ao número de causas de aumento
incidentes (2ª), isto é, a maior ou menor elevação acompanhará tanto a
intensidade quanto a quantidade de majorantes. Assim, concorrendo uma
majorante, a elevação da pena, em princípio, deve ser o mínimo previsto;
se,  no  entanto,  apresentar-se  mais  de  uma  (v.  g.,  roubo  duplamente
majorado — com emprego de arma e em concurso de pessoas), a única
majoração deverá assumir nível mais elevado. Nada impede, porém, que se
prefira adotar apenas uma majorante, aplicável na segunda fase do cálculo
de penas, utilizando-se as demais como agravantes genéricas ou mesmo
como circunstâncias judiciais, conforme o caso.
11. A tipificação do crime de roubo recebeu várias modificações da Lei
n. 13.654/2018
Na  configuração  do  crime  de  roubo  a  Lei  n.  13.654  realizou  várias
alterações, sendo duas delas relativas ao § 2º do art. 157 — revogando um
inciso e acrescentando outro Aproveitou para inserir um novo parágrafo, o
de n. 4-A, além de atribuir nova redação ao § 3º do mesmo dispos
[/PAGINA 758]

[PAGINA 759]
itivo,
conforme demonstraremos adiante. Relativamente às novas “majorantes”

previstas  para  o  crime  de roubo,  convém  destacar,  desde  logo,  que  o
legislador  simplesmente  “transportou”,  digamos  assim,  as  mesmas
hipóteses que incluiu como as duas novas qualificadoras do crime de furto,
sem tirar nem pôr, como veremos adiante.
11.1. A revogação do inciso I do § 2º do art. 157
Primeiramente, revogou-se o inciso I do § 2º do art. 157 do CP, o qual
aumentava a pena do roubo de um terço até metade se a violência  ou
grave ameaça fosse exercida com “emprego de arma”, sem fazer distinção
entre arma branca  e arma de fogo. Essa revogação do inciso I do § 2º
constitui, inequivocamente, previsão legal mais benéfica (novatio legis in
mellius),  devendo,  portanto,  retroagir  para  atingir  todos  os  roubos
praticados com emprego de arma branca antes da vigência deste diploma
legal.
Inegavelmente,  o  legislador  optou  por  excluir  da  abrangência  da
majorante os objetos ou artefatos (considerados arma branca) que, embora
possam ser utilizados para ferir ou intimidar alguém, não foram concebidos
para essa finalidade. Em compensação, a pena para o roubo praticado com
o uso de arma de fogo tornou-se muito mais severa, pois a majoração fixa é
de dois terços, sendo lícito afirmar que atinge o nível de gravidade de uma
verdadeira  “qualificadora”  do  crime  de  roubo,  não  fosse  a  metodologia
estrutural  das  qualificadoras,  que  tipificam  verdadeiro  “tipo  penal
qualificado”, com a cominação de mínimo e máximo para esse tipo de figura
penal.
Não se ignora, diga-se de passagem, que a conduta de utilizar arma de
fogo é consideravelmente mais grave que o uso de arma branca para a
prática  da  mesma  espécie  de  crime,  pelas  consequências  que  podem
produzir. No entanto, a revogação expressa do referido inciso pelo novel
diploma legal não pode ser ignorada, buscando dar interpretação que acabe
anulando essa previsão legal. Assim, na hipótese de crime praticado com

arma branca (v. g., faca, canivete etc.), abriu-se uma lacuna, exigindo-se
que  doutrina  e  jurisprudência  encontrem  a  solução  mais  adequada  para
essa circunstância, sem ignorar a mens legis. Logicamente, haverá algumas
possíveis alternativas. Poder-se-á, por exemplo:
a) reconhecer que o legislador desejou (mens legistoris), simplesmente,
equiparar o roubo praticado com arma branca ao roubo simples (art. 157,
caput, do CP), devendo-se, contudo, ter presente que a publicação da lei
acrescenta-lhe autonomia e, por isso, deve ser interpretada de acordo como
os métodos específicos para interpretação de toda norma penal;
b)  a  utilização  de arma  branca  deve  ser  avaliada  pelo  julgador  na
primeira fase do cálculo da pena, como circunstância judicial (art. 59 do
CP), em nossa concepção, como “circunstância do crime”, considerando-a
como  negativa,  não  se  olvidando,  contudo,  que  o  dispositivo  legal  em
apreço elenca.
11.2. Acréscimo trazido pelo inciso VI ao § 2
[/PAGINA 759]

[PAGINA 760]
º do art. 157 — subtração de
substâncias explosivas ou de acessórios
O art. 157 recebeu, como nova causa de aumento, o acréscimo do inciso
VI ao § 2º, prevendo o aumento da pena do roubo de um terço até metade
se a subtração for de substâncias explosivas ou de acessórios que, conjunta
ou  isoladamente,  possibilitem  sua  fabricação,  montagem  ou  emprego.
Constata-se  que  o  legislador  adotou  aqui  para  o  crime  de  roubo,  como
causa de aumento, o conteúdo que acresceu, como qualificadora, ao crime
de furto, prevista pelo novo § 7º, razão pela qual se admite a utilização das
mesmas considerações que lá fizemos.
Pune-se  com  maior  rigor,  a  exemplo  do furto  qualificado,  a  simples
subtração  de  substâncias  explosivas  ou  de  acessórios,  por  sua  própria
natureza e finalidade, qual seja, possibilitar sua fabricação, montagem ou
emprego como explosivo, que, certamente, será para a prática de outros
crimes. Não se pune a utilização, como meio,  de substâncias explosivas,

que seria mais grave, mas pelo simples fato de ser objeto da subtração, na
presunção, iuris  et  de  iure,  de  que  se  destinam  a  prática  de  crimes.
Somente  presunção  dessa  natureza  pode  justificar  majoração  de  tal
gravidade em razão do objeto da subtração, consideração que, aliás, vale
também para a hipótese da qualificadora correspondente prevista para o
crime de furto (§ 7º do art. 155).
11.3. A inclusão do § 2º-A no art. 157 do CP prevê duas causas especiais de
aumento de pena
A anatomia do crime de roubo em nosso Código Penal, ao contrário do
que  ocorre  com  o  crime  de furto,  não  contempla  a  tipificação  de
qualificadoras,  limitando-se  a  consagrar  em  sua  definição causas  de
aumento  (majorantes).  O  novo  diploma  legal sub  examine  segue  essa
orientação, prevendo mais duas causas de aumento que, por sua gravidade
e adotando aumento fixo, teria sido mais feliz se, finalmente, as tivesse
incluído como qualificadoras, pois assim, pelo menos, permitiria ao julgador
dosar melhor a pena em cada caso concreto, com limites mínimo e máximo.
Na  verdade,  as  novas causas de aumento trazem grave exasperação, na
medida em que cominam, de forma fixa, a elevação da pena base em dois
terços, impedindo a adequação, pelo julgador, às circunstâncias fáticas e à
gravidade da situação. Faltou, na realidade, um pouco de criatividade ao
legislador, que, para o crime de roubo, repetiu as mesmas hipóteses que
incluiu como qualificadoras do crime de furto, quais sejam, subtração de
substâncias explosivas ou de acessórios (§ 2º, VI) e emprego de explosivo
ou de artefato análogo (§ 2º-A, II).
11.3.1. Se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo
Quanto à arma de fogo, a causa de aumento permanece, embora tenha
sido excessivamente exasperada para dois terços, pois foi incluída pelo §
2º-A, I, no artigo sub examine. A previsão expressa de violência ou ameaça
exercida  com  emprego  de arma  de  fogo  exclui  a majoração  quando

qualque
[/PAGINA 760]

[PAGINA 761]
r  delas  for  realizada  com  a  utilização  de arma  branca,  e,
principalmente, pela revogação do inciso I do § 2º, que admitia arma de
qualquer natureza. Essa causa de aumento — emprego de “qualquer arma”
— previa a majoração de pena de um terço até metade (antigo inciso I do §
2º). Trata-se, portanto, de novatio legis in pejus, não podendo retroagir a
fatos anteriores à sua vigência.
Segundo a dicção do texto legal, é necessário o emprego efetivo de arma
de fogo, sendo insuficiente o simples portar, uma vez que a tipificação legal
condiciona  ser  a  violência  ou  grave  ameaça  “exercida  com  emprego  de
arma de fogo”, e “empregá-la” significa uso efetivo, concreto, real, isto é, a
utilização  de arma de fogo no cometimento da violência. Não era outro o
magistério de Sebastian Soler, que, ao comentar o Código Penal argentino,
com previsão semelhante ao nosso, pontificava: “A lei exige que o roubo
tenha sido cometido com armas, o que não quer dizer que o ladrão apenas
as  tenha,  razão  pela  qual  acreditamos  sinceramente  infundado  levantar
dúvidas a esse respeito ante o texto de nossa lei. Outras leis, não a nossa,
merecem censura por referir-se ao mero fato de portá-la”.
11.3.2. Destruição ou rompimento de obstáculo mediante o emprego de
explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum
Cabe  aqui  a  mesma  análise  realizada  no  item  17.2.1,  relativa  ao
emprego de explosivo ou artefato análogo na prática do crime de furto,
para onde remetemos o prezado leitor. Destina-se, contudo, esta previsão à
hipótese corriqueira de roubos praticados contra empresas transportadoras
de valores ou caixas eletrônicos, em que criminosos utilizam explosivos para
destruir  carros-fortes,  caixas  eletrônicos,  portas  e  paredes,  objetivando
apoderar-se dos valores transportados ou armazenados.
De  plano,  pode-se  afirmar  que,  basicamente,  o  que  dissemos  para  o
crime  de furto aplica-se ao crime de roubo, sendo desnecessário repeti-lo
por inteiro, relativamente ao “emprego de explosivo ou de artefato análogo
que cause perigo comum”. Com efeito, na execução do crime de roubo, se

houver “destruição ou rompimento de obstáculo mediante o emprego de
explosivo  ou  de  artefato  análogo”  configurará  esta  majorante  especial,
sendo  a  pena  aplicada  elevada,  obrigatoriamente,  em  dois  terços.
Denominamos “especiais” as novas majorantes do crime roubo, por serem
extremamente  graves,  para  distingui-las  das  anteriormente  previstas.
Configurando-se, simultaneamente, qualquer das outras majorantes (causas
de  aumento),  o  julgador  poderá,  nos  termos  do  art.  68  do  CP,  aplicar
somente uma delas, no caso, a que mais aumente, ou seja, a “especial”,
prevista no § 2º-A. Considerando a gravidade dessas ditas causas especiais,
acreditamos que o magistrado deverá aplicar somente uma delas, a mais
grave, para evitar indevida punição excessiva.
A  elementar  normativa  “destruição  ou  rompimento  de  obstáculo”,
copiada do crime
[/PAGINA 761]

[PAGINA 762]
de furto qualificado (art, 155, § 4º, I), apresenta duas
hipóteses  distintas:  destruição  e  rompimento.  Destruir  significa  desfazer
completamente  o obstáculo, demoli-lo, ao passo que romper é arrombar,
arrebentar, cortar, serrar, perfurar, deslocar ou forçar, de qualquer modo, o
obstáculo, com ou sem dano à substância da coisa. Há destruição quando
ocorre  a  demolição,  o  aniquilamento  ou  o  desaparecimento  de  eventual
obstáculo que, de alguma forma, sirva de proteção ao objeto da subtração.
O rompimento, por sua vez, consiste no arrombamento, deslocamento ou
supressão do obstáculo, visando facilitar a subtração da coisa alheia.
Relativamente a elementar normativa “meio que cause perigo comum”
remetemos o leitor para as considerações que fizemos ao examinarmos a
mesma elementar constitutiva do crime de furto qualificado.
11.4. A Lei n. 13.654/2018 alterou a redação do § 3º do art. 157 do CP
A Lei n. 13.654/2018 promoveu, por fim, duas modificações no § 3º do
art. 157, que qualifica o roubo pela lesão grave e pela morte. Dividiu-o em
dois incisos, tratando, individualmente, cada uma dessas causas. Aumentou
a pena máxima da lesão corporal grave para 18 anos. Manteve inalterada a

pena  pela  morte  entre  20  e  30  anos  de  reclusão  e  multa.  Por  fim,  a
presente lei entrou em vigor na data de sua publicação, qual seja, em 24 de
abril de 2018.
12. Consumação e tentativa
12.1. Consumação do crime de roubo
A  consumação  do  crime  de  roubo  se  perfaz  no  momento  em  que  o
agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou
grave  ameaça,  independentemente  de  sua  posse  mansa  e  pacífica.
Ademais, para a configuração do roubo, é irrelevante que a vítima não porte
qualquer valor no momento da violência ou grave ameaça, visto tratar-se
de  impropriedade  relativa  e  não  absoluta  do  objeto,  o  que  basta  para
caracterizar o delito em sua modalidade. O roubo próprio consuma-se com a
retirada da coisa da esfera de disponibilidade da vítima. Vem-se firmando o
entendimento  sobre  a  desnecessidade  de  posse  tranquila,  mesmo
passageira, do agente. O roubo impróprio consuma-se com o emprego da
violência ou grave ameaça à pessoa, após a subtração.
É irrelevante a ausência de prejuízo decorrente da restituição do bem,
bastando  que  este  seja  retirado  da  esfera  de  disponibilidade  da  vítima,
ficando  na  posse  tranquila,  ainda  que  passageira,  do  delinquente.  O
entendimento jurisprudencial que vem predominando, inclusive no Pretório
Excelso, tem como consumado o roubo tão só pela subtração dos bens da
vítima, mediante violência ou grave ameaça, ainda que, ato contínuo, o
próprio  ofendido  detenha  o  agente  e  recupere  a res.  O  crime  de  roubo
consuma-se no momento em que o assaltante realiza a subtração plena da
res, mesmo que pouco tempo depois seja preso em flagrante presumido.
12.1.1. Crime complexo: consuma-se com a realização das infrações que o
integram
O  roubo  é  crime  co
[/PAGINA 762]

[PAGINA 763]
mplexo,  cuja  unidade  jurídica  se  completa  pela

reunião de dois crimes distintos: constrangimento ilegal (CP, art. 146) e
furto  (art.  155).  O  crime  de  roubo  se  consuma  no  momento  em  que  o
agente se apodera da res subtraída mediante grave ameaça ou violência.
Para  consumar-se,  é  desnecessário  que  saia  da  esfera  de  vigilância  do
antigo  possuidor,  sendo  suficiente  que  cesse  a clandestinidade  ou  a
violência.  Sendo  o  roubo  crime  complexo,  sua  consumação  somente  se
opera quando plenamente realizadas as infrações penais que o integram,
isto é, tanto a violência ou grave ameaça à pessoa quanto a subtração
patrimonial.  Caso  contrário,  haverá  apenas  tentativa  de  roubo  próprio,
quando o agente, por exemplo, após praticada a violência contra a vítima, é
imediatamente perseguido, preso e a coisa é recuperada pela vítima, pois o
agente não tem, em nenhum momento, a posse tranquila da res.
No entanto, pequenos detalhes têm levado a decisões díspares sobre o
momento  consumativo  do  crime  de  roubo,  próprio  ou  impróprio.  Nesse
sentido,  veja-se  o  seguinte  acórdão  do  STJ:  “Tem-se  por  consumado  o
delito  de  roubo  quando  é  a  coisa  retirada  com  violência  da  posse  e
vigilância  da  vítima,  ainda  quando  o  agente  tenha  sido  preso  instantes
depois com o produto do crime” (STJ, RE, Rel. Min. Dias Trindade, DJU, 12-
3-1990, p. 1712).
12.2. Tentativa do crime de roubo
Quanto ao roubo próprio, é tranquila a admissibilidade da tentativa. Em
relação ao roubo impróprio há duas correntes: 1) é inadmissível a tentativa;
2) é admissível quando, após a subtração, o agente é preso ao empregar a
violência  ou  grave  ameaça.  Para  as  duas  correntes,  se  a  subtração  for
apenas tentada e houver violência ou grave ameaça na fuga, haverá furto
tentado em concurso com crime contra a pessoa, e não roubo tentado.
Como crime complexo, o início da execução coincide com a prática da
ameaça ou da violência, ou ainda com o uso de qualquer outro meio para
inibir a vítima, objetivando a subtração da coisa. O uso de qualquer desses

meios  integra  a  descrição  típica  do  roubo,  caracterizando  o  início  da
execução. Logo, responde por tentativa de roubo o agente que, apontando
um revólver para a vítima, determina que saia de seu veículo, pois, assim,
já ingressou na fase executiva do crime de roubo.
A inexistência de objeto de valor em poder da vítima não descaracteriza
a figura típica prevista no art. 157 do Código Penal, porquanto o roubo é
modalidade de crime complexo, cuja primeira ação — a violência ou grave
ameaça — constitui início de execução. Na dosimetria penal, para a redução
da pena, no caso de tentativa de roubo (parágrafo único do art. 14 do CP),
não devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, mas o
iter criminis, isto é, o caminho propriamente percorrido na elaboração do
empreendimento criminoso.
13. Roubo qualificado pelo resultado: lesão grave ou morte
O § 3º do ar
[/PAGINA 763]

[PAGINA 764]
t. 157 dispõe: “Se da violência resulta lesão corporal grave, a
pena é de reclusão, de 7 (sete) a 15 (quinze) anos, além de multa; se
resulta morte, a reclusão é de 20 (vinte) a 30 (trinta) anos, sem prejuízo da
multa”. As duas hipóteses elencadas no dispositivo em exame caracterizam
condições de exasperação da punibilidade em decorrência da efetiva maior
gravidade do resultado. Comparando o texto legal com outras previsões
semelhantes  do  Código  Penal  —  “se  da  violência  resulta  lesão  corporal
grave” ou “se resulta morte” —, constata-se que, pela técnica legislativa
empregada, pretendeu o legislador criar duas figuras de crimes qualificados
pelo resultado, para alguns, crimes preterdolosos.
A exemplo do que ocorre com a lesão corporal de natureza grave, a
morte,  em  princípio,  deve  decorrer  de  culpa.  Contudo,  normalmente,  o
resultado  mais  grave  —  lesão  ou  morte  —  é  produto  de culpa,  que
complementaria  a  conhecida  figura  do crime  preterdoloso  —  dolo  no
antecedente e culpa no consequente, como a doutrina gosta de definir. Ter-
se-ia, assim, o crime patrimonial executado, dolosamente, com violência,

acrescido de um resultado mais grave, resultante de culpa, a lesão grave ou
a  morte  da  vítima.  Essa,  pelo  menos,  é  a  estrutura  clássica  do  crime
preterdoloso.  A  regra,  repetindo,  é  que,  nesses  crimes,  o  resultado
agravador seja sempre produto de culpa. Contudo, na hipótese em apreço,
a  extrema  gravidade  das  sanções  cominadas  uniu  o  entendimento
doutrinário,  que  passou  a  admitir  a  possibilidade,  indistintamente,  de  o
resultado agravador poder decorrer tanto de culpa quanto de dolo, direto ou
eventual.
13.1. Afastamento da responsabilidade objetiva nos resultados agravadores
Há  outra  unanimidade  sobre  esses  resultados  agravadores:  a
impossibilidade  de  o  agente  responder  pelo  resultado  mais  grave,  sem
culpa, especialmente a partir da Reforma Penal de 1984. A locução “lesão
corporal de natureza grave” deve ser interpretada em sentido amplo, para
abranger tanto as lesões graves (art. 129, § 1º) quanto as gravíssimas (art.
129, § 2º). Ademais, a lesão corporal tanto pode ser produzida na vítima da
res furtiva quanto em qualquer outra pessoa que venha a sofrer a violência.
As qualificadoras — lesão grave ou morte — aplicam-se às modalidades de
roubo próprio e impróprio. No entanto, a lesão corporal de natureza leve
(art. 129, caput) é absorvida pelo crime de roubo, constituindo a elementar
normativa “violência física”. Assim, quem, ao subtrair coisa alheia móvel,
fere, sem gravidade, a vítima não responde por dois crimes — roubo e lesão
corporal leve; a lesão corporal leve constitui apenas a elementar exigida
pelo tipo descritivo do crime de roubo.
Sintetizando, é indiferente que o resultado mais grave seja voluntário ou
involuntário, justificando-se a agravação da punibilidade desde que esse
resultado não seja produto de caso fortuito ou força maior, ou seja, desde
que
[/PAGINA 764]

[PAGINA 765]
decorra,  pelo  menos  de  culpa;  aplica-se,  indistintamente,  tanto  ao
roubo  próprio  quanto  ao  impróprio.  Ademais,  a violência  tanto  pode  ser
praticada contra a vítima da subtração como contra terceira pessoa, como
acontece normalmente no roubo comum.

13.2. Latrocínio: crime hediondo
A segunda parte do § 3º do art. 157 tipifica o crime conhecido como
latrocínio  (o  Código  Penal  não  utiliza  essa  terminologia),  que  é matar
alguém para subtrair coisa alheia móvel. A Lei n. 8.072, de 25 de julho de
1990, definiu o latrocínio como crime hediondo, excluído de anistia, graça,
indulto, fiança e liberdade provisória. A pena será cumprida, inicialmente,
em regime fechado (§ 1º do art. 2º, com redação dada pela Lei n. 11.464,
de 2007). Nesse caso, a prisão temporária é de trinta dias, prorrogável por
igual  período.  Em  caso  de  sentença  condenatória,  o  juiz  decidirá
fundamentadamente se o réu poderá apelar em liberdade (§ 3º do art. 2º,
com redação determinada pela Lei n. 11.464, de 2007). Essa previsão legal
resultou  de  verdadeira  cruzada  que  o  Supremo  Tribunal  Federal  vem
fazendo, nos últimos anos, na tentativa de constitucionalizar o direito penal,
assegurando  o direito  de  apelar  em  liberdade  todo  acusado  que  se
encontrar respondendo a processo criminal.
A progressão de regime nos crimes hediondos exige o cumprimento de
dois quintos da pena, na hipótese de réus primários, e três quintos, na
hipótese de reincidentes (§ 2º do art. 2º). As “majorantes” do § 2º não se
aplicam  ao  latrocínio.  As causas especiais de aumento de pena previstas
para os crimes de roubo, inscritas no § 2º do art. 157 do CP, não são
aplicáveis em nenhuma das hipóteses contidas no § 3º.
13.3. Pela lesão corporal grave
A lesão grave qualificadora do roubo é aquela tipificada nos §§ 1º e 2º
do art. 129, que, necessariamente, deve decorrer, pelo menos, de culpa do
agente (art. 19). Assim, se, ao praticar um roubo, o sujeito ativo causar
lesões corporais leves, não responderá por elas, que ficam absorvidas pelo
roubo, subsumidas na elementar violência. Contudo, se essas lesões forem
de natureza grave (§§ 1º e 2º — graves ou gravíssimas), responderá pelo
crime  do  art.  157,  §  3º,  primeira  parte,  independentemente  de  tê-las

produzido dolosa ou culposamente. É indispensável, evidentemente, que a
gravidade da lesão seja comprovada mediante perícia.
Pode-se afirmar, com certa segurança, que doutrina e jurisprudência não
discrepam quanto à aplicação do disposto no § 3º tanto ao roubo próprio
quanto ao impróprio; é indiferente que o agente produza o resultado mais
grave na vítima (lesão grave ou morte) para cometer a subtração, durante
sua  execução  ou  após  sua  realização.  É  desnecessário  que  a  vítima  da
violência  seja  a  mesma  da  subtração  da  coisa  alheia,  desde  que  haja
conexão entre os dois fatos; nesse caso, tratando-se de vítima da violência
distinta  daquela  da  subtração,  haverá  dois  sujeitos  passivos,  s
[/PAGINA 765]

[PAGINA 766]
em
desnaturar a unidade do crime complexo, que continua único.
13.4. Pelo resultado morte: latrocínio
A morte da vítima é a qualificadora máxima deste crime. Tudo o que
dissemos sobre o roubo qualificado pelas lesões corporais graves aplica-se
ao  roubo  com  morte.  Exatamente  como  na  lesão  grave,  a  morte  pode
resultar  em  outra  pessoa  que  não  a  dona  da  coisa  subtraída,  havendo,
igualmente,  dois  sujeitos  passivos.  Poderia  o  legislador  ter  adotado  o
nomen juris “latrocínio”; não o fez, provavelmente, porque preferiu destacar
que,  a  despeito  dessa  violência  maior  —  lesão  grave  ou  morte  —,  o
latrocínio continua sendo roubo, isto é, um crime, na essência, de natureza
patrimonial.
Observando-se a sistemática de nosso Código Penal, constata-se que o
art. 157, § 3º, pretendeu tipificar um crime preterdoloso, uma vez que a
locução utilizada, “se resulta”, indica, normalmente, resultado decorrente de
culpa,  e  não  meio  de  execução  de  crime,  no  caso  roubo  próprio  ou
impróprio. No entanto, como já referimos no tópico anterior, a severidade
das penas cominadas não se harmoniza com crime preterdoloso. Procurando
minimizar  a  inocuidade  congênita  da  estrutura  tipológica  em  apreço,  a
doutrina  passou  a  sustentar  a  possibilidade  de  o  resultado  morte  ser

produto  de  dolo,  culpa  ou  preterdolo,  indiferentemente.  Toda  sanção
agravada em razão de determinada consequência do fato somente pode ser
aplicada ao agente se este houver dado causa pelo menos culposamente.
Com o latrocínio não é diferente, aplicando-se integralmente o consagrado
princípio nulla  poena  sine  culpa,  e  rechaçando-se  completamente  a
responsabilidade objetiva.
13.5. Erro crasso do legislador: equiparação de dolo e culpa
No entanto, não se pode silenciar diante de um erro crasso do legislador,
que equiparou dolo  e culpa, pelo menos quanto às consequências, nesse
caso  específico.  Na  verdade,  o  evento  morte,  no  latrocínio,  tanto  pode
decorrer  de dolo,  de culpa  ou  de preterdolo, e se lhe atribuir a mesma
sanção com a gravidade que lhe é cominada (20 a 30 anos de reclusão), o
que  agride  o  bom  senso  e  fere  a  sistemática  do  ordenamento  jurídico
brasileiro.  Este,  nos crimes  culposos,  releva  o desvalor  do  resultado,
destacando,  fundamentalmente,  o desvalor  da  ação,  v.  g.,  no  homicídio
doloso (6 a 20 anos) e no culposo (l a 3 anos).
Enfim, uma coisa é matar para roubar ou para assegurar a impunidade
ou o produto do crime; outra, muito diferente, é provocar esses mesmos
resultados  involuntariamente.  As  consequências,  num  plano  de
razoabilidade, jamais poderão ser as mesmas, como está acontecendo com
este  dispositivo.  Nesse  particular,  recomendamos, venia  concessa,  ao
prezado leitor uma passagem d’olhos no que escrevemos a respeito quando
abordamos as lesões corporais graves e gravíssimas no segundo volume de
nosso Tratado de Direito Penal.
13.6. Resultado morte decorrente de gr
[/PAGINA 766]

[PAGINA 767]
ave ameaça: não tipifica latrocínio
Em  relação  à  tipificação  do  crime  de  latrocínio,  merece  destaque  a
elementar típica da violência, uma vez que, examinando o caput do art. 157
e  o  texto  de  seu  §  3º,  definidor  desse  crime,  constata-se  uma  séria
distinção: no caput, tipifica-se o emprego da “grave ameaça ou violência a

pessoa”; e no parágrafo referido, o resultado agravador deve resultar de
“violência”. Essas redações estão muito claras nos respectivos textos legais,
não  exigindo  nenhum  esforço  demonstrativo,  o  que  permite  não  nos
alongarmos  sobre  o  assunto.  Por  outro  lado,  também  é  desnecessário
discorrer  longamente  sobre  os  distintos  significados  das  locuções  “grave
ameaça”  e  “violência  a  pessoa”,  que,  aliás,  já  foram  trabalhadas  neste
mesmo  capítulo.  Assim,  a vexata  quaestio  limita-se  à  diferença  de
tipificação entre o crime de roubo, comum, normal, se assim se pode referir,
e aquele qualificado pelo resultado, emoldurado no § 3º.
A violência contida no § 3º é somente a física (vis corporalis), e não a
moral (vis compulsiva). O resultado agravador — lesão grave ou morte —,
para  tipificar  a  figura  insculpida  no  dispositivo  em  exame,  deve,
necessariamente,  “resultar”  de violência,  que,  como  demonstramos  à
saciedade  (itens  5.1  e  5.2),  não  se  confunde  com grave  ameaça,
especialmente na sistemática adotada em nosso Código Penal. Assim, por
exemplo, no caso de alguém que é alssaltado e, mesmo sem o emprego de
violência física, assusta-se com a presença de arma, sofrendo um enfarto e
vindo  a  falecer,  não  se  tipifica  o  crime  de  latrocínio.  Nessa  hipótese,  a
alternativa legal surge por meio do concurso de crimes: roubo e homicídio;
este poderá ser doloso ou culposo, dependendo das circunstâncias fáticas,
do  elemento  subjetivo  etc.  Entendimento  contrário,  satisfazendo-se
simplesmente com a relação causal entre o roubo e o resultado mais grave,
sem examinar o pressuposto da elementar violência, não resiste ao crivo
dos  princípios  da tipicidade  estrita  e  da reserva  legal,  representando,
quanto  ao  excesso,  autêntica  responsabilidade  objetiva,  totalmente
afastada pela Reforma Penal de 1984 e pela Constituição Federal de 1988.
13.7. Morte de comparsa: inocorrência de latrocínio
A  morte  de  qualquer  dos  participantes  do  crime  (sujeito  ativo)  não
configura  latrocínio.  Assim,  se  um  dos  comparsas,  por  divergências
operacionais, resolve matar o outro durante um assalto, não há falar em

latrocínio, embora o direito proteja a vida humana, independentemente de
quem seja seu titular, e não apenas a da vítima do crime patrimonial. Na
realidade, a morte do comparsa, nas circunstâncias, não é meio, modo ou
forma de agravar a ação desvaliosa do latrocínio, que determina sua maior
reprovabilidade.  A  violência  exigida  pelo  tipo  penal  está  intimamente
relacionada  aos  sujeitos  passivos  naturais  (patrimonial  ou  pessoal)  da
[/PAGINA 767]

[PAGINA 768]
infração penal, sendo indispensável essa relação causal para configurar o
crime preterdoloso especialmente agravado pelo resultado.
No entanto, convém ter cautela ao analisar essas questões, pois também
aqui tem inteira aplicação o erro quanto à pessoa (art. 20, § 3º, do CP). Se
o  agente,  pretendendo  matar  a  vítima,  acaba  matando  o  coautor,
responderá pelo crime de latrocínio, como se tivesse atingido aquela; logo,
é latrocínio. Não haverá latrocínio, por sua vez, quando a própria vítima
reage  e  mata  um  dos  assaltantes.  A  eventual  morte  de  comparsa  em
virtude de reação da  vítima,  que  age  em  legítima  defesa,  não  constitui
ilícito penal algum, sendo paradoxal pretender, a partir de uma conduta
lícita da vítima, agravar a pena dos autores.
14. Tentativa de latrocínio: pluralidade de alternativas
Há inúmeras correntes sobre as diferentes possibilidades fático-jurídicas
das formas tentadas do crime de latrocínio. Tratando-se de crime complexo,
cujos crimes-membros são o roubo e a morte, surgem grandes dificuldades
interpretativas quando algum de seus componentes não se consuma. Sem
sombra de dúvida, porém, quando não se consumar nem a subtração nem a
morte, a tentativa será de latrocínio. Ocorrendo somente a subtração e não
a  morte,  admite-se  igualmente  a  tentativa  de  latrocínio.  Quando  se
consuma somente a morte e não a subtração, as divergências começam a
aparecer.
Sem  pretender  esgotar  as  inúmeras  possibilidades,  admitidas  pela
doutrina e pela jurisprudência, passamos a elencar algumas: 1) homicídio e

subtração  consumados:  é  pacífico  o  entendimento  de  que  há  latrocínio
consumado;  2) homicídio  consumado  e  subtração  tentada:  há  diversas
correntes: a) latrocínio consumado (Súmula 610); b) tentativa de latrocínio;
c) homicídio qualificado consumado em concurso com tentativa de roubo; d)
apenas homicídio qualificado; 3) homicídio tentado e subtração consumada:
são  apresentadas  duas  soluções:  a)  tentativa  de  latrocínio  (STF);  b)
tentativa de homicídio qualificado (pela finalidade); 4) homicídio tentado e
subtração tentada: tentativa de latrocínio (STF).
15. Latrocínio com pluralidade de vítimas
Apesar  de  o  latrocínio  ser  um crime  complexo,  mantém  sua  unidade
estrutural inalterada, mesmo com a ocorrência da morte de mais de uma
das vítimas. A pluralidade de vítimas não configura continuidade delitiva e
tampouco  qualquer  outra  forma  de  concurso  de  crimes,  havendo,  na
verdade,  um  único  latrocínio.  A  própria  orientação  do  Supremo  Tribunal
Federal firmou-se no sentido de que a pluralidade de vítimas não implica a
pluralidade de latrocínios (Precedentes do STF: HC, Rel. Min. Carlos Velloso,
RT, 734/625; HC 75006-l/SP, Rel. Maurício Corrêa, j. 27-5-1997). Não se
pode ignorar que o crime-fim inicialmente pretendido foi o de roubo e não
um  duplo  ou  triplo  latrocínio,  ou  melhor,  não  duas  ou  três  mortes.  A
ocorrência de mais de uma morte não significa a pro
[/PAGINA 768]

[PAGINA 769]
dução de mais de um
resultado, que, em tese, poderia configurar o concurso formal de crimes. Na
verdade, a eventual quantidade de mortes produzidas em um único roubo
representa a maior ou menor gravidade das consequências, cuja valoração
tem sede na dosimetria penal, por meio das operadoras do art. 59 do CP.
Embora para a configuração do § 3º do art. 157 do CP seja secundária a
ocorrência da subtração patrimonial, e o fundamental seja, por excelência,
a nota de violência contra a pessoa, durante a tentativa ou a consumação
do roubo, é a danosidade social que essa conduta produz ou pode produzir
que  fundamenta  a  exacerbada  punição  contida  no  dispositivo.  Mas  essa
“retribuição” pública já está contida na sanção cominada.

16. Concurso do crime de roubo com o de associação criminosa
A cumulação da qualificadora do crime de roubo — emprego de arma —
com a qualificadora de quadrilha (hoje, associação criminosa) armada exige
elaborada  reflexão.  O crime  de  associação  criminosa  é  autônomo,
independe dos demais crimes que vierem a ser cometidos pela associação
criminosa. Trata-se de crime permanente, que se consuma com o ato da
associação  em  si  mesmo;  sua  unidade  perdura  a  despeito  dos  diversos
crimes-fins cometidos pelos integrantes do grupo criminoso: não se dissocia
e  não  se  alia  a  outras  infrações  penais,  mantendo  a  unidade  e
individualidade típicas.
A  condenação  por associação  criminosa  não  absorve  nenhuma  das
cláusulas especiais de aumento da pena de roubo previstas no art. 157, §
2º,  I,  II  e  III,  do  Código  Penal.  Tanto  os  membros  de  uma  associação
criminosa armada podem cometer o roubo sem emprego de armas quanto
cada um deles pode praticá-lo em concurso com terceiros, todos estranhos
ao bando.
17. Pena, ação penal e competência
No roubo simples a pena é de reclusão, de quatro a dez anos (caput e §
1º);  no roubo majorado (qualificado) a pena é elevada de um terço até
metade; no roubo especialmente majorado (§ 2º-A) a pena é elevada em
dois terços; no roubo qualificado pelo resultado — lesão grave — a reclusão
será de sete (aumentada pela Lei n. 9.426/96) a dezoito anos (aumentada
pela Lei 13.654/2018); se for morte (latrocínio), será de vinte a trinta anos.
Em todas as hipóteses, a pena de prisão será cumulativa com a de multa.
A ação penal, como não poderia deixar de ser, é, em qualquer hipótese,
de natureza pública incondicionada. A competência para julgar o crime de
latrocínio, a despeito de um dos crimes-membros ser contra a vida, é do juiz
singular.  Essa opção político-criminal foi feita pelo legislador brasileiro de

1940  e  tem  sido  respeitada  pela  legislação  posterior,  pela  doutrina  e
jurisprudência brasileiras.
17.1. Inconstitucionalidade da proibição de progressão de regime nos crimes
hediondos
O Supremo Tribunal Federal, em sua constituição plenária, através do
Habeas Corpus 82.959, declarou a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º
da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes He
[/PAGINA 769]

[PAGINA 770]
diondos), que previa o cumprimento
da  pena  em  regime integralmente  fechado  nos  crimes  hediondos  e
assemelhados, com voto histórico do Ministro Gilmar Mendes.
Dois  aspectos  fundamentais  merecem  destaque  nesse  julgamento  tão
esperado pela comunidade jurídica especializada: (a) o reconhecimento do
sistema  progressivo  e  o  da  individualização  da  pena  como direitos  e
garantias  fundamentais,  e  (b)  a  eficácia erga  omnes  de  declaração  de
inconstitucionalidade  em controle difuso ou aberto (art. 102, I, a, da CF),
limitada  pelo  efeito ex  nunc.  O  primeiro  aspecto  esclarece  os  limites
reservados ao legislador ordinário: o sistema progressivo de cumprimento
da  pena  é  uma  garantia  constitucional.  O  legislador  ordinário  pode
disciplinar  a  individualização  da  pena  nas  fases  legislativa,  judicial  e
executória, mas não pode excluí-la em nenhuma dessas etapas, sob pena
de violar esse preceito fundamental. Seria inócuo, por conseguinte, incluir a
individualização da pena entre os direitos e as garantias fundamentais e, ao
mesmo tempo, permitir que o legislador ordinário, a seu alvedrio, pudesse
suprimir ou anular seu conteúdo.
O segundo aspecto, não menos importante, foi o efeito erga omnes que o
STF  atribuiu  à  sua  decisão  em  julgamento  de controle  difuso  de
constitucionalidade; aplicou, por analogia, o disposto no art. 27 da Lei n.
9.868/99, que se refere a julgamento de hipóteses de controle concentrado
ou abstrato de constitucionalidade (ADIn ou ADC). Com essa decisão, o STF
entendeu que, em se tratando de controle incidental ou difuso, aquela Corte

Suprema pode estender os efeitos da decisão a outras situações processuais
suscetíveis  de  serem  alcançadas  pelo  reconhecimento in  concreto  de
inconstitucionalidade, orientando-se, nesse sentido, em nome da segurança
jurídica  e  do  excepcional  interesse  social,  que  são  conceitos  igualmente
abrangidos pelo marco constitucional.
17.2. Eficácia erga omnes e efeito ex nunc
Essa decisão — com eficácia erga omnes e efeito ex nunc — permite que
os réus, em outros processos, que ainda se encontrem em fase recursal ou
executória  (cuja  pena  ainda  não  tenha  sido  integralmente  cumprida),
possam igualmente ser beneficiados pelo sistema progressivo, desde que
seus requisitos sejam examinados, casuisticamente, pelo juiz competente.
Referida decisão não está, por conseguinte, limitada ao processo objeto de
exame no Habeas Corpus n. 82.959, e tampouco permite que outros juízes
ou  tribunais  recusem  seu  cumprimento  invocando  como  obstáculo  o
disposto no inciso X do art. 52 da Constituição Federal. Nesse sentido, veja-
se o magistério do Ministro Gilmar Mendes, in verbis: “A amplitude conferida
ao  controle  abstrato  de  normas  e  a  possibilidade  de  que  se  suspenda,
liminarmente,  a  eficácia  de  leis  ou  atos  normativos,  com  eficácia  geral,
contribuíram, certamente, para que se quebrantasse a crença na própria
justificativa d
[/PAGINA 770]

[PAGINA 771]
esse instituto, que se inspirava diretamente numa concepção
de  separação  de  Poderes  —  hoje  necessária  e  inevitavelmente
ultrapassada.  Se  o  Supremo  Tribunal  pode,  em  ação  direta  de
inconstitucionalidade, suspender, liminarmente, a eficácia de uma lei, até
mesmo de uma Emenda Constitucional, por que haveria a declaração de
inconstitucionalidade, proferida no controle incidental, valer tão somente
para as partes?”.
Enfim, somente poderá ser negada a progressão em processos similares,
cuja  pena  ainda  não  tenha  sido  integralmente  cumprida,  se  o juízo
competente constatar, in concreto, o não atendimento dos requisitos legais
exigidos para a progressão.

17.3. Nova disciplina da progressão de regimes nos crimes hediondos
Finalmente,  a  Lei  n.  11.464,  de  27  de  março  de  2007,  seguindo  a
orientação  consagrada  pelo  Supremo  Tribunal  Federal,  minimiza  os
equivocados excessos da Lei n. 8.072/90, alterando os parágrafos do seu
art. 2º com as seguintes inovações: a) o cumprimento da pena iniciará em
regime  fechado;  b)  a  progressão  nos  crimes  hediondos  ocorrerá  após  o
cumprimento de dois quintos (2/5), sendo o apenado primário, e de três
quintos (3/5), se reincidente; c) em caso de sentença condenatória, o juiz
decidirá fundamentadamente se o réu poderá apelar em liberdade.
Extorsão
Art. 158. Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para
si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma
coisa:
Pena — reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
— V. art. 1º, III, d, da Lei n. 7.960/89 (prisão temporária).
§ 1º Se o crime é cometido por duas ou mais pessoas, ou com emprego de arma, aumenta-se a
pena de um terço até metade.
— V. art. 20 da Lei n. 7.170/83 (Lei de Segurança Nacional).
§ 2º Aplica-se à extorsão praticada mediante violência o disposto no § 3º do artigo anterior.
— V. arts. 1º, III, e 9º, da Lei n. 8.072/90 (crimes hediondos).
§ 3º Se o crime é cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária
para a obtenção da vantagem econômica, a pena é de reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da
multa; se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2º e 3º,
respectivamente.
— § 3º acrescentado pela Lei n. 11.923/2009.
1. Considerações introdutórias
A  despeito  de  a extorsão,  como  crime  autônomo,  ser  produto  das
modernas  legislações,  pode  ser  reconhecido  como  seu  antecedente,  no
direito  romano,  o crimen  repetundarum,  que  era  a  cobrança  indevida,
praticada  por  funcionário  público  ou  magistrado,  mediante  ameaça.  No

período  imperial,  surge,  “como  crime  extraordinário,  a concussio  (D,  47,
12),  que  podia  ser  pública  ou  privada. Concussio  publica  era  o  fato  de
alguém simular autoridade ou exercício de função pública, para extorquir
dinheiro ou valores. A concussio privata ou crimen minari era
[/PAGINA 771]

[PAGINA 772]
a ameaça de
ação pública para obter vantagem patrimonial” (Heleno Cláudio Fragoso,
Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p. 215).
Os práticos, com seu extraordinário trabalho interpretativo, ampliaram
esses conceitos para admitir o crime sempre que houvesse emprego de
ameaça para a obtenção de vantagem, pelo temor que se infundia à vítima.
O Código Penal francês (napoleônico) deu início à codificação da extorsão
(art.  400),  quando  fosse  praticada  pela  força,  violência  ou  coação,  cuja
punição era com trabalhos forçados. A extorsão não recebeu assento nas
Ordenações Filipinas. O Código Penal republicano, de 1890, foi o primeiro
diploma  brasileiro  a  recepcionar  o  crime  de  extorsão  em  nosso
ordenamento jurídico.
2. Bem jurídico tutelado
Os bens jurídicos protegidos na criminalização da extorsão, que também
é crime complexo, a exemplo do crime de roubo, são a liberdade individual,
o patrimônio (posse e propriedade) e a integridade física e psíquica do ser
humano. Constata-se que a extorsão pode produzir uma multiplicidade de
resultados: de um lado, a violência sofrida pela vítima, que se materializa
no  constrangimento  físico  ou  psíquico  causado  pela  conduta  do  sujeito
ativo; de outro lado, a causação de prejuízo alheio, em razão da eventual
obtenção de indevida vantagem econômica, que, como veremos, pode até
não se concretizar, sendo suficiente que tenha sido o móvel da ação. A
extorsão  é  muito  semelhante  ao  crime  de roubo,  oferecendo,  inclusive,
grande  dificuldade  prática  para  definir, in concreto,  se  determinado  fato
pode  ser  classificado  como roubo  ou  como extorsão,  especialmente  nos
chamados  “assaltos  a  mão  armada”.  Em  verdade,  não  apenas  o modus
operandi  de  ambos  é  assemelhado  mas  também  os  bens  jurídicos

protegidos  na  definição  da  extorsão  são  exatamente  os  mesmos  que
elencamos ao abordar o crime de roubo.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo, a exemplo do crime de roubo, pode ser qualquer pessoa,
sem a exigência de qualquer condição especial (crime comum); é quem
constrange a vítima a agir, ativa ou passivamente, com o intuito de obter
vantagem  patrimonial  ilícita  para  si  ou  para  terceiro. Sujeito  passivo
também pode ser qualquer pessoa, inclusive quem sofre o constrangimento
sem lesão patrimonial. O sujeito passivo da violência ou da ameaça pode
ser diverso do sujeito passivo da perda patrimonial; assim, pode ser que a
violência recaia sobre uma pessoa e que outra sofra a perda patrimonial.
Nessa hipótese, haverá dois sujeitos passivos: um em relação ao patrimônio
e  outro  em  relação  à  violência,  ambos  vítimas  de  extorsão.  Por  fim,  a
própria  pessoa  jurídica  pode  ser  vítima  do  crime  de  extorsão.  Seus
representantes legais podem ser coagidos a fazer, tolerar ou deixar de fazer
alguma coisa desejada pelo sujeito passivo.
4. Tipo objetivo: adequação típica
Extorsão é o ato de constranger alguém, mediante violência ou grave
ameaça, com o
[/PAGINA 772]

[PAGINA 773]
fim de obter vantagem econômica indevida, para si ou para
outrem, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa. A
conduta tipificada é constranger (coagir, obrigar), que tem o mesmo sentido
daquele empregado na definição do crime de constrangimento ilegal (art.
146). Mediante violência  (física,  real)  ou  grave  ameaça  (vis  compulsiva,
violência  moral),  por  sua  vez,  tem  o  mesmo  significado  das  locuções
idênticas  contidas  no  art.  157,  que  tipifica  o  roubo.  A finalidade  do
constrangimento, na extorsão, é obter indevida vantagem econômica, para
si ou para outrem, distinguindo-se, nesse particular, do violento exercício
arbitrário das próprias razões, porque, neste, a vantagem pretendida é, em
princípio, legítima (art. 345 do CP).

A conduta do agente objetiva constranger a vítima a: a) fazer; b) tolerar
que  se  faça  ou  c) deixar  de  fazer  alguma  coisa.  Na  primeira  hipótese,
mediante violência ou grave ameaça (de morte, por exemplo), o sujeito
constrange a vítima a depositar determinado valor em sua conta bancária;
na segunda, com o emprego de violência (física ou moral), constrange a
vítima  a  permitir  que  use  seu  automóvel  em  determinada  viagem;  na
última,  o  constrangimento  violento  é  para  impedir  a  vítima  de  praticar
determinada  conduta  ou  determinado  ato,  por  exemplo,  cobrar-lhe  um
crédito  pessoal.  Por  fim,  a  locução  utilizada  pelo  texto  legal,  “qualquer
coisa”,  como ação,  tolerância  ou omissão  correspondente  da  coagida
(constrangida a fazer, tolerar ou deixar de fazer qualquer coisa), tem o
significado  abrangente  de  “qualquer  fato”  a  ser  praticado  pelo  sujeito
passivo em consequência do constrangimento sofrido.
4.1. Meios e formas de execução da extorsão: violência física e grave ameaça
Os meios ou formas de execução são a violência física  ou moral (grave
ameaça),  devidamente  analisadas  quando  estudamos  o  crime  de  roubo.
Tudo  o  que  lá  se  disse  a  respeito  aplica-se  aqui  naturalmente,  sendo
desnecessária,  portanto,  sua  repetição.  Advirta-se  que  a  violência
empregada  deve  conter  gravidade  suficiente  para  criar  uma  espécie  de
coação, isto é, ter idoneidade suficiente para determinar ao sujeito passivo
a necessidade de fazer ou não fazer a ação desejada pelo agente. Pode-se
acrescentar, ademais, que o meio utilizado mais frequentemente na prática
do crime de extorsão é, sem dúvida, a grave ameaça, sendo indiferente que
o mal prometido pelo agente seja, em si mesmo, justo ou injusto, conforme
o examinaremos no próximo tópico.
4.2. A extorsão mediante grave ameaça e o crime de ameaça do art. 147
Não  se  pode  confundir  a grave ameaça,  meio  executivo  do  crime  de
extorsão, com o crime de ameaça descrito no art. 147; neste, é necessário
que o mal ameaçado seja injusto; naquele, é indiferente que seja justo ou

injusto. Na verdade, ainda que se tenha, em princípio, o direito de infligir
um mal a alguém, a ameaça de
[/PAGINA 773]

[PAGINA 774]
fazê-lo, quando feita como meio de praticar
um crime, torna-o ilegal. Contudo, recomenda-se cautela na análise dessa
questão  para  evitar  equívocos.  Como  afirmava  Hungria  (Comentários  ao
Código Penal, cit., v. 7, p. 69), “é preciso, porém, não confundir o caso em
que o mal é, em si mesmo, justo e injusta a vantagem pretendida, e o em
que,  injusto  o  mal,  é  justa  a  vantagem  pretendida:  no  primeiro,  há
extorsão; no segundo, não, apresentando-se o crime de violento ‘exercício
arbitrário das próprias razões’ (art. 345). Assim, será este o crime cometido,
v.  g.,  pelo  proprietário  que  obtém  do  ladrão,  sob  ameaça  de  morte,  a
restituição da res furtiva, já na sua posse tranquila”.
4.3. Obtenção de indevida vantagem econômica
A vantagem pretendida pelo agente, para sua caracterização, deverá ter,
necessariamente, natureza  econômica,  sob  pena  de  se  configurar  outra
infração penal ou simplesmente não se tipificar infração penal alguma. A
vantagem  deve  ser indevida,  isto  é,  injusta,  ilegítima,  não  devida  e
econômica. Qualquer outra vantagem não apreciável economicamente não
caracteriza  esse  tipo  penal.  O constrangimento  deve  ser  para  obrigar  a
fazer, tolerar que se faça ou não fazer alguma coisa, desde que o “intuito”
do agente seja a obtenção de alguma vantagem econômica, para si ou para
outrem, mesmo que não a consiga. Se a vantagem visada pelo sujeito ativo
não  for  econômica,  poderá  configurar constrangimento  ilegal  (art.  146),
deixando, em princípio, de tipificar crime contra o patrimônio.
A vantagem econômica buscada na extorsão é mais abrangente que a do
furto ou roubo, alcançando, por exemplo, não apenas a coisa alheia móvel,
mas todo interesse ou direito patrimonial alheio. A tipificação do crime de
extorsão pretende proteger o patrimônio em geral e não apenas a posse ou
propriedade de coisa móvel, como ocorre com os crimes de furto e roubo.
Enfim, qualquer que seja a vantagem econômica (patrimonial) pretendida
pelo sujeito ativo, satisfaz a elementar normativa exigida pelo tipo penal

em exame. É desnecessário que a exigência da vantagem seja imperativa,
sendo  suficiente  que  insinuada,  desde  que  a  ação  de  constranger  seja
praticada mediante violência ou grave ameaça. Aspecto interessante desse
crime é que, a despeito de ser crime patrimonial, a vantagem econômica,
na estrutura tipológica, exerce papel, pode-se dizer, secundário, tanto que
não é objeto do dolo, mas do elemento subjetivo especial do tipo.
4.4. Ato juridicamente nulo e a tipificação da extorsão
Segundo  o  magistério  de  Luiz  Regis  Prado  (Curso  de  Direito  Penal
brasileiro,  cit.,  p.  405),  o  “ato  juridicamente  nulo  (art.  145,  CC),  que
nenhum  benefício  de  ordem  econômica  possa  produzir,  não  configura  a
extorsão  (crime  impossível  por  impropriedade  do  objeto  —  art.  17),
restando  apenas  o  constrangimento  ilegal  (art.  146,  CP)”.  Esse
entendimento  segue  a  orientação  de  Magal
[/PAGINA 774]

[PAGINA 775]
hães  Noronha  (Direito  Penal,
cit., v. 2, p. 275), que, após destacar a natureza patrimonial da extorsão e
afirmar que, não havendo lesão contra o patrimônio, faltará objetividade
jurídica do delito, afirma: “A nosso ver, não cometeria delito de extorsão
quem obrigasse um menor de 16 anos a assinar um documento de dívida,
por ser o ato praticado por pessoa absolutamente incapaz (Cód. Civil, art.
5º), como também não cometeria extorsão quem coagisse outrem a firmar
documento, no qual prometesse tornar-se seu escravo, pois seria ilícito o
objeto do ato (Cód. Civil, art. 145, n. II). Nesses, como nos outros casos do
art. 145 da lei civil, há crime impossível, por absoluta impropriedade do
objeto”.
Temos  dificuldade  em  aceitar  esse  entendimento,  a  despeito  da
autoridade de seu autor, na medida em que o intuito de obter indevida
vantagem econômica constitui tão somente um elemento subjetivo especial
do tipo, que não se confunde com o dolo e, como tal, não precisa consumar-
se. Com efeito, como tivemos oportunidade de afirmar, “o especial fim ou
motivo de agir, embora amplie o aspecto subjetivo do tipo, não integra o

dolo nem com ele se confunde, uma vez que, como vimos, o dolo esgota-se
com a consciência e a vontade de realizar a ação com a finalidade de obter
o resultado delituoso, ou na assunção do risco de produzi-lo”. Na verdade, o
especial fim de obter indevida vantagem econômica não traduz o dolo (este
sim deve materializar-se no fato típico) que animou a conduta do agente.
Os elementos subjetivos especiais do tipo,  como  é  o  caso  do intuito  de
obter indevida vantagem econômica, especificam o dolo, sem necessidade
de  se  concretizar,  sendo  suficiente  que  existam  no  psiquismo  do  autor.
Assim, resta irrelevante a licitude ou ilicitude do objeto do ato coativo. A
orientação  de  Magalhães  Noronha,  embora  superada,  apresenta,  pelo
menos, certa coerência, na medida em que classifica a extorsão como crime
material, exigindo, para sua consumação, ofensa ao patrimônio. Para Luiz
Regis Prado, porém, trata-se de crime formal, sendo, portanto, irrelevante a
obtenção da vantagem econômica.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O tipo  subjetivo  é  constituído  pelo dolo,  representado  pela  vontade
consciente de usar da violência, real ou moral, para constranger alguém a
fazer, tolerar ou deixar de fazer alguma coisa. O dolo, no crime de extorsão,
é constituído pela vontade consciente de usar da violência ou grave ameaça
para constranger alguém a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer
alguma coisa. No entanto, a obtenção de vantagem econômica constitui
somente a finalidade ou intenção adicional de obter um resultado ulterior
ou uma ulterior atividade, distinta portanto da realização ou consumação do
tipo  penal.  A  obtenção  da  vantagem  econômica,  com  efeito,  é  uma
finalidade ou ânimo que vai além da realização do tipo. Portanto, a eficácia
ou  ineficácia  do  constrangimento  para  a  obtenção  de  tal  vantagem
[/PAGINA 775]

[PAGINA 776]
econômica é irrelevante. O elemento subjetivo geral, portanto, é acrescido
do elemento subjetivo  especial  do  tipo,  constituído  pelo especial  fim  de
obter  indevida  vantagem  econômica,  para  si  ou  para  outrem,  que  foi
analisado melhor no tópico anterior.

6. Extorsão majorada: coautoria e emprego de armas
A extorsão, cujo parentesco com o crime de roubo poderia qualificá-los
como  “irmãos  gêmeos”,  consagra  praticamente  as  mesmas  majorantes
deste; diz-se praticamente pelo fato de tratar-se de apenas duas das, hoje,
cinco causas de aumento previstas para o roubo, quais sejam, ser o crime
“cometido por duas ou mais pessoas, ou com emprego de arma”. A própria
majoração para os dois crimes é a mesma: de um terço até metade.
6.1. Se a extorsão é cometida por duas ou mais pessoas
Ao contrário do furto e do roubo, a redação do artigo exige que o crime
seja  “cometido  por  duas  ou  mais  pessoas”.  Por  isso,  na extorsão  é
indispensável a presença e efetiva participação, na execução material do
fato, de duas ou mais pessoas, ainda que qualquer delas seja inimputável.
Não basta para configurar a majorante a simples participação em sentido
estrito (instigação e cumplicidade). Mantendo coerência com a orientação
que sustentamos longamente ao examinar o crime de furto, repetido no
roubo, discordamos do entendimento de Luiz Regis Prado, segundo o qual,
nessa majorante, no crime de extorsão, “é dispensável que todos estejam
presentes  no locus delicti, exigindo-se somente os requisitos inerentes ao
tema  de  concurso  de  pessoas  (art.  29  do  CP)”.  A  nosso  juízo,  é
absolutamente indispensável a contribuição efetiva de mais de uma pessoa
no  cometimento  de  qualquer  desses  crimes,  mas  especialmente  no  de
extorsão, onde o Código Penal é muito mais enfático referindo-se, aliás, a
ser o crime “cometido por duas ou mais pessoas”.
Na verdade, não se pode esquecer que concurso de pessoas é gênero do
qual  decorrem  as  espécies  coautoria  e  participação,  cujos  conceitos
examinamos ao fazer o estudo do crime de furto, para onde remetemos o
leitor. Em nossa concepção, quando o texto legal refere-se taxativamente a
ser o crime “cometido por duas ou mais pessoas”, está, inegavelmente,
fazendo  uma  opção  limitadora  pela coautoria, excluindo, dessa forma, a

mera participação em sentido estrito. Por isso, é necessário que as “duas ou
mais  pessoas”  realizem  materialmente  a  conduta  delituosa,  sendo
insuficiente  a  mera  instigação  ou  cumplicidade  (participação  em  sentido
estrito),  especialmente  considerando  o  fundamento  político-criminal  da
majorante  (dificulta  defesa  da  vítima,  maior  perigosidade  etc.).  Convém
recordar que coautoria é a realização conjunta, por mais de uma pessoa, da
mesma infração penal. É a atuação consciente de estar contribuindo na
realização comum de uma infração penal. Todos participam da realização
do  comportamento  típico,  sendo  desnecessário  que  todos  pratiquem  o
mesmo at
[/PAGINA 776]

[PAGINA 777]
o executivo.
6.2. Com emprego de arma
Segundo o texto legal, para a tipificação desta majorante, a extorsão
deve  ser cometida  com  emprego  de  arma;  é  indispensável,  portanto,  o
emprego  efetivo  de  arma,  sendo  insuficiente  portá-la  ou  simplesmente
ostentá-la (§ 1º), o que, nesses casos, poderia configurar apenas a grave
ameaça.  Em  outros  termos,  a  infração  penal  deve  ser  “cometida  com
emprego  de  arma”,  o  que  significa  o  uso  real,  efetivo,  concreto  desse
instrumento.
A necessidade do emprego efetivo de arma no cometimento do crime é
tão flagrante que o próprio Superior Tribunal de Justiça, no infeliz episódio
de  sumular  como  majorante  o  emprego  de  “arma  de  brinquedo”,  fê-lo,
contudo,  somente  em  relação  ao  roubo,  sem  estendê-la  à  extorsão.
Desnecessária, portanto, qualquer consideração, neste momento, a respeito
da  possibilidade  de  arma  de  brinquedo  poder  majorar  a  pena,  que,  a
exemplo do roubo, pode, no máximo, caracterizar ameaça, elementar típica
da extorsão.
7. Omissão da Lei n. 9.426/96: majorantes relativas a veículo
automotor
O roubo  e  a extorsão  sempre  receberam  o  mesmo  tratamento  nas

esferas  legislativa,  doutrinária  e  jurisprudencial:  as  mesmas  penas,  as
mesmas  majorantes  e  as  mesmas  qualificadoras.  Esse  tratamento
minimizou eventuais equívocos na definição jurídica do fato, que, muitas
vezes, é de difícil distinção. A partir da Lei n. 9.426/96, o roubo passou a ter
um tratamento mais duro, enquanto a extorsão não recebeu as duas novas
majorantes  do  §  2º  do  art.  157,  quais  sejam,  subtração  de  veículo
automotor  que  venha  a  ser  transportado  para  outro  Estado  ou  para  o
exterior (inciso IV) e o agente manter a vítima em seu poder, restringindo
sua liberdade (inciso V).
8. Extorsão qualificada: lesão grave ou morte
N a extorsão  praticada  com  violência  (na  qual  não  se  inclui  a  grave
ameaça), o § 2º manda aplicar o § 3º do art. 157, que dispõe: “Se da
violência resulta lesão corporal grave, a pena é de reclusão, de 7 (sete) a
15 (quinze) anos, além de multa; se resulta morte, a reclusão é de 20
(vinte)  a  30  (trinta)  anos,  sem  prejuízo  da  multa”.  As  duas  hipóteses
elencadas,  como  no  roubo,  caracterizam  condições  de  exasperação  da
punibilidade em razão da maior gravidade do resultado. Na extorsão, como
referimos no estudo do roubo, pretendeu o legislador criar duas figuras de
crimes  qualificados  pelo  resultado,  para  alguns, crimes  preterdolosos.  A
extorsão  qualificada  pela  morte  da  vítima  também  foi  qualificada  como
crime hediondo (art. 9º da Lei n. 8.072/90). Enfim, a exemplo do que o
próprio dispositivo legal faz, remetemos o leitor para o que dissemos a
respeito das qualificadoras quando abordamos o crime de roubo, para não
sermos repetitivos.
9. Roubo e extorsão: semelhanças e dessemelhanças
No roubo e na extorsão, o agente emprega violência ou grave ameaça
para  submeter  a  vontade  da  ví
[/PAGINA 777]

[PAGINA 778]
tima.  No  roubo,  o  mal  é  iminente,  e  o
proveito é contemporâneo; na extorsão, o mal prometido é futuro, e futura
também é a vantagem que o agente objetiva. No roubo, o agente toma a

coisa, ou obriga a vítima (sem opção) a entregá-la; na extorsão, a vítima
pode, em princípio, optar entre acatar a ordem e oferecer resistência. Em
outros termos, como afirmava Frank, o ladrão subtrai; o extorsionário faz
com  que  se  lhe  entregue  a  coisa.  Questionando  os  diversos  critérios
apontados como diferenciadores dos dois crimes, Nélson Hungria destacava
o seguinte: “No roubo, há uma contrectatio; na extorsão, há uma traditio”.
Doutrina e jurisprudência procuram estremar diferenças entre roubo e
extorsão: havendo ato da vítima no despojamento de bens, será extorsão;
não havendo ato da vítima, será roubo. No roubo o agente subtrai a coisa
mediante  violência;  na extorsão, a vítima a entrega ao agente. Eventual
equívoco de interpretação não causa prejuízo considerável, na medida em
que  as  penas  são  iguais.  No estelionato,  diferentemente,  a  vítima  é
enganada  com fraude; na extorsão, é coagida com violência real ou ficta.
Mas as distinções entre roubo e extorsão nem sempre são assim tão claras,
haja vista a grande desinteligência que reina em doutrina e jurisprudência
sobre a espécie de ambos, conforme examinaremos a seguir.
9.1. Roubo e extorsão: são crimes da mesma espécie
Haveria, no Código Penal brasileiro, algum tipo penal mais semelhante,
em  seus  elementos  estruturais,  que  roubo  e  extorsão?  É  por  demais
frequente a dúvida sobre a correta capitulação entre um e outra; quando
não, um nível jurisdicional adota uma capitulação e outro dá qualificação
diversa  ao  mesmo  fato,  no  mesmo  processo;  aliás,  o  próprio  Hungria
(Comentários  ao  Código  Penal,  cit.,  v.  7,  p.  66-7)  interpreta
equivocadamente, ao qualificar de extorsão, o “assalto” exemplificado por
Von  Liszt,  que,  inegavelmente,  constitui roubo;  se  o  saudoso  penalista
vivesse os tempos atuais talvez não incorresse nesse equívoco. Assim, qual
seria  a  razão  de,  invariavelmente,  os  tribunais  brasileiros,  a  partir  dos
superiores (STF, Rev. 5013-9, Rel. Min. Carlos Velloso, DJU, 30-8-1996, p.
30606; STJ, HC 10375/MG, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU, 22-11-1999),
afirmarem, singelamente, que não são crimes da mesma espécie, além da

finalidade  de  cumularem  as  sanções  penais?  Alguém  do  meio,  com  o
mínimo de senso jurídico, teria alguma dificuldade em admitir que o popular
“assalto” é uma das tantas modalidades de crime de roubo? Pois mesmo
nesses casos a jurisprudência consegue vacilar.
A título puramente ilustrativo, transcrevemos a ementa de um acórdão,
sem  qualquer  preferência,  pois  poderia  ser  qualquer  outro  dos  milhares
sobre o mesmo tema: “No assalto, é irrelevante que a coisa venha a ser
entregue pela vítima ao agente ou que este a subtraia. Trata-se de roubo.
Constrangido o sujeito passivo, a entrega do bem não pode
[/PAGINA 778]

[PAGINA 779]
ser considerada
ato livremente voluntário, tornando tal conduta de nenhuma importância no
plano  jurídico”  (TACrimSP,  AC  882591,  Rel.  Penteado  Navarro, RT,
718/429). Preferimos citar esse acórdão porque faz a opção correta, isto é,
segundo os preceitos legais — é roubo —, mas demonstra implicitamente a
divergência sobre a capitulação da conduta, tanto que o relator teve de
demonstrar  que  “assalto”  tipifica roubo  e  não extorsão. Como sustentar,
então, sem incorrer em paradoxos, que roubo e extorsão não são crimes da
mesma  espécie?  Por  certo,  não  há  nenhuma  razão  técnico-jurídica,
dogmática ou científica para negar essa obviedade, a não ser a adoção de
uma política-criminal  exasperadora,  na  linha  do  movimento  de  “lei  e
ordem”, incompatível com um moderno Estado Democrático de Direito.
9.2. Roubo e extorsão: constrangimento mediante violência ou grave ameaça
Na extorsão há constrangimento, mediante violência ou grave ameaça,
de mal posterior visando a futura vantagem, ao passo que no roubo o mal é
imediato e o prejuízo é atual. Neste crime, o agente subtrai, ele próprio,
mediante violência ou grave ameaça, a coisa de quem a detém, ao passo
que na extorsão é a vítima que é constrangida a entregá-la, geralmente em
intervalo de tempo irrelevante entre a coação daquele e a “ação” desta.
Aliás, para os saudosistas, o velho Hungria (Comentários ao Código Penal,
cit.,  v.  7,  p.  66),  com  a  majestade  de  sempre,  estabelecia,  com  brilho
invulgar, a distinção das duas infrações, nos seguintes termos: “Há entre a

extorsão e o roubo (aos quais é cominada pena idêntica) uma tal afinidade
que,  em  certos  casos,  praticamente  se  confundem.  Conceitualmente,
porém, a distinção está em que, na extorsão, diversamente do roubo, é a
própria vítima que, coagida, se despoja em favor do agente”. No entanto —
prossegue Hungria —, “do ponto de vista prático, tanto faz que o agente
tire a carteira ou que esta lhe seja entregue pela vítima”.
Mas,  se  o  fundamento  da  miopia  jurídica  que  acode  alguns  tribunais
reside  realmente  na  ânsia  de  majorar  a  pena,  talvez  seja  menos
comprometedor, tecnicamente, refugiar-se na subjetividade da graduação
da pena, em vez de continuar negando o óbvio ao afirmar que — roubo e
extorsão não são crimes da mesma espécie, evitando a condição do pior
cego, isto é, daquele que não quer enxergar. Pelo menos, na dosimetria
penal, podem elevar a pena até o triplo, considerando-se que ambos os
crimes são praticados com violência ou grave ameaça (art. 71, parágrafo
único).  Mesmo  que  a  exasperação  penal  seja  um  pouco  forçada,  seria,
digamos, juridicamente menos constrangedor, mantendo a linha verbal da
extorsão. Para encerrar este tópico, afirmar que roubo e extorsão não são
crimes da mesma espécie, depois de tudo isso, é, mutatis mutandis, como
conclui lapidarmente Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p.
67), “o dizer-se que no roubo a violência e a locupletação se realizam
[/PAGINA 779]

[PAGINA 780]
no
mesmo contexto de ação, enquanto na extorsão há um lapso de tempo,
ainda que breve, entre uma e outra, é distinguir onde a lei não distingue.
Tanto pode haver extorsão com violência atual e futura (e é o caso mais
frequente), quanto com violência e locupletação contemporâneas”. Assim,
afirmar que extorsão e roubo não são crimes da mesma espécie é distinguir
onde  a  lei  não  distingue,  e,  para  agravar  a  situação  do  réu,  é
absolutamente inadmissível.
10. Crimes de extorsão e de constrangimento ilegal: conflito aparente
de normas
A extorsão,  pode-se  afirmar,  é  uma  espécie  do  gênero crime  de

constrangimento ilegal (art. 146). Na verdade, o constrangimento ilegal é
“qualificado” pela especial intenção de obter indevida vantagem econômica,
que, aliás, é a única diferença relevante na estrutura típica dos dois crimes;
afinal,  exatamente  por  essa  razão  —  a  ação  de  constranger  —  é
transportada do Título dos Crimes contra a Pessoa para o Título dos Crimes
contra o Patrimônio. Na verdade, estamos diante do denominado conflito
aparente  de  normas,  que,  nesse  caso,  resolve-se  pelo princípio  da
especialidade.
Com efeito, considera-se especial uma norma penal, em relação a outra
geral, quando reúne todos os elementos desta, acrescidos de mais alguns,
denominados especializantes. Isto é, a norma especial (crime de extorsão)
acrescenta elemento  próprio  (intuito  de  obter  indevida  vantagem
econômica)  à  descrição  típica  prevista  na norma  geral  (crime  de
constrangimento ilegal). Assim, pode-se concluir, toda conduta que realiza o
tipo do crime especial realiza também, necessariamente, o tipo do geral,
enquanto o inverso não é verdadeiro. Para sintetizar, com esse elemento
especializante — intuito de obter indevida vantagem econômica —, não há
nenhuma dificuldade para solucionar esse “conflito aparente de normas”.
11. Extorsão mediante restrição de liberdade
Sustentamos que, nos casos popularmente conhecidos como “sequestro
relâmpago”, cometidos diariamente nas principais capitais brasileiras, em
que  a  vítima  é  colocada  em  porta-malas  de  veículos  pelas  mãos  de
marginais perigosos que percorrem por horas a fio os mais variados bairros
da cidade, ameaçando-a gravemente, exigindo-lhe (extorquindo) mais bens
ou valores, às vezes a violentando sexualmente, e cujo resultado final é
absolutamente imprevisível e completamente aleatório, configura-se crime
mais grave que a simples majorante da restrição da liberdade da vítima. A
moldura legal adequada para esse tipo de conduta, cujo resultado, mais ou
menos grave, não passa de mero detalhe acidental ou circunstancial do

evento,  a  nosso  juízo,  é  o  art.  159  do  Código  Penal,  ou  seja,  extorsão
mediante sequestro. Esta, por ser mais grave, absorve o crime de roubo,
afastando, consequentemente, o concurso com esse crime” (Cezar Roberto
Bitencourt, Tratado de Direito Penal — Parte Especial, 15. ed., cit., 2019, v.
3, p. 161).
11.1. Nova tipificação: extor
[/PAGINA 780]

[PAGINA 781]
são especial
O novo texto legal, no entanto, preferiu tipificá-lo, como uma modalidade
de extorsão especial, acrescentando o § 3º ao art. 158, com a redação
supra (Lei n. 11.923/2009). A partir dessa previsão legal poderemos ter,
paradoxalmente,  infrações  penais  “com  restrição  da  liberdade  da  vítima
necessárias”, e não necessárias.
11.2. Extorsão mediante restrição da liberdade
Embora não nos pareça ser a tipificação mais adequada — considerando-
se que há um sequestro para extorquir —, o legislador optou pelo termo
médio, isto é, nem pela extorsão mediante sequestro (art. 159), nem pela
extorsão simples  do caput do art. 158, mas por uma figura especial de
extorsão,  qual  seja  a extorsão  com  sequestro  da  vítima,  ou,  como
preferimos  denominá-la, extorsão mediante restrição de liberdade. Dessa
forma,  o  novo  texto  legal  pôs  termo  à divergência  relativa  à  tipificação
dessa conduta delituosa, que passou a ser o grande “terror” da vida urbana,
e reclamava uma definição precisa de sua adequada moldura típica, em
respeito  à função  taxativa  da  tipicidade  estrita.  Desnecessário  repetir  a
grande  semelhança  que  existe  entre  os  crimes  de sequestro  e  cárcere
privado  (art.  148), roubo  (art.  157), extorsão  (art.  158)  e extorsão
mediante sequestro (art. 159), a despeito das consideráveis diferenças das
sanções cominadas. Apesar de o “sequestro relâmpago” poder — antes da
Lei n. 11.923/2009 — agasalhar-se, segundo algumas correntes doutrinário-
jurisprudenciais, ora no crime de roubo,  ora  no  de extorsão e ora no de
extorsão mediante sequestro, fazia-se necessária uma tipificação específica,

para se afastar a insegurança jurídica que rondava a todos.
11.3. Interpretação conglobada: caput e § 3º
A interpretação do novo § 3º deve, necessariamente, ser conjunta com a
previsão  do caput, resultando assim: “constranger mediante restrição da
liberdade da vítima, e essa condição seja necessária para a obtenção da
vantagem econômica”. Em outros termos, essa novel figura delituosa deve
apresentar os seguintes elementos: a) constrangimento ilegal; b) especial
fim de obter vantagem econômica; c) restrição da liberdade da vítima como
condição  necessária.  O  verbo  nuclear  “constranger”,  que  integra  a  nova
figura  delitiva,  e  “mediante  violência  ou  grave  ameaça”,  constantes  do
caput,  encontram-se  implícitas  na  elementar  “mediante  restrição  da
liberdade”,  que  é  uma  das  modalidades  mais  graves  de  violência,
devidamente criminalizada. Mas é necessário que o constrangimento ilegal
tenha a finalidade de obter  vantagem  econômica  indevida  e  que  ocorra
mediante restrição da liberdade da vítima como condição indispensável para
sua concretização.
11.4. Elementar típica: restrição da liberdade
A restrição  da  liberdade  da  vítima,  como condição  necessária  para  a
obtenção  da  vantagem  econômica,  é  elementar  indispensável  para  a
caracterização dessa infração penal. No entanto, a restriç
[/PAGINA 781]

[PAGINA 782]
ão da liberdade
poderá, dependendo das circunstâncias, assumir a natureza de outro crime,
por exemplo, os dos arts. 148, 157, § 2º, V, e 159, na medida em que priva
a vítima de sua liberdade ou pode, até mesmo, configurar outro crime mais
grave,  absorvendo,  no  caso,  o roubo  ou  a  própria extorsão,  como,  por
exemplo, a extorsão mediante sequestro (art. 159, § 3º). Por isso, é preciso
cautela  na  análise  dessa  questão,  sob  pena  de  deixar-se  praticamente
impune o crime de sequestro.
Assim,  quando  o  “sequestro”  (manutenção  da  vítima  em  poder  do
agente)  for  praticado concomitantemente  com  o roubo, ou, pelo menos,

como meio de execução do roubo ou como garantia contra ação policial,
estará configurada essa infração penal, própria ou imprópria, ou mesmo a
sua majorante constante no inciso V do art. 157. Agora, quando eventual
“sequestro”  for  praticado depois  da  consumação  do  roubo  de  veículo
automotor,  por  exemplo,  sem  nenhuma  conexão  com  sua  execução  ou
garantia de fuga, não se estará diante da majorante especial (§ 2º, V, do
art. 157), mas tratar-se-á de concurso de crimes (roubo e a nova extorsão);
pode,  inclusive,  tipificar  a extorsão  mediante  sequestro,  quando,  por
exemplo,  exigir  que  a  vítima  mantenha  contato  com  terceiros  para
assegurar-lhe a vantagem econômica, como condição de sua liberação.
11.5. Indispensabilidade da restrição da liberdade
No entanto, se a restrição da liberdade da vítima, imposta pelo agente,
“não for indispensável para a prática da ação”, o crime tipificado não se
adequará ao disposto neste § 3º, podendo, na realidade, tipificar o crime de
roubo, próprio ou impróprio, ou a extorsão simples prevista no caput do art.
158.  Nesse  sentido,  passamos  a  ter  a  “restrição  da  liberdade  da  vítima
como condição necessária” ou como condição desnecessária ou supérflua da
figura típica. Poderão ocorrer as seguintes situações: a) não necessitando
da colaboração da vítima para apoderar-se da coisa pretendida, restringir
sua  liberdade  de  locomoção  visando  somente  garantir  o  êxito  da
empreitada (subtração ou fuga) configurará roubo, próprio ou impróprio,
dependendo das circunstâncias; b) quando, no entanto, o agente necessitar
da  restrição  da  liberdade  da  vítima  para  a  obtenção  da  vantagem
econômica,  privá-la  de  sua  locomoção  pelo  tempo  necessário  e  como
condição  para  consegui-la  configurará  a extorsão  mediante  restrição  de
liberdade  (sequestro  relâmpago).  Em  outros  termos,  não  é  a  simples
restrição da liberdade da vítima que caracterizará essa extorsão especial,
mas  sua  necessidade  como  condição  para  obter  a  vantagem  econômica
pretendida, pois, sendo desnecessária, configurará outra infração penal.

11.6. Excepcionalmente pode retroagir
Finalmente, considerando que a lei penal mais benéfica retroage, nos
termos do art. 5º, XL, da Constituição Federal, deverão ser revistos todos os
casos que possam, eventualmente, ser
[/PAGINA 782]

[PAGINA 783]
punidos mais gravemente. Situação
semelhante pode ter ocorrido com aqueles casos em que se interpretou
como  extorsão  mediante  sequestro.  Dessa  forma,  deve-se  verificar,
casuisticamente, qual a interpretação que fora dada à situação fática, agora
criminalizada,  como  modalidade  de extorsão,  que,  normalmente,  era
considerada como extorsão mediante sequestro (art. 159).
12. “Sequestro relâmpago” qualificado pelo resultado
Resultando  do  “sequestro  relâmpago” lesão  corporal  grave  ou morte,
aplicam-se as mesmas penas previstas para os casos de extorsão mediante
sequestro  que  atinjam  os  mesmos  resultados  (art.  159,  §§  2º  e  3º).
Constata-se que, nessa previsão, os mesmos resultados — lesão corporal
grave ou morte — sofrem punição bem mais grave que a prevista no § 2º
para  a forma qualificada da extorsão tipificada no caput desse artigo. Em
outros termos, para a hipótese do § 2º, comina-se a mesma pena do roubo
qualificado pelo resultado (sete a quinze anos de reclusão, se resulta lesão
corporal, e vinte a trinta anos, se resulta morte, além da pena de multa);
para a hipótese do § 3º, que ora examinamos, comina-se a mesma pena da
extorsão mediante sequestro (dezesseis a vinte e quatro anos, se resulta
lesão corporal grave, e vinte e quatro a trinta anos, se resulta morte, além
da  multa).  Podemos  achar,  e  na  realidade  achamos,  que  as  sanções
cominadas  são  exageradamente  graves,  mas  não  deixam  de  apresentar
certa  coerência  com  a  previsão  constante  do caput,  que  comina  pena
intermediária  entre roubo  e extorsão  mediante  sequestro.  Mas  essa
coerência  intrínseca,  no  entanto,  não  salva  a  irrazoabilidade  de  seu
conteúdo, que examinaremos.
12.1. Não caracteriza crime hediondo: não há previsão legal

A despeito de entendimento em sentido contrário, temos dificuldade em
aceitar esse entendimento (Luiz Flávio Gomes e Rogério Sanches, Sequestro
relâmpago deixou de ser crime hediondo: Lei 11.923/2009 é mais favorável
ao  réu,  disponível  em  http://www.lfg.com.br/publichtml/article.php?
story=20090420144538510,  acesso  em  9-10-2009),  por  esbarrar  no
princípio da reserva legal. Com efeito, nesse sentido, a conhecida Lei dos
Crimes Hediondos  (Lei  n.  8.072/90)  relaciona  (numerus  clausus),  dentre
outras, as seguintes infrações: “III — extorsão qualificada pela morte (art.
158, § 2º); IV — extorsão mediante sequestro (sic) e na forma qualificada
(art.  159, caput  e  §§  1º,  2º  e  3º)”.  De  notar  que  a  norma  repressiva
especifica não apenas o nomen iuris das infrações penais classificadas como
crimes hediondos, como também indica os respectivos dispositivos legais
(artigos, parágrafos e incisos), entre os quais, à evidência, não se encontra
o § 3º, que é novo, evidentemente. Invocar-se, por outro lado, que o crime
igualmente é de extorsão e que o resultado morte também é igual, o que
justificaria o seu reconhecimento como crime hediondo, viola a função da
taxatividade  do  princípio
[/PAGINA 783]

[PAGINA 784]
da  tipicidade,  além  de  implicar  a  aplicação  de
analogia in malam partem, que é inadmissível. Por fim, tampouco pode ser
invocado o aspecto de cominar as sanções previstas nos §§ 2º e 3º do art.
159, que é definido como crime hediondo. Convém destacar, enfim, que a
previsão da segunda parte do § 3º não converte esse crime em extorsão
mediante sequestro, apenas comina as penas que lhe são correspondentes,
sem  atribuir-lhe,  por  óbvio,  a  mesma  natureza.  E  essa  cominação,
inquestionavelmente, não tem o condão de alterar a espécie de infração
penal e, por essa mesma razão, não o transforma em crime hediondo, por
falta de previsão legal expressa.
Em  síntese,  a extorsão  mediante  restrição  da  liberdade  da  vítima,
qualificada  pelo  resultado  morte,  não  pode  ser  reconhecida  como crime
hediondo, por absoluta falta de previsão legal, e pela impossibilidade da
adoção  de  analogia in  malam  partem,  a  despeito  do  respeitável
entendimento em sentido contrário. O que a lei determina é somente a

aplicação das mesmas penas, nada mais. Em outros termos, a cominação
das penas da extorsão mediante sequestro qualificada não converte, nesse
crime, a extorsão mediante restrição da liberdade qualificada pelo resultado
morte.
13. A gravidade da semelhança entre roubo e extorsão especial
Não há no Código Penal brasileiro tipos penais mais assemelhados, em
seus  elementos  estruturais,  que  roubo  e  extorsão,  tanto  que,  não  raro,
surge a dúvida sobre a correta capitulação entre um e outra, recebendo
capitulações  diversas,  nos  dois  graus  de  jurisdição,  o  mesmo  fato  num
mesmo processo. Nesse sentido, o que já era difícil acabou ficando muito
pior.   A agravação  dessa  semelhança  reside,  fundamentalmente,  na
diversidade  de  punição,  que  não  é  pouca  coisa,  já  que  mera  questão
interpretativa  pode  resultar  em  aplicação  de  pena  cinquenta  por  cento
acima, considerando-se o mínimo legal cominado (quatro anos para o roubo
e seis para o sequestro relâmpago).
Com efeito, no roubo e na extorsão o agente emprega violência ou grave
ameaça para subjugar a vontade da vítima; no roubo, o mal é iminente, e o
proveito é contemporâneo; na extorsão, o mal prometido é, de regra, futuro
imediato, como futura também é, teoricamente, a vantagem que o agente
objetiva. No roubo, o agente toma a coisa, ou obriga a vítima (sem opção)
a entregá-la; na extorsão, afirma-se que a vítima pode, em princípio, optar
entre  acatar  a  ordem  e  oferecer  resistência,  embora  a  prudência
recomende, nesses tempos bicudos, não resistir. Mas não se pode negar
que todo esse magistério clássico, que nos vem da doutrina tradicional, ou
está superado ou é inaplicável no denominado sequestro relâmpago, que,
por  ser  relâmpago,  exige  uma  satisfação  imediata  e,  nesse  aspecto,
confunde-se ainda mais com o crime de roubo. Na realidade, essa faculdade
ou opção referida à extorsão, que teria ou não a liberdade de entregar a
coisa  ou  objeto
[/PAGINA 784]

[PAGINA 785]
exigido  pelo  agente,  é,  praticamente,  inexistente,  pois

todos  os  indicadores,  ante  a  gravidade  da  violência  generalizada,
determinam que se acate a ordem do extorquidor ou extorsionário, sob
pena de pagar com a própria vida eventual rebeldia no atendimento do que
lhe é determinado.
13.1. Roubo e extorsão: faculdade de escolha
Que faculdade  seria  essa  de  a  vítima  escolher  ou  decidir  atender  à
exigência do assaltante a esse preço? À evidência, trata-se de uma das
hipóteses  da  denominada coação  irresistível,  em  que  a  vítima  não  tem
alternativa  senão  submeter-se  à  vontade  do  extorquidor.  Aliás,  estamos
diante de uma “vontade viciada” que equivale à inexistência de vontade,
decorrente de uma coação irresistível. Com efeito, coação irresistível é tudo
o  que  pressiona  a  vontade impondo  determinado  comportamento,
eliminando ou reduzindo o poder de escolha. Na coação moral irresistível
existe vontade, embora seja viciada (Cezar Roberto Bitencourt, Tratado de
Direito Penal — Parte Geral, 25. ed., cit., 2019, v. 1, p. 499), isto é, não é
livremente formada pelo agente. Nas circunstâncias em que a ameaça é
irresistível  não  é  exigível  que  o  agente  se  oponha  a  essa  ameaça,
especialmente quando corre risco de vida ou à sua integridade física ou de
sua família. Se isso vale para os acusados em geral, com igual razão deve
servir para demonstrar que a vítima não entrega a coisa livremente, mas
mediante coação, a qual, nas circunstâncias, não podia resistir.
Nesse  sentido,  encontra-se  completamente  superada  aquela  velha
máxima de Frank, segundo a qual o ladrão subtrai; o extorsionário faz com
que se lhe entregue a coisa, pois, em verdade, também no roubo, muitas
vezes,  o  ladrão  (assaltante) faz  a  vítima  entregar-lhe  a  coisa desejada,
como destaca, lucidamente, Martinelli: “A distinção entre roubo e extorsão
baseada apenas no comportamento do agente e da vítima é insuficiente.
Dizer que o caso é de extorsão porque a vítima é quem age não satisfaz a
problemática.  Se  assim  fosse,  quando  a  vítima  entregar  seu  veículo
mediante  ameaça  também  deveria  ser  o  crime  de  extorsão,  o  mesmo

valendo para a hipótese daquele que enfia a mão no bolso, abre a carteira
e  entrega  o  dinheiro  exigido.  Em  ambas  as  situações,  houve  um
comportamento ativo da vítima, e nem por isso teremos extorsão” (João
Paulo Orsini Martinelli, Projeto de lei que tipifica o “sequestro relâmpago”
aprovado pelo Senado, disponível em
http://www.ibccrim.org.br/site/noticias/conteudo.php?notid+13263,  acesso
em 8 out. 2009).
13.2. (Ir)relevância de eventual ato da vítima
Historicamente se tem dito que, havendo ato da vítima no despojamento
de  bens,  será extorsão;  não  havendo  ato  da  vítima,  será roubo; que no
roubo o agente subtrai a coisa mediante violência; na extorsão, a vítima a
entrega ao agente para não sofrer violência, e que eventual equívoco de
interpretação  não  causaria  prejuízo  consideráv
[/PAGINA 785]

[PAGINA 786]
el,  na  medida  em  que  as
penas eram iguais. No entanto, as distinções entre roubo  e extorsão nem
sempre  são  assim  tão  precisas,  haja  vista  a  grande  desinteligência  que
reina em doutrina e jurisprudência sobre a espécie de ambos, havendo, não
se pode ignorar, uma zona gris, em que as duas figuras se confundem,
sendo  difícil  precisar  com  segurança  a  sua  identificação.  Paradigmático,
nesse  sentido,  o  seguinte  acórdão,  já  mencionado:  “No  assalto,  é
irrelevante que a coisa venha a ser entregue pela vítima ao agente ou que
este a subtraia. Trata-se de roubo. Constrangido o sujeito passivo a entrega
do bem não pode ser considerado ato livremente voluntário, tornando tal
conduta de nenhuma importância no plano jurídico” (TACrimSP, AC 882.591,
Rel. Penteado Navarro, RT, 718:429). Não se ignorou, nesse julgamento, a
distinção entre roubo e extorsão, apenas o julgador considerou irrelevante a
máxima de que ladrão subtrai a coisa no roubo, e a vítima a entrega na
extorsão.
14. Equivocada exasperação punitiva
No  sistema  anterior,  essa  dificuldade  não  apresentava  maiores

consequências,  na  medida  em  que  a  sanção  aplicável  na  extorsão  era
exatamente a mesma do roubo, ao contrário do que passa a ocorrer com a
nova definição legal. Na realidade, confundem-se os aspectos temporais nos
crimes de roubo e extorsão de tal modo que não mais se pode afirmar que
violência  e  locupletação,  num  e  noutra,  realizam-se  em  contextos
diferentes. Tanto pode haver extorsão com violência e vantagem atuais,
como com violência e locupletação contemporâneas, que é exatamente o
caso  do  sequestro  relâmpago,  e  somente  essa fugacidade  temporal  não
pode justificar a absurda elevação das sanções cominadas, nos limites que
destacamos adiante. Com efeito, qual é a diferença entre o assalto em que
o indivíduo, apontando uma arma (mesmo branca), exige que a vítima lhe
entregue a carteira (roubo) e a restrição da liberdade desta, exigindo-lhe a
entrega  do  cartão  eletrônico  e  sua  senha  (sequestro  relâmpago)?  Em
nenhuma das hipóteses a vítima dispõe da liberdade de escolha de entregar
ou  não  o  objeto  exigido  pelo  assaltante,  ou  seja,  o  atendimento  da
exigência do ladrão ou extorsionário não resulta da deliberação da vítima,
como  imaginava  a  antiga  doutrina,  mas  decorre  da  imposição  das
circunstâncias, cujo desatendimento, em ambos os casos, pode provocar
resultados imprevisíveis e irreversíveis, como, v. g., a própria morte.
Pois bem, essa identidade de ação, causa  e consequências impede que
se  imponham  sanções  ao  “sequestro  relâmpago”  tão  absurdamente
superiores  às  previstas  para  o  crime  de roubo,  por  violar  os  sagrados
princípios  da  proporcionalidade,  da  razoabilidade,  da  culpabilidade  e  da
dignidade  humana,  decorrendo  daí  sua  inevitável inconstitucionalidade,
pois, como sustentava Hungria, “Tanto pode haver extorsão com violência
atual e futura (e é o caso mais frequente
[/PAGINA 786]

[PAGINA 787]
[sic]), quanto com violência e
locupletação  contemporâneas”  (Nelson  Hungria, Comentários  ao  Código
Penal, cit., v. 7, p. 67).
14.1. A desproporcional cominação de penas entre roubo e extorsão especial
O Poder Legislativo não pode atuar de maneira imoderada, nem formular

regras legais cujo conteúdo revele deliberação absolutamente divorciada
dos  padrões  de  razoabilidade  assegurados  pelo  nosso  sistema
constitucional,  afrontando  diretamente  o princípio  da  proporcionalidade,
como demonstra uma singela comparação entre as sanções cominadas a
algumas infrações penais semelhantes. O roubo que, como acabamos de
demonstrar, é uma espécie de irmão siamês do crime de extorsão (sendo o
paradigma ideal para essa análise) recebe a cominação em três marcos
diferentes  de  penas  (consideramos  desnecessário  ficar  repetindo  a
existência da pena de multa, considerando-se que todos os crimes contra o
patrimônio (Título II do Código Penal) trazem cumulada a previsão da pena
de multa): a) roubo simples (caput): quatro a dez anos; b) qualificado pela
lesão corporal grave (§ 3º, 1ª parte): sete a quinze anos; c) qualificado pelo
resultado  morte  (§  3º,  2ª  parte):  vinte  a  trinta  anos.  Previsão  que,
convenhamos, já é um exagero, comparando-se ao homicídio qualificado,
por  exemplo,  com  pena  prevista  de  doze  a  trinta  anos,  numa  clara
demonstração  de  que,  para  o  legislador  brasileiro,  o  patrimônio  é  mais
valorizado que a própria vida humana.
As  penas  previstas  para  a extorsão  (art.  158, caput) — que agora se
justifica adjetivá-la de simples — são exatamente as mesmas cominadas ao
crime  de roubo,  inclusive  as  relativas  às  figuras  majoradas  (§  1º)  e  às
qualificadas  em  decorrência  de  lesão  corporal  ou  morte  (§  2º).  Essa
paridade  no  tratamento  das  consequências  penais  de  ambas  as  figuras
elimina por completo eventual interpretação equivocada que as situações
fático-limítrofes  nos  proporcionam  com  alguma  frequência,  como
demonstramos  alhures.  No  entanto,  as  penas  cominadas  ao  “sequestro
relâmpago”, injustificadamente, quer pela natureza da infração, quer pela
gravidade  de  suas  consequências  materiais,  quer  por  razões  político-
criminais  respaldadas  pelo  Estado  Democrático  de  Direito,  recebem,
desproporcionalmente, a seguinte cominação: a) modalidade simples: seis a
doze anos (§ 3º, 1ª parte); b) qualificada pela lesão corporal grave (§ 3º,
2ª parte): dezesseis a vinte e quatro anos; c) qualificada pelo resultado

morte (§ 3º, 2ª parte): vinte e quatro a trinta anos.
15. Violação da proporcionalidade e inconstitucionalidade
O  modelo  político  consagrado  pelo  Estado  Democrático  de  Direito
determina  que  todo  o  Estado  —  em  seus  três  Poderes,  bem  como  nas
funções essenciais à Justiça — resulta vinculado em relação aos fins eleitos
para a prática dos atos legislativos, judiciais e administrativos. Em outros
termos, toda atividade estatal é sempre vin
[/PAGINA 787]

[PAGINA 788]
culada axiomaticamente pelos
princípios constitucionais explícitos e implícitos. As consequências jurídicas
dessa constituição dirigente são visíveis. A primeira delas verifica-se pela
consagração  do princípio da proporcionalidade, não apenas como simples
critério interpretativo, mas como garantia legitimadora/limitadora de todo o
ordenamento jurídico infraconstitucional.
Assim, deparamo-nos com um vínculo constitucional capaz de limitar os
fins  de  um  ato  estatal  e  os meios  eleitos  para  que  tal  finalidade  seja
alcançada. Conjuga-se, pois, a união harmônica de três fatores essenciais:
a ) adequação  teleológica:  todo  ato  estatal  passa  a  ter  uma  finalidade
política ditada não por princípios do próprio administrador, legislador ou
juiz,  mas  sim  por  valores  éticos  deduzidos  da  Constituição  Federal  —
vedação do arbítrio (Übermassverbot);  b) necessidade (Erforderlichkeit): o
meio não pode exceder os limites indispensáveis e menos lesivos possíveis
à conservação do fim legítimo que se pretende; c) proporcionalidade “stricto
sensu”: todo representante do Estado está obrigado, ao mesmo tempo, a
fazer uso de meios adequados e de abster-se de utilizar recursos (ou meios)
desproporcionais (Paulo Bonavides, Curso de direito constitucional, 6. ed.,
São Paulo: Malheiros, 1994, p. 356-397).
15.1. Abrangência do princípio da proporcionalidade
O campo de abrangência, e por que não dizer de influência do princípio
da proporcionalidade, vai além da simples confrontação das consequências

que podem advir da aplicação de leis que não observam dito princípio. Na
verdade,  modernamente  a  aplicação  desse  princípio  atinge  o exercício
imoderado  de  poder,  inclusive  do  próprio  Poder  Legislativo  no  ato  de
legislar. Não se trata, evidentemente, de questionar a motivação interna da
voluntas legislatoris,  e  tampouco  de  perquirir  a  finalidade  da  lei,  que  é
função privativa do Parlamento. Na realidade, a evolução dos tempos tem-
nos permitido constatar, com grande frequência, o uso abusivo do “poder de
fazer  leis had hoc”, revelando, muitas vezes, contradições, ambiguidades,
incongruências e falta de razoabilidade, que contaminam esses diplomas
legais com o vício de inconstitucionalidade.
15.2. Controle de constitucionalidade pelo Poder Judiciário
Esses excessos precisam encontrar, dentro do sistema político-jurídico,
alguma  forma  ou  algum  meio  de,  se  não  combatê-los,  pelo  menos
questioná-los. A única possibilidade, no Estado Democrático de Direito, sem
qualquer  invasão  das  atribuições  da  esfera  legislativa,  é  por  meio  do
controle de constitucionalidade exercido pelo Poder Judiciário. O exame do
respeito  ou  violação  do  princípio  da  proporcionalidade  passa  pela
observação  e  apreciação  de  necessidade  e  adequação  da  providência
legislativa, numa espécie de relação “custo-benefício” para o cidadão e para
a  própria  ordem  jurídica. Pela necessidade  deve-se  confrontar  a
possibilidade de,
[/PAGINA 788]

[PAGINA 789]
com meios menos gravosos, atingir igualmente a mesma
eficácia na busca dos objetivos pretendidos. Pela adequação espera-se que
a providência legislativa adotada apresente aptidão suficiente para atingir
esses objetivos.
Nessa linha, destaca Gilmar Mendes (Direitos fundamentais e controle de
constitucionalidade, cit., p. 50), a modo de conclusão: “em outros termos, o
meio não será necessário se o objetivo almejado puder ser alcançado com a
adoção  de  medida  que  se  revele  a  um  só  tempo  adequada  e  menos
onerosa. Ressalte-se que, na prática, adequação e necessidade não têm o
mesmo peso ou relevância no juízo de ponderação. Assim, apenas o que é

adequado  pode  ser necessário,  mas  o  que  é necessário  não  pode  ser
inadequado — e completa Gilmar Mendes — de qualquer forma, um juízo
definitivo sobre a proporcionalidade da medida há de resultar da rigorosa
ponderação e do possível equilíbrio entre o significado da intervenção para
o atingido e os objetivos perseguidos pelo legislador (proporcionalidade em
sentido estrito)”.
15.3. Equilíbrio da proporcionalidade em matéria penal
Em matéria penal, mais especificamente, segundo Hassemer, a exigência
d e proporcionalidade  deve  ser  determinada  mediante  “um  juízo  de
ponderação  entre  a  carga  ‘coativa’  da  pena  e  o  fim  perseguido  pela
cominação  penal”  (Winfried  Hassemer, Fundamentos  del  Derecho  Penal,
cit.,  p.  279).  Com  efeito,  pelo  princípio  da  proporcionalidade  na  relação
entre  crime  e  pena  deve  existir  um  equilíbrio  — abstrato  (legislador)  e
concreto (judicial) — entre a gravidade do injusto penal e a pena aplicada.
Ainda segundo a doutrina de Hassemer, o princípio da proporcionalidade
não é outra coisa senão “uma concordância material entre ação e reação,
causa  e  consequência  jurídico-penal,  constituindo  parte  do  postulado  de
Justiça: ninguém pode ser incomodado ou lesionado em seus direitos com
medidas jurídicas desproporcionadas” (Fundamentos del derecho penal, cit.,
p. 279).
Ante  todo  o  exposto,  por  mais  que  se  procure  salvar  o  texto  legal,
tentando dar-lhe uma interpretação conforme a Constituição Federal, não
vemos,  contudo,  outra alternativa  razoável  que  não  a  declaração  de
inconstitucionalidade  do  preceito  secundário  da  nova  infração  penal,
conhecido como “sequestro relâmpago”.
16. Consumação e tentativa
16.1. Consumação
Consuma-se a extorsão com o comportamento da vítima, isto é, fazendo,

tolerando que se faça ou deixando de fazer alguma coisa, desde que a ação
constrangedora do sujeito ativo tenha sido movida pela finalidade de obter
vantagem econômica indevida. Enfim, para a consumação é desnecessária a
efetiva obtenção de vantagem patrimonial, pois a extorsão se consuma com
o resultado do constrangimento, isto é, com a vítima sendo constrangida a
fazer, omitir ou tolerar que se faça.
A eventual obtenção de vantagem patrimonial, se ocorrer, representará
tão  somente  o exaurimento  da  extorsão  que  já
[/PAGINA 789]

[PAGINA 790]
estava  consumada.
Reforçando,  a extorsão consuma-se no exato momento em que a vítima,
com comportamento positivo ou negativo, faz, deixa de fazer ou tolera que
se faça alguma coisa. Nesse sentido, merece ser transcrito o entendimento
de Guilherme de Souza Nucci (Código Penal comentado, cit., p. 451) com o
qual estamos de pleno acordo, quando sustenta que o crime de extorsão
compõe-se de três estágios, in verbis: “1º) o agente constrange a vítima,
valendo-se de violência ou grave ameaça; 2º) a vítima age, por conta disso,
fazendo, tolerando que se faça ou deixando de fazer alguma coisa; 3º) o
agente  obtém  a  vantagem  econômica  almejada.  Este  último  estágio  é
apenas  configurador  do  seu  objetivo  (‘com  o  intuito  de...’),  não  sendo
necessário estar presente para concretizar a extorsão”.
16.2. Tentativa
Independentemente  da  concepção  material  ou  formal  do  crime  de
extorsão,  a  tentativa  é  admissível.  Cumpre  destacar  que,  ainda  que  as
demais  elementares  estejam  todas  presentes,  a extorsão  não  estará
consumada  se  a  vítima,  em  razão  do  constrangimento  sofrido,  não  se
submeter  à  vontade  do  autor,  fazendo,  tolerando  ou  deixando  de  fazer
alguma coisa. Para sintetizar, o simples constrangimento, apesar de tratar-
se  de  crime  formal,  sem  a  atuação  da  vítima  (fazendo,  tolerando  ou
deixando de fazer alguma coisa), não passa de tentativa. A eventual prisão
em  flagrante  do  agente  no  momento  em  que  recebe  a  “vantagem
econômica”  não  configura  a  tentativa,  pois  a extorsão,  como  vimos,  já

estará consumada. Nessa linha, pode-se lembrar o seguinte acórdão do STJ,
relatado  pelo  Ministro  Edson  Vidigal:  “No  delito  de  extorsão,  não  há
reconhecer  simples  tentativa,  mas  crime  consumado,  quando  o  agente
chega  a  receber  vantagem  econômica  indevida,  mesmo  que,
posteriormente,  tenha  sido  obrigado,  a  devolvê-la,  com  a  pronta
intervenção da polícia” (RE 100640/PR). Convém, no entanto, nesse tipo de
situação, ter cautela para não admitir como válida a figura do “flagrante
provocado”  (ou  crime  de  ensaio),  que  não  se  confunde  com  “flagrante
esperado” (ver nosso Tratado, v. 1).
17. Pena e ação penal
Na extorsão simples a pena é de reclusão, de quatro a dez anos; na
majorada a pena é elevada de um terço até metade; na qualificada pelo
resultado lesão grave, a reclusão será de sete a quinze anos; se for morte,
será de vinte a trinta anos. Em todas as hipóteses, a pena de prisão será
cumulativa com a de multa. Nas hipóteses do § 2º, o art. 9º da Lei n.
8.072/90  prevê  a  majoração  de  metade  da  pena  aplicada,  respeitado  o
limite de trinta anos, encontrando-se a vítima em qualquer das hipóteses
previstas no art. 224 do Código Penal. A ação penal, como não poderia
deixar de ser, pela gravidade desse crime, é de natureza pública absoluta.,
isto é, incondicionada.
Extorsão mediante sequestro
Art. 159. Sequestrar pessoa com o fim de obter, para si ou
[/PAGINA 790]

[PAGINA 791]
para outrem, qualquer vantagem,
como condição ou preço do resgate:
Pena — reclusão, de 8 (oito) a 15 (quinze) anos.
— Caput com redação determinada pela Lei n. 8.072/90.
— V. art. 20 da Lei n. 7.170/83 (Lei de Segurança Nacional).
— V. art. 1º, III, e, da Lei n. 7.960/89 (prisão temporária).
— V. arts. 1º, IV, e 9º, da Lei n. 8.072/90 (crimes hediondos).
§ 1º Se o sequestro dura mais de 24 (vinte e quatro) horas, se o sequestrado é menor de 18
(dezoito) ou maior de 60 (sessenta) anos, ou se o crime é cometido por bando ou quadrilha:

— § 1º com redação dada pela Lei n. 10.741/2003.
Pena — reclusão, de 12 (doze) a 20 (vinte) anos.
§ 2º Se do fato resulta lesão corporal de natureza grave:
Pena — reclusão, de 16 (dezesseis) a 24 (vinte e quatro) anos.
— V. art. 19 do CP.
§ 3º Se resulta a morte:
Pena — reclusão, de 24 (vinte e quatro) a 30 (trinta) anos.
— §§ 2º e 3º com redação determinada pela Lei n. 8.072/90.
— V. art. 19 do CP.
§ 4º Se o crime é cometido em concurso, o concorrente que o denunciar à autoridade, facilitando a
libertação do sequestrado, terá sua pena reduzida de um a dois terços.
— § 4º com redação determinada pela Lei n. 9.269/96.
1. Considerações introdutórias
A extorsão mediante sequestro, sem sombra de dúvida, é a modalidade
de extorsão que apresenta maior gravidade, que teria sido inspirada por
antigo costume de guerra de exigir pagamento pelo resgate de prisioneiros.
A prática mais ou menos frequente, em alguns países, na primeira metade
do  século  passado,  recomendou  sua  tipificação  como  crime  mais  grave.
Desnecessário, por óbvio, destacar a frequência rotineira e insuportável com
que  esse  crime  passou  a  ser  praticado  no  Brasil  em  fins  do  século  XX,
justificando-se sua maior punibilidade pela gravidade dos danos que pode
produzir. O Código Criminal do Império não disciplinou a extorsão mediante
sequestro.  O  Código  Penal  republicano  de  1890  adotava  uma  definição
defeituosa e insatisfatória (art. 362). O natimorto Código Penal de 1969
previa  a  mesma  infração  penal,  segundo  alguns,  com  evidente
superioridade técnica, nos termos seguintes: “Extorquir ou tentar extorquir,
para si ou para outrem, mediante sequestro de pessoa, indevida vantagem
econômica”.
2. Bem jurídico tutelado
Os  bens  jurídicos  protegidos  na  criminalização  da extorsão  mediante

sequestro, a exemplo dos crimes de roubo (art. 157) e extorsão (art. 158),
são  a liberdade  individual,  o patrimônio  (posse  e  propriedade)  e  a
integridade física e psíquica do ser humano. Constata-se que a extorsão
mediante sequestro também pode produzir uma multiplicidade de danos: de
um  lado  a  violência  sofrida  pela  vítima,  que  se  materializa  no
constrangimento físico ou psíquico causado pela conduta do sujeito ativo;
de  outro  lado,  a  causação  de  prejuízo  alheio,  em  razão  da  eventual
obtenção indevida de “qualquer vantagem”, que, como veremos, pode até
não se concretizar, sendo suficiente que tenha sido o móvel d
[/PAGINA 791]

[PAGINA 792]
a ação.
Trata-se,  na  verdade,  de  um crime  complexo,  isto  é,  pluriofensivo,  a
exemplo do roubo e da extorsão. No entanto, embora se trate de crime de
natureza essencialmente patrimonial (codificado no capítulo relativo a essa
espécie de bens jurídicos), a supressão da liberdade é o fundamento maior
da sensível majoração da sanção penal dessa infração criminal. Aliás, nem
poderia ser diferente, considerando-se o extraordinário valor da liberdade
inserta entre os direitos e garantias individuais fundamentais. O patrimônio,
na verdade, afastado o aspecto do sequestro, já encontraria proteção penal
suficiente na tipificação dos crimes de roubo e extorsão.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, sem condição especial, uma vez
que  se  trata  de  crime  comum.  A pessoa  jurídica  não  reúne  condições
necessárias para, mesmo no futuro, praticar esse tipo de crime. Eventual
relação de parentesco não garante os benefícios das escusas absolutórias
consagradas nas disposições finais deste Título, em razão da violência ou
grave ameaça a pessoa (art. 183).
Sujeito passivo também pode ser qualquer pessoa, inclusive quem sofre
o  constrangimento  sem  lesão  patrimonial.  Assim,  a vítima  do  sequestro
pode ser diversa da pessoa que sofre ou deve sofrer a lesão patrimonial.
Haverá, nesse caso, duas vítimas, uma do patrimônio e outra da privação

de liberdade, mas ambas do mesmo crime de extorsão mediante sequestro.
Tudo o que se disse sobre bem jurídico, sujeito ativo e sujeito passivo no
crime  de extorsão  (art.  158)  aplica-se  à extorsão mediante sequestro. A
pessoa jurídica não pode ser sequestrada, mas pode ser constrangida a
pagar o resgate, podendo, em consequência, também ser sujeito passivo
deste crime.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A complexidade dessa construção tipológica recomenda cautela em sua
interpretação.  Para  sua  melhor  compreensão,  acreditamos  insuficiente
considerar  apenas  os  preceitos  primário  e  secundário  da  norma,  quais
sejam,  a  tipificação  da  conduta  proibida  e  a  respectiva  sanção,  como
normalmente se faz em obediência ao princípio da tipicidade estrita. Na
verdade, não se pode esquecer o nomen juris que o legislador atribuiu a
esse tipo penal — extorsão mediante sequestro —, deixando claro que se
trata  de modalidade  especial  do  crime  de extorsão  tipificado  no  artigo
anterior.  Subscrevemos,  nesse  sentido,  o  magistério  de  Hungria
(Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 72), para quem “não é outra
coisa que a extorsão qualificada pelo caráter especial do fato constitutivo da
violência ou do meio empregado para tornar premente ou eficaz a ameaça.
Já aqui, a extorsão não tem como lastro o constrangimento ilegal na sua
forma simples (art. 146), mas o sequestro de pessoa (artigo 148)”.
Com  efeito,  a  conduta  tipificada  é sequestrar, isto é, reter, arrebatar,
retirar alguém de circulação, contra a sua vontade, privando-o da liberdade.
Sequestrar ou encarcer
[/PAGINA 792]

[PAGINA 793]
ar, indiferentemente, tipificam o crime, constituindo
somente modus operandi distinto de praticá-lo. Os elementos constitutivos
do  crime  de  extorsão  mediante  sequestro  são:  retirada  de  alguém  de
circulação, dissentimento expresso ou implícito, finalidade especial de obter
qualquer vantagem, como condição ou preço do resgate. O sequestro pode
ser longo ou breve, indiferentemente, desde que tenha idoneidade para
produzir na vítima a certeza de que a supressão de sua liberdade não será

passageira  e  está,  no  mínimo,  condicionada  à  satisfação  da  exigência
apresentada  para  o  resgate.  A  elasticidade  do  tempo  de  privação  da
liberdade é circunstância que o legislador considerou para a dosagem de
pena.
4.1. Finalidade do sequestro: obter qualquer vantagem como condição ou
preço
O sequestro  objetiva  conseguir qualquer  vantagem  como condição  ou
preço do resgate, ou seja, como contrapartida da liberação do sequestrado.
Embora exista alguma divergência, em nossa concepção o tipo penal não
exige que a vantagem seja indevida, nem que seja econômica. Mas, pela
importância  do  tema,  é  recomendável  seja  examinado  em  tópicos
específicos.  O fim  especial  de  obter  qualquer  vantagem  nem  sempre  é
anterior  ao  ato  material  de sequestrar alguém. Essa ação pode ter sido
motivada  por  qualquer  outra  razão,  mas,  posteriormente,  enquanto
perdurar a privação de liberdade, o agente passa a condicionar a libertação
do sequestrado ou refém à satisfação de qualquer vantagem, como reza o
texto legal. Nesse caso, configura-se a chamada progressão criminosa.
4.2. (Ir)relevância da natureza ou espécie da vantagem visada
Não desconhecemos, a despeito de nossa convicção, a velha divergência
reinante  sobre  a  necessidade  de  interpretar  a  elementar  “qualquer
vantagem”  como indevida  vantagem  econômica.  Nessa  linha,  Magalhães
Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 287) professava: “O Código fala em
qualquer vantagem, não podendo o adjetivo referir-se à natureza desta,
pois  ainda  aqui,  evidentemente,  ela  há  de  ser,  como  no  art.  158,
econômica, sob pena de não haver razão para o delito ser classificado no
presente título”. Reforça esse entendimento Heleno Cláudio Fragoso (Lições
de Direito Penal, cit., v. 1, p. 367), com o seguinte argumento: “A ação
deve ser praticada para obter qualquer vantagem como preço ou condição
do resgate. Embora haja aqui uma certa imprecisão da lei, é evidente que o

benefício deve ser de ordem econômica ou patrimonial, pois de outra forma
este seria um crime contra a liberdade individual”.
Preferimos, contudo, adotar outra orientação, sempre comprometida com
a segurança dogmática da tipicidade estrita, naquela linha que o próprio
Magalhães Noronha gostava de repetir de que “a lei não contém palavras
inúteis”, mas também não admite — acrescentamos — a inclusão de outras,
não contidas no texto legal. Coerente, jurídica e tecnicamente correto o
velho magistério de Bento de Faria (Códig
[/PAGINA 793]

[PAGINA 794]
o Penal brasileiro comentado, 3.
ed., Rio de Janeiro: Record, 1961, v. 5, p. 63), que pontificava: “A vantagem
— exigida para restituição da liberdade ou como preço do resgate, pode
consistir em dinheiro ou qualquer outra utilidade, pouco importando a forma
da  exigência”.  Adotamos  esse  entendimento,  pelos  fundamentos  que
passamos a expor.
4.2.1. Abrangência da elementar normativa: qualquer vantagem
Com efeito, os tipos penais, desde a contribuição de Mayer, não raro
trazem em seu bojo determinados elementos normativos, que encerram um
juízo de valor. Convém destacar, no entanto, como tivemos oportunidade de
afirmar, que “os elementos normativos do tipo não se confundem com os
elementos  jurídicos  normativos  da  ilicitude. Enquanto  aqueles  são
elementos constitutivos do tipo penal, estes, embora integrem a descrição
do crime, referem-se à ilicitude e, assim sendo, constituem elementos sui
generis do  fato  típico,  na  medida  em  que  são,  ao  mesmo  tempo,
caracterizadores  da  ilicitude.  Esses  elementos  especiais  da  ilicitude,
normalmente,  são  representados  por  expressões  como  ‘indevidamente’,
‘injustamente’,  ‘sem  justa  causa’,  ‘sem  licença  da  autoridade’  etc.”
(Bitencourt, Tratado de Direito Penal — Parte Geral, cit., 25. ed., 2019, v. 1,
p. 528).
Curiosamente,  no  entanto,  na  descrição  desse  tipo  penal extorsão
mediante sequestro — contrariamente ao que fez na constituição do crime
anterior (extorsão), que seria, digamos, o tipo-matriz, do “crime extorsivo”

—,  o  legislador  brasileiro  não  inseriu  na  descrição  típica  a  elementar
normativa indevida vantagem econômica. Poderia tê-la incluído, não o fez,
certamente  não  terá  sido  por  esquecimento,  uma  vez  que  acabara  de
descrever tipo similar, com sua inclusão (art. 158). Preferiu, no entanto,
adotar  a  locução  “qualquer  vantagem”,  sem  adjetivá-la,  provavelmente
para  não  restringir  seu  alcance.  Com  efeito,  a  nosso  juízo,  a natureza
econômica  da  vantagem  é  afastada  pela  elementar  típica qualquer
vantagem, que deixa clara sua abrangência. Quando a lei quer limitar a
espécie  de  vantagem,  usa  o  elemento  normativo indevida,  injusta,  sem
justa causa, como destacamos nos parágrafos anteriores. Assim, havendo
sequestro, para obter qualquer vantagem, para si ou para outrem — não
importando a natureza (econômica ou não) ou espécie (indevida ou não) —,
como condição  ou preço  do  resgate,  estará  caracterizado  o  crime  de
extorsão mediante sequestro. Por fim, são absolutamente equivocadas as
afirmações  de  Fragoso  (seria  apenas  um  crime  contra  a  liberdade
individual)  e  Magalhães  Noronha  (sob  pena  de  não  haver  razão  para  o
delito ser classificado no presente título), se a vantagem não for econômica
(Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p. 367, e Direito Penal, cit., v. 2, p. 287,
respectivamente).
4.2.2. Natureza pluriofensiva da extorsão mediante sequestro
Esquecem esses doutrinadores que a extorsão
[/PAGINA 794]

[PAGINA 795]
mediante sequestro é um
crime pluriofensivo, e “qualquer vantagem” exigida pelo tipo é alternativa,
como  “condição”  ou  “preço”  do  resgate.  Se condição  e preço  tivessem,
nessa hipótese, o mesmo significado, a previsão dupla seria supérflua e
inútil,  circunstância  essa  rejeitada  pelos  estudiosos.  Aliás,  o  próprio
Magalhães  Noronha  encarregava-se  de  defini-los:  “Temos  que  como
condição de resgate a lei refere-se particularmente ao caso em que o fim do
agente seja especialmente obter uma coisa, documento, ou ato, em troca
da  libertação  do  sequestrado. Preço  do  resgate  dirá,  em  especial,  da
hipótese  em  que  a  vantagem  se  concretize  em  dinheiro”  (Magalhães

Noronha, Manual de Direito Penal, 2. ed., São Paulo: Saraiva, 2002, v. 2, p.
445).  Essa  definição,  na  verdade,  não  deixa  de  ser  um  tanto  quanto
contraditória com a posição assumida por Noronha. Assim, por exemplo,
aluno que sequestra filho do professor antes da prova final, exigindo, como
condição do resgate, sua aprovação, não apresenta outra adequação típica
que aquela descrita no art. 159. É um grande equívoco afirmar que, nessa
hipótese, estar-se-á diante do crime de sequestro descrito no art. 148 do
CP,  ignorando  que  tal  infração  penal  não  exige  nenhuma  motivação
especial; esta, se existir, poderá tipificar outro crime.
Com efeito, ao examinarmos esse crime (sequestro), fizemos a seguinte
consideração:  “Não  se  exige  nenhum elemento  subjetivo  especial  do
injusto, que, se houver, poderá configurar outro crime; se a privação da
liberdade objetivar a obtenção de vantagem ilícita, caracterizará o crime de
extorsão  mediante  sequestro  (art.  159);  se  a finalidade  for libidinosa,
poderá configurar um crime contra os costumes (arts. 215 ou 219, conforme
o caso) etc. Se, no entanto, a finalidade for atentar contra a segurança
nacional,  constituirá  crime  especial,  tipificado  no  art.  20  da  Lei  de
Segurança  Nacional  (Lei  n.  7.170,  de  14-12-1983).  Se  for  praticado  por
funcionário público, constituirá o crime de violência arbitrária (art. 322). Se
o sequestro for meio para a prática de outro crime, será absorvido pelo
delito-fim”  (Cezar  Roberto  Bitencourt, Tratado  de  Direito  Penal  —  Parte
Especial, cit., 19. ed., v. 2, p. 528).
4.3. Vantagem devida: seria outra tipificação
Para  uma  parte  da  doutrina,  seguindo  a  orientação  de  Hungria
(Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 72), se a vantagem for devida,
haverá crime de sequestro (art. 148) em concurso com exercício arbitrário
das próprias razões (art. 345). Ignora, contudo, que, quando a lei assim o
deseja, refere-se expressamente a “vantagem indevida”, como no caso da
extorsão pura e simples. Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p.
287), o mais acerbo e qualificado crítico de Nélson Hungria, com acerto,

afirmava: “Se confrontarmos o artigo em estudo com o precedente — ‘...
obter... indevida vantagem econômica...’ (art. 158) e ‘... obte
[/PAGINA 795]

[PAGINA 796]
r... qualquer
vantagem...’ (art. 159) — parece-nos que a lei aqui admite seja ela indevida
ou devida. Comparando-se, pois, os dois dispositivos e atentando-se a que
a lei não contém palavras inúteis, conclui-se que ela, neste passo, refere-se
à legitimidade ou ilegitimidade do proveito”.
Por outro lado, Hungria equivoca-se duplamente quando afirma que a
vantagem  há  de  ser indevida,  pois,  se  for legítima,  existirá exercício
arbitrário  das  próprias  razões  em  concurso  com sequestro,  quais  sejam,
crimes com penas de quinze dias a um mês de detenção (art. 345) e um a
três anos de reclusão. Curiosamente, o crime-fim seria menos grave que o
crime-meio, invertendo a ordem natural das coisas; afora a circunstância
de, como demonstramos anteriormente, o sequestro do art. 148 não exigir
especial  fim  de  agir.  Ademais,  o  fato  de  visar  satisfação  de  pretensão
ilegítima, por si só, não é suficiente para afastar a tipicidade do exercício
arbitrário  das  próprias  razões,  ou,  em  outros  termos,  a  legitimidade  da
pretensão visada não é decisiva para tipificar esse crime.
Na verdade, a solução dessa vexata quaestio deve ser encontrada por
meio  do conflito  aparente  de  normas,  chegando-se,  inevitavelmente,  à
conclusão  de  que,  quem,  mesmo  para  satisfazer pretensão  legítima,
sequestra alguém, exigindo, como condição do resgate, a execução daquela
pretensão,  pratica  o  crime  de extorsão mediante sequestro (art. 159). A
ilegitimidade,  para  concluir,  como  o  próprio  Hungria  afirma,  em  outra
passagem, “resulta de ser exigida como preço da cessação de um crime”.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo geral do tipo é o dolo, representado pela vontade
consciente de sequestrar alguém. Como em todos os crimes, na extorsão
mediante sequestro a vontade e a consciência do agente devem abranger
todos  os  elementos  constitutivos  do  crime,  sob  pena  de  afastar-se  a

adequação típica. O elemento subjetivo especial do tipo é constituído pelo
fim especial  de  obter qualquer vantagem, para si ou para outrem, como
preço  ou condição  do  resgate. Essa finalidade especial é o que distingue
esse crime do de sequestro.
Aliás,  esse  elemento  subjetivo  pode  surgir  mesmo  após  o  agente  ter
sequestrado  a  vítima;  basta  que  passe  a  exigir  determinada  vantagem
como  condição  ou  preço  da  libertação  da  vítima  ou  refém.  Assim,  por
exemplo, responde por esse crime o agente que, para chamar a atenção
das  autoridades  para  seu  problema,  “sequestra”  um  veículo  coletivo,
fazendo os passageiros de reféns e, posteriormente, durante a negociação
com  as  autoridades,  exige  determinada  condição  ou  pagamento  para
libertá-los.
6. Extorsão qualificada: modus operandi
A doutrina nacional, de modo geral, tem utilizado, equivocadamente, a
terminologia “agravantes especiais” ao referir-se às figuras qualificadas da
extorsão mediante sequestro, que vem desde Nélson Hungria e Bento de
Faria, pass
[/PAGINA 796]

[PAGINA 797]
ando por Magalhães Noronha, Heleno Fragoso e Paulo José da
Costa Jr., e sobrevive com Damásio de Jesus e Luiz Regis Prado.
Na  verdade,  embora  alguns  doutrinadores  não  façam  distinção  entre
majorantes e qualificadoras ou, pelo menos, não lhe atribuam relevância, já
destacamos em inúmeras oportunidades que não abrimos mão da precisão
terminológica. Por isso, convém registrar que as circunstâncias enunciadas
nos  parágrafos  do  art.  159,  ao  contrário  do  que  se  tem  afirmado,  são
autênticas  qualificadoras.  As  qualificadoras  constituem verdadeiros  tipos
penais — derivados, é verdade —, com novos limites, mínimo e máximo,
enquanto  as majorantes,  como  simples causas  modificadoras  da  pena,
somente estabelecem sua variação, mantendo os mesmos limites, mínimo e
máximo. Ademais, as majorantes funcionam como modificadoras somente
na terceira fase do cálculo da pena, ao contrário das qualificadoras, que

fixam novos limites, mais elevados, dentro dos quais será estabelecida a
pena-base. Façamos, a seguir, uma análise individualizada destas.
6.1. Duração do sequestro: superior a vinte e quatro horas
Desnecessário frisar que a privação da liberdade é consequência material
e  direta  dessa  infração  penal.  Contudo,  embora  se  saiba  que  as
consequências  do  crime,  como  moduladoras  da  pena  (art.  59),  não  se
confundem com a consequência natural tipificadora do crime praticado, não
se pode ignorar que a privação da liberdade, em qualquer circunstância,
será  mais  ou  menos  grave  na  proporção  direta  de  sua  duração.  Logo,
quanto mais longa, mais danosa, mais grave e mais destruidora de todos os
atributos pessoais, éticos e morais que formam a personalidade humana.
Nessa linha, um dia de prisão ou de cativeiro equivale a uma eternidade.
Por isso, justifica-se que a duração do sequestro superior a vinte e quatro
horas qualifique o crime, determinando sanção consideravelmente superior
àquela cominada no caput do art. 159.
6.2. A idade da vítima: menor de dezoito anos ou maior de sessenta
A idade da vítima inferior a dezoito anos, por sua vez, é qualificadora que
tem  fundamento político-criminal  coerente  com  a  mesma  política  que
fundamenta a imputabilidade penal somente para maiores de dezoito anos.
Na verdade, os menores de dezoito anos são pessoas em formação, que
necessitam mais de orientação que de punição, na medida em que suas
características  pessoais  estão  em  desenvolvimento  e  são  extremamente
sensíveis a influências externas. Por outro lado, desnecessário enfatizar que
os filhos, especialmente os menores, são os bens mais valiosos de qualquer
ser humano; nessas circunstâncias, o agente sabe que, sequestrando filhos
menores,  os  pais,  desesperados,  ficam  extremamente  vulneráveis  e
dispostos  a  satisfazer  qualquer  exigência  imposta.  E  exatamente  nisso
reside a maior desvalia quer da ação, quer do resultado.
O Estatuto do Idoso (Lei n. 10.741/2003) aproveitou para acrescentar ao

rol das q
[/PAGINA 797]

[PAGINA 798]
ualificadoras deste parágrafo a circunstância de a vítima ser maior
de sessenta anos — na data do fato, acrescentamos nós. No entanto, não
se  pode  negar  que  a  simples condição  de  tratar-se  de vítima  maior  de
sessenta  anos  de  idade  ser  fundamento  para  qualificar  o  crime  fere  os
princípios  da razoabilidade  e  da proporcionalidade, especialmente quando
se tem, como cominação da figura qualificada, pena entre doze e vinte
anos. Todavia, por opção do legislador, está aí essa nova figura que, em
termos  de  política  criminal,  só  nos  faz  lamentar  o  equívoco  legislativo.
Assim, agora mais do que nunca, é indispensável toda a cautela no exame
da circunstância de o sujeito ativo ter efetivo e comprovado conhecimento
de que a vítima tinha mais de sessenta anos na data do fato.
Inquestionavelmente, tanto a maior duração do sequestro (mais de 24
horas) e consequente privação da liberdade da vítima como sua menoridade
(menos de 18 anos), e agora também “velhice”, ampliam tanto o desvalor
da  ação  quanto  o desvalor  do  resultado,  que  justificam,  na  ótica  do
legislador, sua maior penalização (art. 159, § 1º).
6.3. Cometido por associação criminosa (antigo bando ou quadrilha)
A prática de qualquer crime por associação criminosa eleva a gravidade
do injusto pelo acentuado desvalor da ação e do resultado, e, no caso de
extorsão  mediante  sequestro,  constitui  qualificadora,  recebendo  sanção
autônoma,  de  doze  a  vinte  anos  de  reclusão.  A  definição  de associação
criminosa (antiga quadrilha ou bando) é aquela dada pelo art. 288. Assim, é
indispensável que haja a reunião de três pessoas ou mais para praticar
crimes.  Se,  no  entanto,  objetivarem  praticar  um  único  crime,  ainda  que
sejam  três  ou  mais  pessoas,  não  tipificará  associação  criminosa,  cuja
elementar típica exige a finalidade indeterminada.
Na  verdade,  a  estrutura  central  do  núcleo  desse  crime  reside  na
consciência  e  vontade  de  os  agentes  organizarem-se  em  associação
criminosa, com o fim especial — elemento subjetivo especial do injusto — e

imprescindível  de  praticar crimes.  Formação  de  associação  criminosa  é
crime de perigo comum e abstrato, de concurso necessário e de caráter
permanente, inconfundível, pelo menos para os iniciados, com o concurso
eventual de pessoas. É indispensável que os componentes da associação
criminosa  concertem  previamente  a  específica  prática  de crimes
indeterminados, como objetivo e fim do grupo. É injustificável a confusão
que rotineiramente se tem feito entre concurso eventual de pessoas (art.
29)  e associação criminosa (art. 288). Com efeito, não se pode confundir
aquele — concurso de pessoas —, que é associação ocasional, eventual,
temporária, para o cometimento de um ou mais crimes determinados, com
esta  —  associação  criminosa  —,  que  é  uma associação  para  delinquir,
configuradora do crime de associação criminosa, que deve ser duradoura,
permanente e estável, cuja finali
[/PAGINA 798]

[PAGINA 799]
dade é o cometimento indeterminado de
crimes. A configuração típica do crime de associação criminosa compõe-se
dos seguintes elementos: a) concurso necessário de, pelo menos, quatro
pessoas;  b)  finalidade  específica  dos  agentes  de  cometer  crimes
indeterminados  (ainda  que  acabem  não  cometendo  nenhum);  c)
estabilidade e permanência da associação criminosa (STF, HC 72.292-4, Rel.
Min.  Celso  de  Mello, DJU,  14-11-1996,  p.  44469).  Em  outros  termos,  a
formação  de  associação  criminosa  exige,  para  sua  configuração,  união
estável e permanente de criminosos voltada para a prática indeterminada
de vários crimes.
Por tudo isso, a qualificadora de bando ou quadrilha (hoje, associação
criminosa) somente se configura quando realmente de quadrilha se tratar,
caso contrário estar-se-á diante de concurso de pessoas (art. 29), que não
tipifica a figura qualificada em exame.
7. Extorsão mediante sequestro qualificada pelo resultado: lesão grave
ou morte
O art. 159 dispõe: “§ 2º Se do fato resulta lesão corporal de natureza
grave: Pena — reclusão, de 16 (dezesseis) a 24 (vinte e quatro) anos. § 3º

Se resulta a morte: Pena — reclusão, de 24 (vinte e quatro) a 30 (trinta)
anos”. As duas hipóteses elencadas caracterizam condições de exasperação
da punibilidade em decorrência da maior gravidade do resultado. A exemplo
do  que  ocorre  com  os  crimes  de roubo  e  de extorsão, “se resulta lesão
corporal grave” ou “se resulta morte”, pune-se a título de crime qualificado
pelo resultado, para alguns, crimes preterdolosos.
Normalmente, o resultado mais grave — lesão ou morte — é produto de
culpa, que complementaria a conhecida figura do crime preterdoloso — dolo
no antecedente e culpa no consequente, como a doutrina gosta de definir.
Ter-se-ia,  assim,  o  crime  contra  a  liberdade  (sequestro)  executado,
dolosamente, acrescido de um resultado mais grave, resultante de culpa, a
lesão grave ou a morte da vítima. Essa, pelo menos, é a estrutura clássica
do crime preterdoloso.
7.1. Se resulta lesão corporal de natureza grave
A  regra,  repetindo,  é  que,  nesses  crimes,  o resultado  agravador  seja
sempre  produto  de culpa.  Contudo,  na  hipótese  em  apreço,  a  extrema
gravidade  das  sanções  cominadas  uniu  o  entendimento  doutrinário  que
passou a admitir a possibilidade, indistintamente, de o resultado agravador
poder decorrer tanto de culpa quanto de dolo, direto ou eventual. A locução
lesão corporal de natureza grave deve ser interpretada em sentido amplo,
para  abranger  tanto  as  lesões  graves  (art.  129,  §  1º)  quanto  lesões
gravíssimas (art. 129, § 2º). Ademais, a lesão corporal grave tanto pode ser
produzida  na  vítima  do sequestro  como  na  vítima  da extorsão  ou  em
qualquer  outra  pessoa  que  venha  a  sofrer  a  violência.  Sintetizando,  é
indiferente  que  o  resultado  mais  grave  seja  voluntário  ou  involuntário,
justificando-se a agravação da punibilidade, desde que esse resultado não
seja produto
[/PAGINA 799]

[PAGINA 800]
de caso fortuito ou força maior, ou seja, decorra, pelo menos,
de culpa.
7.2. Se resulta a morte

A morte da vítima é a qualificadora máxima desse crime. Exatamente
como na lesão grave, a morte pode resultar em outra pessoa que não a
sequestrada,  podendo  existir  dois  sujeitos  passivos.  Observando-se  a
sistemática  do  nosso  Código  Penal,  constata-se  que  o  art.  157,  §  3º,
pretendeu  tipificar  um crime preterdoloso, já que a locução utilizada “se
resulta” indica, normalmente, resultado decorrente de culpa, e não meio de
execução de crime. No entanto, como já referimos, a severidade das penas
cominadas não se harmoniza com crime preterdoloso. Procurando minimizar
a iniquidade congênita da estrutura tipológica em apreço, a doutrina passou
a sustentar a possibilidade de o resultado morte poder ser produto de dolo,
culpa ou preterdolo, indiferentemente.
Toda sanção agravada em razão de determinada consequência do fato
somente pode ser aplicada ao agente se houver dado causa, pelo menos,
culposamente.  Com  a  extorsão  mediante  sequestro  não  é  diferente,
aplicando-se integralmente o consagrado princípio nulla poena sine culpa;
rechaça-se, assim, completamente a responsabilidade objetiva. No entanto,
não se pode silenciar diante de um erro crasso do legislador, que equiparou
dolo e culpa, pelo menos quanto às consequências, nesse caso específico.
Na verdade, o evento morte tanto pode decorrer de dolo,  de culpa ou de
preterdolo,  e  atribuir-lhe  a  mesma  sanção  com  a  gravidade  que  lhe  é
cominada  (24  a  30  anos  de  reclusão)  agride  o  bom  senso  e  fere  a
sistemática do ordenamento jurídico brasileiro, que, nos crimes culposos,
releva o desvalor do resultado, destacando, fundamentalmente, o desvalor
da ação.
7.3. Extorsão mediante sequestro como crime hediondo
A  Lei  n.  8.072/90  definiu  a extorsão  mediante  sequestro  como crime
hediondo, excluído de anistia, graça, indulto, fiança e liberdade provisória,
com cumprimento de pena integralmente em regime fechado. Nesses casos,
a prisão temporária é de trinta dias, e, em caso de condenação para apelar,
segundo  a  questionada  Lei  n.  8.072/90,  a  regra  é  invertida:  somente

recolhimento à prisão (art. 9º, §§ 1º e 2º). No entanto, a Lei n. 11.464, de
27  de  março  de  2007,  seguindo  a  orientação  consagrada  pelo  Supremo
Tribunal Federal (HC 82.959), minimiza os equivocados excessos da Lei n.
8.072/90,  alterando  os  parágrafos  do  seu  art.  2º,  e  determina  que  o
cumprimento  da  pena  inicie  em  regime  fechado,  ou  seja,  consagra  o
sistema progressivo de regimes de pena, além de obrigar a fundamentação
sobre a necessidade de prisão.
8. Delação premiada: favor legal antiético
Delação premiada consiste na redução de pena (podendo chegar, em
algumas hipóteses, até mesmo a total isenção de pena) para o delinquente
q u e delatar  seus  comparsas,  concedida  pelo  juiz  na  sentença  final
condenatória,  desde  que  sejam  satisfeitos  os  requisit
[/PAGINA 800]

