[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1351-1400
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 1351]
ou implícito à

repetição da ação delituosa”. Por fim, Magalhães Noronha (Direito Penal,
cit., v. 4, p. 92), em sua conceituação, também descortina a inconsistência
da tipificação, in verbis: “A apologia de crime ou criminoso outra coisa não é
que incitação ao crime. É um incitamento mais hábil ou ardiloso do que o
precedente, mas não o deixa de ser. É incitação indireta”.
4.1. Definições da antiga doutrina nacional
Nas  definições  de  verdadeiros  ícones  da  antiga  doutrina  nacional,
constata-se que, por mais eloquentes que tenham procurado ser nossos
doutrinadores  do  passado,  apenas  conseguem  retratar  uma  espécie sui
generis  de  superficial,  genérica  e  vaga instigação,  sem  idoneidade  para
motivar eficazmente a prática de crime determinado, não passando, quando
muito, de simples desejo, de mera intenção, de vaga expectativa, que nem
sequer caracteriza o simples animus do agente. Mas a análise dessa falta de
substância  ínsita  na  descrição  da  “apologia  ao  crime  e  ao  criminoso”,
deixamos para aprofundá-la no subtópico seguinte.
O elogio deve referir-se, sustentava a doutrina tradicional, a fato definido
como  crime  ou  a  seu  autor,  de  forma  a  constituir  incentivo  indireto  ou
implícito à repetição da ação delituosa, por quem quer que seja. Não era
outro o magistério de Fragoso (Lições de direito penal, cit., v. 2, p. 278),
para quem a apologia “deve referir-se a fato criminoso, ou seja, fato que a
lei penal vigente considera crime (e não simples contravenção), devendo tal
fato ser determinado, e efetivamente acontecido. Não se concebe apologia
de  crime  ou  crimes in  genere  ou  não  sucedidos”.  Quanto  ao aspecto
temporal, no entanto, equivocava-se, clamorosamente, o festejado Hungria
(Comentários ao Código Penal, cit., v. 9, p. 173), quando afirmava que “...
pouco importa que o mesmo seja considerado in concreto ou in abstracto,
como  episódio  já  ocorrido  ou  acontecimento  futuro”.  Discordava,
acertadamente,  dessa  orientação  Magalhães  Noronha,  quando  destacava
especificamente: “Não endossamos a opinião do preclaro Hungria. A lei fala
em fato criminoso, isto é, que se realizou ou aconteceu. Não fosse isso e,

realmente, mínima seria a diferença entre esse crime e o antecedente. Mas
assim não é. Enquanto o do art. 286 só pode ter por objeto um crime futuro,
pois não se pode incitar ou instigar ao que já se consumou, o presente
dispositivo alcança somente o crime praticado”. Todos os clássicos italianos
são unânimes nesse sentido, como se pode ver, por todos, em Sabatini (Le
Codice  Penale  illustratto  articolo  per  articolo,  Milano,  1934,  p.  678):  “A
instigação liga-se a crimes a cometer, a apologia se relaciona a crimes já
cometidos (no mesmo sentido, Sebastian Soler, Derecho penal argentino, v.
3, p. 615) e só indiretamente se reduz a instigação a cometer delitos...”.
Inegavelmente,  o  conteúdo  da  descrição  típica,  nesse  particular,  é  de
clareza meridiana: criminaliza a apologia de
[/PAGINA 1351]

[PAGINA 1352]
“fato criminoso”, como fato,
enquanto fato, e, venia concessa, crime in abstracto, como queria Hungria,
é só uma ideia, e não um fato. Quando o nomen juris, v. g., “apologia de
crime  ou  criminoso”,  alegado  por  Hungria,  discrepa  do  conteúdo  da
descrição  típica,  o princípio  da  tipicidade  estrita  exige  que  se  priorize  a
descrição do dispositivo legal, no caso, “fazer apologia de fato criminoso”,
que, repetindo, só pode já ter sido executado.
4.2. Apologia ao autor do crime
A apologia feita ao autor do crime deve referir-se aos meios de execução
necessários à prática deste, e não à personalidade do delinquente. Não
pode ser considerado apologista quem se limita a explicar o comportamento
criminoso  de  alguém  ou  apenas  a  apontar  seus  atributos  ou  qualidades
pessoais.  Na  verdade,  a apologia limita-se a elogio ao criminoso por ter
praticado a ação criminosa, por sua habilidade, competência ou motivação
na  execução  do  crime,  não  abrangendo,  evidentemente,  nenhuma
apreciação  favorável  relativa  a  outros  atributos  —  verdadeiros  ou
fantasiosos  —  da  sua  personalidade  ou  de  seu  caráter.  Eventual
pronunciamento em favor de um criminoso, críticas ou censura à Justiça
tampouco podem ser considerados apologia ao crime ou ao criminoso, sob
pena de violar a liberdade de expressão, caracterizando odiosa censura à

manifestação do pensamento.
Convém enfatizar, por fim, que “fazer apologia” não se confunde com
defesa de alguém ou de alguma conduta ou defender alguém acusado de
algum crime; por isso, é equivocado afirmar que apologia significa “... elogio
o u discurso  de  defesa”  (Guilherme  de  Souza  Nucci, Código  Penal
comentado,  cit.,  p.  918)  (grifamos),  pois  confunde  um  direito  sagrado,
garantido  como  fundamental  pela  Constituição  Federal  brasileira,  com  a
manifestação  de  um  sentir,  de  uma  concepção  sobre  determinado
comportamento  penalmente  censurado,  que  o  legislador,  imprudente  e
apressadamente, eleva à categoria de crime. Fragoso (Lições  de  Direito
Penal, cit., v. 2, p. 278) reforçava entendimento semelhante, afirmando que
“não  será  bastante,  portanto,  a  simples  manifestação  de  solidariedade,
defesa ou apreciação favorável, ainda que veemente, não sendo punível a
mera opinião. Apologia não é defesa”.
4.3. Apologia de contravenção penal
A  apologia  de contravenção  penal  não  satisfaz  elemento  constitutivo
desse crime, visto exigir que se refira a crime, isto é, a fato definido como
crime. Logo, a apologia de fato imoral, que não seja tipificado como crime,
não encontra adequação típica na descrição contida no art. 287. Igualmente
é atípica a apologia de crime culposo, na medida em que este resulta de
inobservância do dever objetivo de cuidado; consequentemente, eventual
apologista  não  obterá  êxito  na  tentativa  de motivar  um  descuido  de
eventual imprudente, resultando, assim, inatingível a pretendida violação
da  questionável paz  pública,  que,  na
[/PAGINA 1352]

[PAGINA 1353]
ótica  da  doutrina  majoritária,  o
dispositivo em exame pretende assegurar. Tal apologia, se feita — conclui
Damásio de Jesus (Direito Penal, cit., v. 3, p. 422) —, resultaria inócua e
não  ofenderia  o  bem  jurídico.  Não  há,  enfim,  como  admitir apologia
(instigação, estímulo ou incentivo), direta ou indireta, à prática de um fato
criminoso não intencional!

4.4. Publicidade: atributo indispensável
É  ainda  requisito  do  tipo  penal,  a  exemplo  da  figura  examinada  no
capítulo anterior, a publicidade, isto é, requer-se que a apologia seja feita
publicamente, ou seja, em condições que permitam a percepção de um
número indefinido de pessoas; somente assim poderá resultar perigo à “paz
pública”, juridicamente entendido como a probabilidade ou  o perigo de o
crime ser repetido por outrem, ou seja, estimulando terceiros a delinquir.
Enfim, tudo o que dissemos no capítulo anterior, relativamente à elementar
normativa “publicamente”, aplica-se nesta infração penal. À semelhança do
que ocorre com a incitação à prática de crime (art. 286), é absolutamente
irrelevante o meio de publicidade utilizado na conduta apologética, podendo
ser, por exemplo, em reuniões comunitárias, imprensa escrita, televisada,
representação teatral, radiodifusão ou qualquer outra similar. Sintetizando,
tudo o que dissemos a respeito da publicidade em relação ao crime anterior
aplica-se ao presente.
5. “Fato criminoso” e “autor de crime”: reflexão político-criminal sobre
apologia criminosa
No  exame  desta  infração  penal  — apologia de crime ou criminoso —,
mais que em qualquer outra, deve-se proceder com extremo cuidado na
interpretação precisa de todos os elementos constitutivos do tipo, sejam
eles materiais, normativos ou subjetivos, na tentativa, quase irrealizável, de
delimitar  sentido,  conteúdo  e  verdadeiro  significado  da  linguagem
“censuradora”,  constante  de  um  superado  texto  legal  repressivo
infraconstitucional,  buscando  dar-lhe,  se  possível,  uma interpretação
conforme à Constituição. A necessidade de toda essa cautela decorre da
grande dificuldade que temos em admitir que referida incriminação tenha
sido recepcionada pela atual Constituição Federal, que, além de assegurar a
liberdade de pensamento e todas as suas formas de expressão, não admite
a  criminalização  de  fatos  que  não  sejam  materialmente  lesivos  de

identificável e determinado bem jurídico socialmente relevante.
Na realidade, estamos tentando externar nossa inconformidade com a
criminalização da manifestação do pensamento, da ideologia, da crença, do
sentir,  da  própria liberdade de expressão,  externados  de  alguma  forma,
como uma espécie sui generis de “instigação” que, no dizer do art. 31 do
Código  Penal, não será punível se o crime não for, pelo menos, tentado.
Pois, nesta hipótese criminalizada, a instigação (apologia), mais que não
exigir o início de qualquer conduta definida como crime, se satisfaz com seu
efeito  indireto,  isto  é, implícito,  que, presum
[/PAGINA 1353]

[PAGINA 1354]
idamente, poderia estimular
alguém a cometer crime semelhante. Ora, são imprecisões em demasia,
presunções  exageradas,  ilações  inadmissíveis  contrariando  as  liberdades
antes  mencionadas,  sem  um  instrumento  aferidor  dos  limites  entre  o
constitucionalmente  assegurado  e  a  repressão  penalmente  autorizada,
prestando-se a toda sorte de perseguições políticas, religiosas, ideológicas,
morais ou pura e simplesmente vingativas. Nesse sentido, é absolutamente
pertinente a preocupação que, no século passado, manifestava De Rubeis
(Delitti contro l’ordine pubblica, in Enciclopedia de Diritto Penale italiano, v.
VII, p. 961), reconhecendo a grande possibilidade de confundir dois campos
—  da  ética  e  do  direito  —,  sempre  que  não  haja  por  parte  do  agente
vontade dirigida ao induzimento à prática de crime. Aliás, essa previsão
legal — apologia de crime — nos faz lembrar aquela película americana —
Minority Report — de Steven Spielberg, estrelado pelo astro hollywoodiano
Tom  Cruise,  em  que,  numa  imaginária sociedade  futurista,  o  avanço
científico-tecnológico  permite  antecipar  que  determinado  indivíduo,  no
futuro, irá delinquir, estando autorizado o Estado a puni-lo, sumariamente,
com a pena capital, por meio de seu “Departamento de Pré-Crime” (aliás,
pré-crime  seria  uma  boa  definição  para  a  figura  típica  que  ora
examinamos); pelo menos, o cineasta é menos farsante, pois, de plano, já
elimina o próprio Judiciário e a farsa do devido processo legal e da ampla
defesa (exatamente a que se resumiriam esses postulados constitucionais):
identificando-se um ser com possível tendência criminosa, preventivamente,

o Estado está autorizado a eliminá-lo para evitar a disseminação do mal!
5.1. Criticável terminologia: “fato criminoso” e “autor de crime”
Heleno Cláudio Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 2, p. 277) chegou
a  considerar,  referindo-se  a  apologia,  que  o  elogio  e  a  exaltação  do
malefício  ou  do  malfeitor  “constituem  estímulo  e  sugestão  às vontades
débeis e às pessoas propensas ao crime” (grifamos). Acreditamos que seria
mais democrático, menos desumano e mais ético se o Estado oferecesse
condições,  mediante  políticas  públicas,  acompanhamentos  psicológico,
terapêutico  e/ou  pedagógico,  para  que  pessoas  nessas  condições,
livremente, pudessem adquirir ou recuperar um status ideal de vida social,
útil  e  prestante,  em  vez  de,  sumária  e  preventivamente,  puni-las
criminalmente.
Simplificando,  é  indispensável  que  se  identifique,  por  exemplo,  com
precisão  jurídico-penal  a  terminologia  empregada  no  art.  287  do  CP,
particularmente quando se refere a “fato criminoso” e a “autor de crime”,
cuja  conceituação  não  pode  ignorar  o  texto  constitucional  e  o  seu
verdadeiro significado dentro do campo penal repressivo. Afinal, o que é, ou
seja,  qual  é  o  significado  de  “fato  criminoso”  e  de  “autor  de  crime”?
Tratando-se de conceitos de direito pena
[/PAGINA 1354]

[PAGINA 1355]
l material, à evidência, não podem
admitir  definições  ou  conceituações  vagas,  abrangentes,  genéricas  ou
ampliativas,  distintas  de  seus  verdadeiros  sentidos  técnicos,  pois
representariam,  além  da  legitimação  de  uma indesejável  insegurança
jurídica, a criminalização de condutas não abrangidas pelo tipo penal, que
já se apresenta, no mínimo, de discutível constitucionalidade. Examinemos,
a  seguir,  o  real  significado  que  no  atual  estágio  do direito  penal
constitucional pode-se atribuir às locuções elementares “autor de crime” e
“fato criminoso”.
5.2. Elementares “fato criminoso” e “autor de crime” — tipicidade estrita
A apologia  deve,  repetindo,  segundo  a  doutrina  tradicional,  referir-se,

necessariamente,  a fato definido como crime ou a seu autor, constituindo
incentivo  indireto  ou  implícito  à  repetição  da  ação  delituosa.  A  questão
fundamental, nessa linha tênue, é a dificuldade de distinguir a apologia à
pratica criminosa da conduta de quem se limita a justificar ou explicar a
conduta  delituosa  ou  a  destacar  qualidades  ou  atributos  pessoais  do
delinquente, que seria atípica, como sugere Magalhães Noronha (Direito
Penal, cit., v. 4, p. 93), ou então o simples apoio moral, o conforto em
certas  circunstâncias  (quais  circunstâncias?),  como,  por  exemplo,  pode
acontecer  com  o  condenado,  quando  as  provas  contra  si  são  frágeis  e
incompletas,  originando  dúvida,  prossegue  Noronha.  Ampliando  essa
complexidade,  Noronha  ainda  conclui  com  um  exemplo  de  atipicidade:
“Pode, entretanto, haver um delinquente; nem por isso um pronunciamento
a seu favor, conforme as circunstâncias, terá tipicidade necessária, v. g.,
longa e velha amizade por ele, exaltando, então, seu passado honesto e
bom,  apontando  a  personalidade  nada  recomendável  da  vítima,
examinando as condições em que o fato ocorreu etc. Tudo isso constitui
defesa e não apologia”.
Mas,  afinal,  quem  e  como  faria  a  avaliação  de  todas  essas
“circunstâncias”  para  distingui-las  das  que  tipificariam  efetivamente  a
instigação implícita e indireta de crime ou de “fato criminoso”? Não é, por
certo, essa “segurança jurídica” que a dogmática penal exige para admitir a
criminalização  de  condutas  lesivas  de  bens  jurídicos  específicos  e
determinados.
“Autor  de  crime”,  referido  no  dispositivo  em  exame,  a  nosso  juízo,  é
quem foi condenado, com trânsito em julgado, pela prática de crime, isto é,
condenado  por  decisão  judicial  sobre  a  qual  não  paire  dúvida  alguma
relativamente  à  sua  culpabilidade,  como  exige  o  texto  constitucional
brasileiro (art. 5º, LVII) que, cuidadosamente, determina: “ninguém será
considerado  culpado  até  o  trânsito  em  julgado  de  sentença  penal
condenatória”. Não era outro o magistério de Soler, quando afirmava que a

apologia devia consistir “... em um elogio do que positivamente, com força
de coisa julgada, foi declarado criminoso” (Derecho Penal arg
[/PAGINA 1355]

[PAGINA 1356]
entino, cit., v.
3, p. 616). Ninguém, por conseguinte, pode ser considerado autor de crime
enquanto  não  houver  decisão  condenatória  definitiva  a  respeito;  antes
disso,  somente  se  poderá  falar  em suspeito,  acusado,  processado,
denunciado,  mas  nunca  em  “autor  de  crime”,  como  exige  o  tipo  penal,
porque  a  certeza  constitucional  da autoria  somente  existirá  quando  a
decisão  condenatória  não  admitir  mais  recursos.  No  mesmo  sentido,
Guilherme de Souza Nucci (Código Penal comentado, cit., p. 918) destaca
que “não é suficiente a mera acusação, pois o tipo não prevê apologia de
pessoa acusada da prática de crime”.
5.3. A erronia patrocinada por Hungria
Nélson  Hungria,  comentando  esses  aspectos,  incorria  numa  das  raras
mas gravíssimas infelicidades quando, censurando o entendimento contrário
de Magalhães Drumond, asseverava: “Dizer-se, por outro lado, que só há
falar em ‘fato criminoso’ e ‘autor de crime’ depois de sentença condenatória
transitada em julgado, é confundir forma com substância. Ninguém poderá
deixar de reconhecer ‘fato criminoso’ em qualquer fato que corresponda a
um tipo de crime, ainda que a seu respeito não tenha sido, sequer, aberto
inquérito  policial.  Do  mesmo  modo,  seria  absurdo  que  não  se  pudesse
considerar  ‘autor  de  crime’,  por  exemplo,  um  assassino  prêso  (sic)  em
flagrante, ou confesso, ou notòriamente (sic) reconhecido como tal, ainda
que nem mesmo tenha sido ainda denunciado. Quem tecer ditirambos a tal
crime ou a tal criminoso estará, indubitàvelmente (sic), incurso no art. 287”
(Comentários ao Código Penal, cit., v. 9, p. 173).
Nos idos da década de 1940 (Código de 1940 e texto escrito na década
de 1950), talvez a razão não estivesse tão distante de Hungria, embora, já
nessa  época,  a  veia  crítica  de  Drumond  lhe  assegurasse  o  acerto  da
apurada  avaliação  que  fazia  de  texto  legal  tão  abstrato.  Na  realidade,
Hungria  esquecia,  convenientemente,  que,  mesmo  preso  em  flagrante,

“assassino confesso” ou “notoriamente reconhecido como tal” pode estar
protegido por excludentes de criminalidade ou dirimentes de culpabilidade,
sem  esquecer  que  o  próprio  Código  de  Processo  Penal,  ao  disciplinar  o
instituto do flagrante, admite o “quase flagrante” e o “flagrante presumido”,
que, se são válidos para fins processuais, não têm a mesma validade para
efeitos penais materiais, pois demanda prova cabal da culpa do acusado. Na
nossa  ótica,  é  incensurável,  no  particular,  o  texto  escrito  em  1942  por
Magalhães  Drumond  (Comentários  ao  Código  Penal,  Rio  de  Janeiro:
Forense, 1942, v. 9, p. 184), quando sustentava que o art. 287 refere-se “a
fato de criminosidade verificada, apurada e legalmente incontestável, e a
pessoa comprovadamente, irrecusàvelmente (sic) reconhecida como autora
de  crime,  não  bastando  ter  sido  indiciada  ou  mesmo  pronunciada,  mas
sendo, ao contrário, necessário que já tenha sido condenada em sentença
tra
[/PAGINA 1356]

[PAGINA 1357]
nsitada  em  julgado”.  Comentário  tido  por  Hungria  como  “clamoroso”
parece, ao contrário, ter sido escrito nos dias atuais, sob a égide de um
Estado Democrático de Direito, contrariamente ao texto do Código Penal,
que, sob os auspícios do honorável Hungria, foi editado sob o império da
ditadura, bem ao gosto de tiranos populistas, absolutamente intolerável no
atual estágio de nossa ordem constitucional. Ainda no início do século XX,
comentando  dispositivo  semelhante  do  vetusto  Código  Penal  italiano
(1890), Maino afirmava que se tratava de uma perigosa disposição de lei,
devido à dificuldade de precisar os extremos e o objetivo deste crime, e
porque sua índole permite transformá-lo, nas mãos das autoridades, em
instrumento de perseguição política, fazendo ressurgir, sob o fundamento
de  perturbação  da  ordem  pública,  os  crimes  de  opinião  (Commento  al
Codice Penale italiano, Milano, 1912, p. 699).
5.4. A complacência reverencial dos seguidores de Hungria
A despeito da gravidade do equívoco do “pai do Código Penal de 1940”, o
séquito  de  seguidores  de  Hungria  ainda  faz escola  neste  início  de  novo
milênio,  mesmo  sob  o  marco  de  uma  nova  ordem  democrática,  com

considerações  como,  por  exemplo,  “autor  de  crime:  é  a  apologia  do
criminoso em virtude do delito que praticou. Não importa se o delinquente
enaltecido já foi condenado ou não, se já há ação penal proposta ou não”
(Fernando Capez, Curso de Direito Penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 2005,
v. 3, p. 251); esse entendimento quanto à desnecessidade de que o delito
tenha sido julgado por sentença irrecorrível é seguido por Heleno Fragoso,
Regis  Prado,  Magalhães  Noronha,  entre  outros  (Regis  Prado, Curso  de
Direito Penal brasileiro, cit., v. 3, p. 601; Heleno Cláudio Fragoso, Lições de
Direito Penal, cit., v. 2, p. 278; Magalhães Noronha, Direito Penal, cit., v. 4,
p. 94). No entanto, com a acuidade de sempre, repondo a questão nos seus
devidos  termos,  Celso  Delmanto  (Código  Penal  comentado,  cit.,  p.  510)
pontificava: “A apologia que este tipo penal incrimina, em sua última parte,
é  somente  a  de  autor  de  crime  que  assim  tenha  sido  considerado  por
decisão condenatória passada em julgado. Portanto, a apologia de acusado
de  crime,  ou  seja,  de  pessoa  que  ainda  não  tenha  sido  condenada
definitivamente, será atípica”.
Enfim,  para  não  nos  estendermos  mais,  concluímos  este  tópico
destacando que a velha doutrina clássica reconhece — e não havia como
ser  diferente  —  que  o verbo  nuclear  do  tipo  descreve  uma  espécie  de
“instigação” implícita,  indireta,  que  não  precisa  ser  levada  a  sério  pelo
instigado; não percebe, contudo, que punir a simples instigação (art. 386),
mesmo  sem  o  início  de  qualquer  infração  penal,  já  representa  certo
exagero,  mas  vá  lá,  a  bem  da  humanidade,  que  se  admita;  agora,
criminalizar  a  “tentativa”  de instigação  implícita,  indireta,  isto  é,  uma
pseud
[/PAGINA 1357]

[PAGINA 1358]
oinstigação,  pura  e  simples  (que  nem  mesmo  ato  preparatório
constitui),  não  há  interpretação  que  possa  torná-la  “conforme  à
Constituição”.  Com  efeito,  em  uma  sociedade  que  se  diz  pluralista  e
democrática,  na  qual  se  assegura  o direito de ser diferente, em que se
protege  a  liberdade  de  expressão  e  toda  forma  de  manifestação  do
pensamento, que não admite a discriminação racial, ideológica ou religiosa,
não  se  pode  coibir  manifestação  favorável  ou  contra  qualquer  tipo  de

procedimento,  de  postura  ou  estilo  de  vida,  constituam  ou  não  crimes,
punindo criminalmente o exercício desses direitos fundamentais, típicos de
um moderno Estado Democrático de Direito.
6. Tipo subjetivo: adequação típica
O tipo subjetivo é constituído pelo dolo, representado pela vontade de
fazer,  publicamente, apologia de crime ou de autor de crime, ou seja, de
estimular a sua prática, consciente da instigação indireta contida em sua
conduta  e  de  que  atinge  um  número  indeterminado  de  pessoas.  A
consciência  da  incitação  consiste  na seriedade  com  que  é  executada  a
apologia, objetivando efetivamente convencer o seu destinatário imediato,
aspecto  fundamental  para  que  a  conduta  se  ajuste  à  descrição  do  tipo
penal.  Essa seriedade  resultará  da  forma  ou  modo  como  a  apologia  é
realizada, do lugar e do momento escolhidos, além de outras circunstâncias
similares. O sujeito ativo deve agir com vontade de instigar efetivamente a
futura prática criminosa, além de estar consciente de que sua ação é ou
poderá ser percebida por indeterminado número de pessoas.
Esse elemento subjetivo deve ser demonstrado concretamente; referido
elemento, em síntese, é o mesmo do crime examinado no capítulo anterior.
Não  há  exigência,  por  fim,  de  qualquer  elemento  subjetivo  especial  do
injusto.
7. Consumação e tentativa
Ocorre a consumação, segundo a doutrina tradicional, com a apologia de
crime ou criminoso, perceptível por um número indeterminado de pessoas,
mesmo  que  nenhuma  consequência  sobrevenha;  é  suficiente  a  ofensa
(presumida) contida na própria apologia. De nossa parte, sustentamos que
a conduta descrita no art. 287 não foi recepcionada pela atual Constituição,
não se lhe podendo dar interpretação conforme, por se tratar de norma de
direito penal material, incompatível com esse critério hermenêutico.

Embora  seja,  teoricamente,  admitida  pela  doutrina  a  tentativa  de
apologia  a  crime  ou  criminoso,  mostra-se  de  difícil  configuração  e  de
indemonstrável  realização,  na  medida  em  que  se  estaria  aceitando
tentativa de meros atos preparatórios, ou uma espécie de “tentativa de
tentativa”, que é dogmaticamente inconcebível. Se a punibilidade de atos
preparatórios somente por exceção pode ser admitida, seria grande heresia
sustentar a punibilidade de tentativa da prática de atos preparatórios, pois
estaríamos, sem sombra de dúvida, já punindo o puro animus do agente,
sem
[/PAGINA 1358]

[PAGINA 1359]
dispormos (ainda) de meios eficazes para penetrar com segurança na
mente do ser humano e vislumbrar como se processa a sua elaboração
mental e a que se destinará a sua vontade. Enfim, não admitimos, em
hipótese  alguma,  a  punição  de tentativa  de  qualquer  ato  preparatório,
independentemente do rótulo que se lhe atribua, por falta de substância
material  e  de  adequação  típica,  em  nosso  ordenamento  jurídico-penal,
mesmo que possa parecer, formalmente, adequada a algum tipo penal.
8. Classificação doutrinária
Trata-se  de crime  comum  (que  não  exige  determinada  qualidade  ou
alguma  condição  especial  do  sujeito  ativo); formal (crime que, para sua
consumação, não exige resultado algum consistente na efetiva perturbação
da paz pública); comissivo (a ação representada pelo verbo nuclear implica
uma ação positiva do agente); de forma livre (pode ser praticado utilizando
qualquer meio ou forma que o agente eleger); unissubjetivo (que pode ser
praticado por uma única pessoa, não impedindo a possibilidade de concurso
eventual  de  pessoas); unissubsistente  (que  se  compõe  de  ato  único)  e,
eventualmente, plurissubsistente (a conduta, em regra, pode ser composta
por  atos  distintos,  admitindo  seu  fracionamento),  conforme  o  caso;
instantâneo  (o  resultado  se  produz  de  imediato,  numa  relação  de
proximidade  entre  ação  e  consequência); de  perigo  comum  abstrato
(exporia, teoricamente, a perigo [presumidamente] número indeterminado
de pessoas).

9. Questões especiais: inocorrência de concurso de crimes
Segundo a doutrina, de modo geral, se o agente faz apologia a vários
crimes,  haverá concurso  formal  (art.  70  do  CP);  no  entanto,  quer-nos
parecer que “apologia de vários crimes” torna a conduta do agente mais
fluida  e  menos  consistente  para  adequá-la  ao  tipo  penal,  dificultando  a
caracterização  do  dolo  no  sentido  de  pretender  efetivamente  fazer
“apologia”  de  crime,  sendo  mais  uma  razão,  na  nossa  avaliação,  para
considerar essa conduta atípica. Por outro lado, a doutrina também tem
admitido  concurso  material  entre  apologia  e  crime  praticado
posteriormente. A nosso juízo, contudo, coerente com nossa visão crítica
dessa  figura  penal,  acreditamos  que  nessa  hipótese  a  “instigação”  do
agente é absorvida pela execução efetiva do crime, do qual passa a ser
ativo  partícipe,  simplesmente.  Não  vemos  razão  ou  fundamento  político
algum para destacar essa forma de instigação daquela genérica, quando o
crime  instigado  acaba  sendo  realizado,  pois,  no  mínimo,  nosso
entendimento teria a função de afastar dificuldade de adequar a conduta do
“apologista” aos mandamentos do Estado Democrático de Direito.
A  rigor,  sugerimos  que  a  conduta  descrita  no  art.  287  seja
descriminalizada,  revogando-se  referido  dispositivo  legal,  por  todas  as
razões que expusemos acima.
10. Pena e ação penal
As  penas  cominadas,  alternativamente,  são  detenção,  de  três  a  s
[/PAGINA 1359]

[PAGINA 1360]
eis
meses,  ou  multa.  Trata-se  de  infração  de  menor  potencial  ofensivo,  da
competência  dos  Juizados  Especiais  Criminais.  Não  há  previsão  de
modalidade  culposa.  A  ação  penal  é  pública  incondicionada,  sendo
desnecessária,  por  conseguinte,  qualquer  manifestação  de  eventual
interessado, devendo a autoridade proceder ex officio.
Associação criminosa

Art. 288. Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.
Parágrafo  único.  A  pena  aumenta-se  até  a  metade  se  a  associação  é  armada  ou  se  houver  a
participação de criança ou adolescente.
— Artigo com redação determinada pela Lei n. 12.850/2013.
1. Quadrilha ou bando — Agora, associação criminosa
As  denominadas associações  criminosas,  que  sempre  preocuparam  a
sociedade, de um modo geral, e os governantes, em particular, que temiam
principalmente os ataques políticos, já nas primeiras décadas do século XX,
ganham nova dimensão no final desse mesmo século, passando a exigir não
apenas  sua  revisão  conceitual,  mas,  fundamentalmente,  sua  adequação
político-criminal à pós-modernidade, que é abrangida, dominada e, por que
não dizer, seduzida e ao mesmo tempo violentada pela globalização, que se
reflete diretamente na criminalidade, seja organizada, seja desorganizada.
A partir do Código Penal francês de 1810 (art. 265), essa figura delituosa
passou a integrar muitos dos códigos de outros países, que foram editados
após essa data. No direito brasileiro, os Códigos criminais do século XIX —
Código  Criminal  do  Império  de  1830  e  Código  Penal  de  1890  —  não
consagravam  essa  figura  delituosa.  O ajuntamento  ilícito  que  aqueles
diplomas  previam  (arts.  285  e  119,  respectivamente) não  exigia
permanência  ou  estabilidade,  apresentando  apenas  alguma  semelhança
com a definição atribuída pelo “atual” Código Penal de 1940 ao crime de
quadrilha ou bando; na verdade aquelas tipificações prescreviam mais uma
espécie sui generis de concurso eventual de pessoas, distinta, por certo, da
figura que acabou sendo tipificada em nosso diploma codificado.
Em síntese, o crime de quadrilha ou bando foi uma criação do Código
Penal de 1940, constituindo, por sua definição, uma modalidade especial de
punição, como exceção, ao que se poderia denominar atos preparatórios de
futura infração penal, que, na ótica do art. 31 do referido diploma legal, não

são puníveis. Finalmente, a Lei n. 12.850, de 2 de agosto de 2013, definiu,
no  direito  brasileiro,  a  tão  debatida  e  até  então  indefinida  organização
criminosa,  como  veremos  adiante.  Não  apenas  definiu organização
criminosa,  como  também  tipificou,  como  crime  autônomo,  promover,
constituir,  financiar  ou  integrar  organização  criminosa,  cominando-lhe  a
elevada pena de quatro a oito anos de reclusão, além de multa (art. 2º).
2. Bem jurídico tutelado no crime de associação criminosa
Nélson Hungria, o maior defen
[/PAGINA 1360]

[PAGINA 1361]
sor da correção do Código Penal de 1940,
justificando a opção do legislador, destacava: “Com os crimes de que ora se
trata (pelo menos com os arrolados pela nossa lei penal comum), não se
apresenta  efetiva  perturbação  da ordem  pública  ou  da paz  pública  no
sentido material, mas apenas se cria a possibilidade de tal perturbação,
decorrendo daí uma situação de alarma no seio da coletividade, isto é, a
quebra  do  sentimento  geral  de  tranquilidade,  de  sossego,  de  paz,  que
corresponde à confiança na continuidade normal da ordem jurídico-social”
(Comentários ao Código Penal, cit., v. 9, p. 163).
Essa afirmação irretorquível de Hungria merece receber detida reflexão
para, a partir de então, poder identificar-se, precisa e adequadamente, o
bem jurídico  que  este  tipo  penal  visa  proteger.  Nessa  reflexão  deve-se,
igualmente,  levar  em  consideração  o  raciocínio  que  desenvolvemos  no
capítulo  em  que  abordamos  a  “incitação  ao  crime”  (art.  286),  em  seu
segundo item, sobre “crimes contra ‘a ordem pública’ versus crimes contra ‘a
paz pública’” (ver nosso Tratado, v. 4) quando afirmamos que, “em sentido
estrito,  a paz pública não passa de consequência da ordem pública (...),
sendo, portanto, inconfundíveis, afora o fato de que todos os crimes, ainda
que indiretamente, afetam a ordem pública, no sentido político”; contudo,
somente aqueles que produzem repercussão refletem-se na “paz pública”
propriamente.  A  afirmação  de  Hungria,  de  que,  nesses  crimes,  “não  se
apresenta  efetiva  perturbação  da ordem  pública  ou  da paz  pública  no
sentido material, mas apenas se cria a possibilidade de tal perturbação,

decorrendo  daí  uma  situação  de  alarma  no  seio  da  coletividade”,  é  de
clareza  meridiana.  Inacreditavelmente,  no  entanto,  não  se  apreendeu  a
verdadeira  dimensão  dessa  manifestação,  que  retira  toda  a  carga  de
lesividade das condutas tipificadas contra a “paz pública”, especialmente
das duas primeiras (incitação ao crime e apologia ao crime ou criminoso).
2.1. Repercussão midiática e equívoco doutrinário
Na verdade, ao longo de décadas a praxis encarregou-se de demonstrar
que as três infrações penais que compõem o Título IX da Parte Especial não
“criam” o pretendido “alarma social” (que produziria aquele sentimento de
descrédito, de desconfiança etc.); pelo contrário, essa repercussão tem-se
produzido não pela eventual prática de qualquer das referidas infrações,
mas fundamentalmente pelo estardalhaço que as autoridades integrantes
do  sistema  repressivo  têm  feito  na  grande  mídia,  sobretudo  quando
investigam os chamados “crimes empresariais”, cognominados “crimes de
organizações  criminosas”,  particularmente  aqueles  considerados contra  o
sistema  financeiro  e  contra  o  sistema  tributário.  Logo,  o  “alarma  da
coletividade”  não  é  produzido  pela  eventual  prática  de  crimes  dessa
natureza, mas sim pelo uso espalhafatoso que se faz de sua investigação
(inclusive  co
[/PAGINA 1361]

[PAGINA 1362]
nfundindo,  intencionalmente  ou  não,  concurso  eventual  de
pessoas com quadrilha ou bando, a partir da Lei n. 12.850/2013, associação
criminosa). As duas primeiras infrações — incitação ao crime e apologia ao
crime ou criminoso —, por outro lado, são absolutamente inexpressivas e
raramente  se  tem  conhecimento  de  sua  prática,  aliás,  sem  qualquer
repercussão na coletividade.
Enfim, só genericamente se pode afirmar que o objetivo da proteção
penal, na tipificação do crime de associação criminosa, é a paz pública, pois
não acarreta um prejuízo atual ao direito de outrem, na medida em que não
contém  nenhuma  lesão  direta  e  material,  embora,  remotamente,  possa
perturbar a segurança pública por eventual perigo que difunde.

2.2. O bem jurídico protegido no direito pátrio
O bem jurídico tutelado pelo tipo penal “associação criminosa”, pode-se
afirmar, é a paz pública sob o seu aspecto subjetivo, qual seja, a sensação
coletiva de segurança e tranquilidade, garantida pela ordem jurídica, e não
objetivo, como demonstrou Rocco. Na realidade, o bem jurídico protegido
não é a “paz pública”, já que nosso ordenamento jurídico prioriza o aspecto
subjetivo; o bem jurídico protegido, de forma específica, é o sentimento
coletivo de segurança e de confiança na ordem e proteção jurídica, que em
tese se veem atingidos pela conduta de associar-se para praticar crimes, e
não  uma  indemonstrável  “paz  pública”,  sob  o  aspecto  objetivo,  pois,
geralmente,  a  coletividade  somente  toma  conhecimento  de  ditos  crimes
após serem debelados pelo aparato repressivo estatal, com a escandalosa
divulgação que se tem feito pela grande mídia, sem ignorar que a possível
ofensa é pura presunção legal, que concretamente, é indemonstrável.
Em síntese, paz social como bem jurídico tutelado não significa a defesa
da “segurança social” propriamente, mas sim a opinião ou sentimento da
população em relação a essa segurança, ou seja, aquela sensação de bem-
estar, de proteção e segurança geral, que não deixa de ser, em outros
termos, uma espécie de reforço ou fator a mais da própria segurança ou
confiança, qual seja o de sentir-se seguro e protegido. A rigor, repetindo,
todo e qualquer crime sempre abala a ordem pública; assim, toda infração
penal  traz  consigo  uma  ofensa  à paz  pública,  independentemente  da
natureza  do  fato  que  a  constitui  e  da  espécie  de  bem  jurídico
especificamente atingido.
3. A definição legal de organização criminosa em nosso ordenamento
jurídico (Lei n. 12.850/2013)
A  concepção  teórica  do  que  vem  a  ser  uma organização  criminosa  é
objeto  de  grande  desinteligência  na  doutrina  especializada,  tornando-se
verdadeira vexata quaestio. A essa dificuldade somava-se o fato de que a

nossa  legislação  não  definia  o  que  podia  ser  concebido  como  uma
organização criminosa, a despeito de todas as infrações penais envolvendo
mais de três pessoas serem atribuídas, pelas autoridades repressoras, a
uma “organização cr
[/PAGINA 1362]

[PAGINA 1363]
iminosa”. Aboliram, nesses crimes, a figura do concurso
eventual de pessoas. Nem mesmo na Lei n. 9.034/95 (agora revogada), que
dispunha  sobre  a  utilização  de  meios  operacionais  para  a  prevenção  e
repressão de ações praticadas por organizações criminosas, desincumbiu-se
desse mister. Confira a esse respeito a coletânea de estudos publicados em
Juan  Carlos  Ferré  Olivé  e  Enrique  Anarte  Borrallo  (eds.), Delincuencia
organizada:  aspectos  penales,  procesales  y  criminológicos,  Huelva:
Universidad de Huelva, 1999. Na doutrina nacional, confira Raúl Cervini e
Luis Flávio Gomes, Crime organizado, enfoques criminológicos, jurídico (Lei
9.034/95) e político-criminal, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 75
e  s.;  Wilson  Lavorenti  e  José  Geraldo  da  Silva, Crime  organizado  na
atualidade, Campinas: Bookseller, 2000, p. 18 e s.; entre outros.
3.1. Referencial teórico anterior: Protocolo de Palermo
Nosso referencial normativo anterior, para a delimitação dos casos que
envolvessem  uma  suposta organização  criminosa,  era  a Convenção  das
Nações Unidas sobre Crime Organizado, também conhecida como Protocolo
de Palermo  (reconhecido  pelo  Decreto  n.  5.015/2004),  que  define grupo
criminoso organizado como: “Grupo estruturado de três ou mais pessoas,
existente há algum tempo e atuando concertadamente com o propósito de
cometer  uma  ou  mais  infrações  graves  ou  enunciadas  na  presente
Convenção, com a intenção de obter, direta ou indiretamente, um benefício
econômico ou outro benefício material”.
3.2. Definição legal de organização criminosa (Lei n. 12.850/2013)
Com o advento da Lei n. 12.694, de 24 de julho de 2012, passou-se a
definir  em  nosso  País,  finalmente,  o  fenômeno  conhecido  mundialmente
como organização criminosa, nos seguintes termos: “Para os efeitos desta

Lei, considera-se organização criminosa a associação, de 3 (três) ou mais
pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas,
ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente,
vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de crimes cuja pena
máxima seja igual ou superior a 4 (quatro) anos ou que sejam de caráter
transnacional” (art. 2º). Essa definição, contudo, não chegou a consolidar-se
no âmbito do nosso direito interno, pois o legislador pátrio editou nova lei
redefinindo organização  criminosa  com  outros  contornos  e  outra
abrangência.
3.2.1. Organização criminosa segundo a Lei n. 12.850/2013
A Lei n. 12.850, de 2 de agosto de 2013 (publicada no DOU de 5-8-2013
— edição extra), define organização criminosa e dispõe sobre a investigação
criminal, os meios de obtenção da prova, as infrações penais correlatas e o
procedimento criminal; altera o Código Penal, revoga a Lei n. 9.034, de 3 de
maio de 1995, e dá outras providências. Com efeito, este último diploma
legal  traz  a  seguinte  definição  de  organização  criminosa:  “Considera-se
organização  criminosa  a  associação  de  4  (quat
[/PAGINA 1363]

[PAGINA 1364]
ro)  ou  mais  pessoas
estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que
informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem
de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas
máximas  sejam  superiores  a  4  (quatro)  anos,  ou  que  sejam  de  caráter
transnacional” (art. 1º, § 1º).
3.2.2. Novos elementos tipológicos estruturais: quatro ou mais pessoas
Nessa conceituação são trazidos novos elementos estruturais tipológicos
definindo,  com  precisão,  o número  mínimo  de  integrantes  de  uma
organização criminosa, qual seja, 4 (quatro) pessoas (o texto revogado,
tacitamente, falava em “três ou mais”), a abrangência das ações  ilícitas
praticadas no âmbito ou por meio de uma organização criminosa, que antes
se restringia à prática de crimes. Agora pode abranger, em tese, a prática,

inclusive, de contravenções, em função do emprego da locução infrações
penais.
Um  dos critérios de delimitação da relevância das ações praticadas por
uma organização criminosa reside na gravidade da punição das infrações
que são objetos de referida organização, qual seja, “a prática de infrações
penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos” (art. 1º, §
1º).  O  texto  revogado  da  Lei  anterior  (12.694/2012)  previa  crimes com
pena igual ou superior a quatro anos (art. 2º). Na realidade, nessa opção
político-criminal, o legislador brasileiro reconhece o maior desvalor da ação
em  crimes  praticados  por organização  criminosa  ante  a  complexidade
oferecida à sua repressão e persecução penal.
3.2.3. Lei n. 12.850/2013 reverencia tratados e convenções Internacionais
Deve-se destacar que o legislador, finalmente, com este diploma legal,
atenta  para  os  compromissos  internacionais  na  repressão  de  crimes
praticados  por organizações  criminosas  internacionais,  dando  atenção,
enfim,  aos tratados e convenções internacionais recepcionados por nosso
ordenamento  jurídico.  Nesse  sentido,  o  §  2º  do  art.  1º  desta  Lei  n.
12.850/2013  estabelece  que  se  aplique  aos  seguintes  casos,
independentemente da quantidade de pena aplicável:
“I — às infrações penais previstas em tratado ou convenção internacional
quando, iniciada a execução no País, o resultado tenha ou devesse ter
ocorrido no estrangeiro, ou reciprocamente;
II — às organizações terroristas internacionais, reconhecidas segundo as
normas de direito internacional, por foro do qual o Brasil faça parte, cujos
atos de suporte ao terrorismo, bem como os atos preparatórios ou de
execução de atos terroristas, ocorram ou possam ocorrer em território
nacional”.
Trata-se,  também,  de  exceção  relativamente  à  limitação  de  infrações
com penas máximas superiores a quatro anos de reclusão, justificada pelos

compromissos  assumidos  pelo  Brasil  via  tratados  e  convenções
internacionais.
3.2.4. Fundamento para agravar punição da criminalidade organizada
A rigor, a formação ou constituição de organização criminos
[/PAGINA 1364]

[PAGINA 1365]
a para fins de
praticar  crimes,  indiscriminadamente, facilita  a  quem  se  reúne  de  forma
estruturada, organizada e dedicada a delinquir, possibilitando a obtenção de
maior   efetividade   no   desenvolvimento   da   ação   criminosa;
consequentemente, pode assegurar melhores resultados, tornando a prática
de crimes uma “atividade lucrativa”. Visto sob essa ótica, constata-se que a
gravidade da atuação por intermédio de organização criminosa destinada à
prática  de  infrações  mais  graves  é  o  fundamento  do  qual  se  utiliza  o
legislador  contemporâneo  para  agravar,  cada  vez  mais,  a  penalização
dessas condutas.
3.2.5. Condicionante da definição legal de organização criminosa
Ao  internalizar  o  conceito  de organização  criminosa,  o  legislador
brasileiro  condicionou,  contudo,  que  a  sua  finalidade  seja  a  prática  de
infrações penais sancionadas com penas privativas de liberdade superiores
a quatro anos. Sob essa perspectiva, deve-se reconhecer que a atuação por
intermédio  de organização  criminosa  ostenta  maior  desvalia  da  ação
delituosa, justificando o incremento de sua punição. Poderia ter destacado
que referida pena deveria limitar-se à reclusão, mas não o fez.
3.3. Conflito entre as Leis n. 12.694/2012 e 12.850/2013: haveria dois tipos de
organização criminosa?
Alguns doutrinadores, v. g. Rômulo de Andrade Moreira, questionam se o
nosso ordenamento jurídico admitiria “dois tipos de organização criminosa”:
um  para  efeito  de  aplicação  da  Lei  n.  12.694/2012,  que  disciplina  o
julgamento  colegiado  em  primeiro  grau  de  crimes  praticados  por
organizações criminosas; e outro, para aplicação da Lei n. 12.850/2013, que

define organização criminosa e dispõe sobre sua investigação criminal, os
meios de obtenção da prova, infrações penais correlatas e o procedimento
criminal respectivo. Trata-se, inegavelmente, de relevante questão sobre
conflito intertemporal de normas penais que exige detida reflexão, sob pena
de usar-se dois pesos e duas medidas. Com efeito, comentando a Lei n.
12.850/2013, Rômulo Andrade Moreira afirma:
“Perceba-se  que  esta  nova  definição  de  organização  criminosa  difere,
ainda que sutilmente, da primeira (prevista na Lei n. 12.694/2012) em três
aspectos, todos grifados por nós, o que nos leva a afirmar que hoje temos
duas definições para organização criminosa: a primeira que permite ao Juiz
decidir pela formação de um órgão colegiado de primeiro grau e a segunda
(Lei  n.  12.850/2013)  que  exige  uma  decisão  monocrática.  Ademais,  o
primeiro conceito contenta-se com a associação de três ou mais pessoas,
aplicando-se apenas aos crimes (e não às contravenções penais), além de
abranger os delitos com pena máxima igual ou superior a quatro anos. A
segunda exige a associação de quatro ou mais pessoas (e não três) e a
pena deve ser superior a quatro anos (não igual). Ademais, a nova lei é
bem mais gravosa para o agente, como veremos a seguir; logo, a distinção
existe e deve s
[/PAGINA 1365]

[PAGINA 1366]
er observada” (A nova lei de organização criminosa: Lei n.
12.850/2013, Porto Alegre: Lex Magister, 2013, p. 30-1).
3.3.1. Não há dois conceitos de organização criminosa
Na  nossa  ótica,  admitir  a  existência  de  “dois  tipos  de  organizações
criminosas” constituiria grave ameaça à segurança jurídica, além de uma
discriminação   injustificada,   propiciando   tratamento   diferenciado
incompatível com um Estado Democrático de Direito, na persecução dos
casos que envolvam organizações criminosas. Levando em consideração,
por outro lado, o disposto no § 1º do art. 2º da Lei de Introdução às Normas
do  Direito  Brasileiro  (Decreto-lei  n.  4.657/42), lei  posterior  revoga  a
anterior  quando  expressamente  o  declare,  quando  seja  com  ela
incompatível ou quando regule inteiramente a matéria de que tratava a lei

anterior. Nesses termos, pode-se afirmar, com absoluta segurança, que o §
1º do art. 1º da Lei n. 12.850/2013 revogou, a partir de sua vigência, o art.
2º da Lei n. 12.694/2012, na medida em que regula inteiramente, e sem
ressalvas, o conceito de organização criminosa, ao passo que a lei anterior
o definia tão somente para os seus efeitos, ou seja, “para os efeitos desta
Lei”. Ademais, a lei posterior disciplina o instituto organização criminosa de
forma  mais  abrangente,  completa  e  para  todos  os  efeitos.  Assim,  o
procedimento previsto na Lei n. 12.694/2012, contrariando o respeitável
entendimento de Rômulo Moreira, com todas as venias, deverá levar em
consideração a definição de organização criminosa estabelecida na Lei n.
12.850/2013,  a  qual,  como  lei  posterior  e  redefinindo,  completa  e
integralmente, a concepção de organização criminosa, revoga tacitamente a
definição anterior.
Por  outro  lado,  o  próprio  Rômulo  Moreira  reconhece,  nesse  seu
respeitável opúsculo sobre a matéria, que “A ‘grande’ novidade trazida pela
nova  lei  (que  não  revogava  a  Lei  n.  9.034/95,  muito  pelo  contrário,
reafirmava-a) consiste na faculdade do Juiz decidir pela formação de um
órgão colegiado de primeiro grau (como o Conselho de Sentença — no Júri,
ou o Conselho de Justiça — na Justiça Militar) para a prática de qualquer
ato  processual  em  processos  ou  procedimentos  que  tenham  por  objeto
crimes  praticados  por  organizações  criminosas...”  (Rômulo  de  Andrade
Moreira, A nova lei de organização criminosa, cit., p. 20). Pois essa grande
novidade  continua  vigente  e  válida,  para  os  efeitos  daquela  lei
(12.694/2012), sem qualquer prejuízo para os “efeitos a que se propõe”.
3.3.2. Seria paradoxal a adoção de dois conceitos de organização criminosa
Seria  um  verdadeiro  paradoxo,  gerando,  inclusive,  contradição
hermeneuticamente  insustentável,  utilizar  um  conceito  de organização
criminosa para tipificação e caracterização do referido tipo penal e suas
formas equiparadas, e adotar outro conceito ou definição para que o seu
processo e julgamento fossem submetidos a órgão colegiado no primeiro

gra
[/PAGINA 1366]

[PAGINA 1367]
u  de  jurisdição,  nos  termos  da  Lei  n.  12.694/2012.  Ademais,  a
necessidade de reforçar a segurança dos membros do Poder Judiciário na
persecução  de  crimes  praticados  por organizações  criminosas,  por  meio
dessa lei, certamente, deverá estender-se, igualmente, à persecução penal
desses  crimes,  inclusive  para  as  instâncias  superiores.  Esse  tratamento
assecuratório, por si só, isto é, por sua própria finalidade, já assegura sua
aplicação.
3.4. Clara distinção entre organização criminosa e associação criminosa
Resulta  inquestionável  que organização criminosa, definida no § 1º do
art. 1º da Lei n. 12.850/2013, não se confunde com quadrilha ou bando
(art. 288), tipificada no Código Penal brasileiro que, aliás, acaba de receber,
deste mesmo diploma legal, a denominação, a nosso juízo, mais adequada,
de “associação criminosa”. Por outro lado, considerando que a Lei n. 12.850
define de forma distinta organização criminosa e associação criminosa, fica
sepultada  de  uma  vez  por  todas  a  polêmica  sobre  a  semelhança  ou
identificação  entre  organização  criminosa  e  quadrilha  ou  bando,  agora
definida como associação criminosa. Isso decorre da clareza da definição de
cada instituto, bem como dos diferentes requisitos legais exigidos para as
suas composições típicas. Define, ademais, o mínimo de integrantes em
cada espécie de “associação” lato sensu (mínimo de quatro na organização
e  de  três  na associação), conforme analisamos, sucintamente, em outro
tópico.
3.5. Sepultamento da terminologia “quadrilha ou bando”
Constata-se  que  a  Lei  n.  12.850/2013  abandonou  a  superada
terminologia “quadrilha ou bando”, consagrada pelo nosso Código Penal de
1940, passando a denominá-la associação criminosa, nos seguintes termos:
“Art. 288. Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de
cometer crimes: Pena — reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. Parágrafo
único. A pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se

houver a participação de criança ou adolescente”.
3.6. Número mínimo de participantes e causa de aumento
Além de adotar outro nomen iuris, alterou, igualmente, o número mínimo
de participantes (reduzindo para três), bem como a causa de aumento que
recebeu  nova  configuração:  “se  a  associação  é  armada  ou  se  houver  a
participação de criança ou adolescente”. Enfim, “a participação de criança
ou adolescente” em uma associação criminosa, que não se confunde com
organização  criminosa,  repetindo,  passou  a  ser  também causa  de
majoração  de  pena.  No  entanto,  essa  majoração,  que  antes  dobrava  a
pena, agora determina a elevação somente de metade. E, como lei mais
benéfica, no particular, retroage, sendo aplicável a casos anteriores à sua
vigência.  No  entanto,  relativamente  à  participação  de  criança  ou
adolescente não pode ser retroagir.
3.6.1. Menores não podem ser considerados para configurar o número
mínimo legal
O  fato  de  a  participação  de criança  ou  adolescent
[/PAGINA 1367]

[PAGINA 1368]
e  configurar causa
especial de aumento de pena demonstra de forma eloquente que ambos
não integram o número mínimo (três) para configurar associação criminosa.
E a razão é simples: se pudessem integrá-la, não configurariam, ao mesmo
tempo, uma majorante! Seria um bis in idem, inadmissível em Direito Penal.
Menores  são  inimputáveis,  não  são  criminosos,  associados  ou  não,
quadrilheiros ou não. Menores não são autores de crimes, logo, não podem
integrar o número mínimo para configurar associação criminosa. Menores
(criança ou adolescentes) não são destinatários do Código Penal, são, no
máximo, vítimas da criminalidade organizada ou desorganizada, e como tais
devem ser tratadas. Enfim, eventual participação de menores na prática de
qualquer  crime  não  pode  transformá-los  em  coautores,  quadrilheiros  ou
associados criminosos, ao contrário do que entenderam algumas decisões
jurisprudenciais,  especialmente  a  partir  da  Lei  n.  12.850/2013,  que

determina majoração de pena aos integrantes de associação criminosa que
abrigar a participação de menores.
3.7. Organização e associação criminosas: diversidade de punição
A  diversidade  dos  dois  crimes  — organização  criminosa  e associação
criminosa — reflete-se diretamente na disparidade de punição de uma e
outra infração penal, tanto que a gravidade e complexidade da participação
em organização criminosa justifica, na ótica do legislador, a cominação de
pena de reclusão de três a oito anos, ao passo que na associação criminosa
a  pena  cominada  é  de  um  a  três  anos  de  reclusão.  No  particular,  as
autoridades  repressoras  deverão  esforçar-se  para  ser  mais  criteriosas  e
mais respeitadoras do Estado Democrático de Direito, devendo capitular
corretamente as condutas que investigarem, sob pena de incorrem no crime
de abuso de autoridade.
4. Lavagem de dinheiro e formação de organização criminosa
Aproveitamos nossa primeira reflexão para questionar a possibilidade de
punição cumulativa do crime de lavagem de capitais com o novo crime de
constituição  de  organização  criminosa,  tipificado  no  art.  2º  da  Lei  n.
12.850/2013, e, especialmente, a incidência da causa de aumento de pena
no § 4º do art. 1º da Lei n. 9.613/98: “§ 4º A pena será aumentada de um
a dois terços, se os crimes definidos nesta Lei forem cometidos de forma
reiterada ou por intermédio de organização criminosa” (redação dada pela
Lei n. 12.683, de 2012). Em outras palavras, seria possível punir pelos dois
crimes o integrante de uma organização criminosa, que pratica o crime de
lavagem de capitais, e, principalmente, com a incidência da referida causa
de aumento? Não constituiria essa possibilidade uma afronta à proibição do
ne bis in idem?
A questão é bastante complexa, pois não se trata da mera discussão
acadêmica  sobre  a admissibilidade da punição, em concurso material, do
crime de organização criminosa com o crime que venha a ser efetivamente

executado por membros de dita organização, mas, fundame
[/PAGINA 1368]

[PAGINA 1369]
ntalmente, da
incidência da majorante do § 4º do art. 1º da Lei n. 9.613/98. Quanto à
possibilidade  de  qualquer  membro  de  uma  organização  criminosa
responder,  cumulativamente,  por  qualquer  outro  crime  que  praticar
(inclusive  de  lavagem  de  capitais),  já  demonstramos  admissibilidade
quando examinamos essa temática relativamente ao crime de quadrilha ou
bando (hoje, associação criminosa) (ver nosso Tratado de Direito Penal —
Parte Especial, cit., 13. ed., 2019, v. 4, p. 485). Quanto a esse aspecto não
resta a menor dúvida sobre sua admissibilidade.
4.1. Inaplicabilidade da causa de aumento prevista no § 4º do art. 1º da Lei n.
9.613/98
Com  efeito,  o  que  estamos  questionando,  neste  momento,  é  se  a
participação em organização criminosa, ainda que por interposta pessoa,
pode ser penalizada duas vezes: uma pela incidência da causa de aumento
(§ 4º do art. 1º), quando da realização do crime de lavagem de capitais, e
outra pela configuração do crime de organização criminosa (art. 2º da Lei n.
12.850/2013). Entendemos que não é admissível essa dupla punição, pois,
nessa hipótese particular, estamos diante da dupla valoração do mesmo
fato para efeito de ampliação da sua punição, o que caracterizaria o bis in
idem. De modo que, se o agente já é punido mais severamente pelo fato de
praticar  o  crime  de  lavagem  de  dinheiro  na  condição  de  integrante  de
organização  criminosa,  esse  mesmo  fato,  isto  é,  sua participação  em
organização criminosa, não poderá caracterizar de forma autônoma o novo
crime do art. 2º da Lei n. 12.850/2013.
Nosso entendimento encontra respaldo no conflito aparente de normas,
sob a ótica do princípio da especialidade (Cezar Roberto Bitencourt, Tratado
de Direito Penal — Parte Geral, cit., 25. ed., 2019, v. 1, p. 266), aplicando
apenas uma das duas punições, ou seja, somente a lavagem de capitais
com sua respectiva causa de aumento (§ 4º do art. 1º da Lei n. 9.613/98),
qual seja cometida “por intermédio de organização criminosa”.

4.2. Outra alternativa: lavagem de dinheiro e organização criminosa
Haveria  outra  possibilidade,  alternativa  que  nos  parece  também
razoável: responder simplesmente em concurso pelos crimes de lavagem de
dinheiro e por integrar determinada organização criminosa, sem aplicar a
majorante do § 4º, para evitar o bis in idem. Em outras palavras, deve-se
buscar a situação menos gravosa ao acusado; as circunstâncias fáticas é
que poderão determinar a escolha devida, pois a simples majoração da
pena de “lavagem” poderá ir além da pena aplicada em concurso material.
Mas  uma  coisa  é  certa:  não  pode  responder  pelos  dois  crimes  e  ainda
cumulados com a majorante, para evitar uma dupla punição por um mesmo
fato.
4.3. Distinção tipológica entre organização criminosa e associação criminosa
Agora,  mais  do  que  nunca,  o  Supremo  Tribunal  Federal  deverá  ficar
atento  à  distinção  tipológica  entre  organização  criminosa  e  associação
criminosa (art. 288 do
[/PAGINA 1369]

[PAGINA 1370]
CP), não havendo mais razão e nem desculpa para a
eterna confusão que Ministério Público e Polícia Federal têm feito sobre
esses  dois  institutos  penais,  aliás,  passivamente  recepcionada  pela
jurisprudência pátria, especialmente pela gravidade das sanções cominadas.
O  uso  puramente  retórico  da  locução  “organização  criminosa”  deverá
observar  criteriosamente  que,  a  partir  da  Lei  n.  12.850/2013,  tem
significado distinto de “associação criminosa” (antiga quadrilha ou bando),
exigindo dessas autoridades maior rigor técnico.
4.4. Associação criminosa: não configura majorante do § 4º
Finalmente,  eventual  condenação  pelo  crime  de lavagem  de  dinheiro,
ainda  que  eventualmente  tenha  sido  cometido  por  meio  de associação
criminosa (art. 288 do CP), em hipótese alguma autoriza a aplicação da
majorante do § 4º,  porque  de organização criminosa não se trata, como
ficou  claro  pelos  termos  da  Lei  n.  12.850/2013.  E  mais  que  isso:

condenações anteriores podem ser revistas, considerando que se trata de
norma  penal  mais  benéfica,  retroagindo  para  alcançar  fatos  anteriores,
inclusive aqueles já abrangidos pela coisa julgada.
5. Sujeitos do crime de associação criminosa
5.1. Sujeito ativo
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, em número mínimo de quatro
(mais  de  três),  tratando-se,  por  conseguinte,  de  crime  de concurso
necessário; em outros termos, o concurso de pessoas também é elementar
típica  dessa  modalidade  de  crime,  cuja  inexistência  desnatura  a  sua
essência. Um pequeno setor da doutrina clássica incluía também no número
legal — mais de três pessoas — os inimputáveis, como, por exemplo, os
doentes  mentais  ou  menores  de  dezoito  anos,  ou  seja,  os  penalmente
irresponsáveis (por todos, Magalhães Noronha, Direito Penal, cit., v. 4, p.
91-2).
A despeito de esse tema ser mais ou menos pacífico na velha doutrina
nacional, merece uma reflexão mais elaborada no âmbito de um Estado
Democrático de Direito, que não admite, em hipótese alguma, qualquer
resquício de responsabilidade objetiva. Veja-se, por exemplo, a participação
de crianças ou adolescentes, os quais são absolutamente inimputáveis e,
consequentemente,  não  têm  a  menor  noção  do  que  está  acontecendo.
Incluí-los, em tais hipóteses, em uma associação criminosa representa uma
arbitrariedade  desmedida,  mesmo  que, in  concreto,  não  se  atribua
responsabilidade penal a incapazes, utilizando-os tão somente para compor
o número legal. Certamente, quando o legislador de 1940 referiu-se a “mais
de  três  pessoas”  visava  a  indivíduos  penalmente  responsáveis,  isto  é,
aquelas  pessoas  que  podem  ser  destinatárias  das  sanções  penais.  Para
reforçar nosso entendimento, invocamos o magistério daquele que foi, sem
dúvida alguma, o maior penalista argentino de todos os tempos, Sebastian
Soler, in  verbis:  “Ese  mínimo  debe  estar  integrado  por  sujetos  capaces

desde  el  punto  de  vista  penal,  es  decir,  mayores
[/PAGINA 1370]

[PAGINA 1371]
de  dieciséis  años”
(Derecho Penal argentino, cit., v. 4, p. 604).
No  entanto,  não  descaracteriza  a associação criminosa o fato de, por
exemplo, num grupo de três pessoas, um dos seus componentes ser, por
algum motivo, impunível em virtude de alguma causa pessoal de isenção de
pena.  Afastar  da  composição  do  número  mínimo  (três)  somente  os
indivíduos inimputáveis,  deve-se  reconhecer,  é  completamente  diferente,
sob o aspecto dogmático, da hipótese de tratar-se de alguém isento  de
pena em decorrência de uma causa pessoal.
5.2. Sujeito passivo
Sujeito  passivo,  nessa  infração  penal,  é  a  coletividade  em  geral,  um
número indeterminado de indivíduos, ou seja, o próprio Estado, que tem a
obrigação de garantir a segurança e o bem-estar de todos. A admissão da
sociedade como sujeito passivo não afasta, contudo, a possibilidade de,
casuisticamente,  existir  individualmente  um  ou  mais  sujeitos  passivos,
como,  por  exemplo,  quando  for  individualizável  a  vítima in concreto  nos
crimes praticados pela associação criminosa; mas aí, nesse caso, já não
será o sujeito passivo desta infração penal, mas daquelas que a própria
associação criminosa vier a praticar, isto é, serão sujeito passivo de outro
tipo penal e não deste, como, por exemplo, a vítima de um roubo praticado
pela associação, de um homicídio etc.
6. Tipo objetivo: adequação típica
A Lei n. 12.850/2013, repetindo, redefiniu o crime de quadrilha ou bando,
adotando  a  terminologia associação  criminosa,  mais  adequada  e  mais
consentânea com a própria estrutura tipológica, cujo verbo nuclear associar-
se identifica a conduta incriminada. Reduz, por outro lado, o mínimo de
participantes  para  três,  e  atribui vacatio legis de 45 dias. Mas o grande
ganho foi, acima de tudo, a distinção precisa entre organização criminosa e
associação  criminosa,  impedindo,  de  uma  vez  por  todas,  a  condenável

confusão intencional que se fazia sobre os dois institutos.
O núcleo do tipo foi e continua sendo associar-se, que significa unir-se,
juntar-se,  reunir-se,  agrupar-se.  Era  necessária  a  união  de  mais  de  três
pessoas para se caracterizar quadrilha ou bando, ou seja, exigiam-se no
mínimo quatro pessoas reunidas com o propósito de cometer crimes. Nesse
particular,  a  Lei  n.  12.850/2013  foi  mais  grave  e,  por  isso,  não  pode
retroagir sua previsão de três ou mais pessoas para configurar o mesmo
crime, agora com a terminologia, a nosso juízo, mais adequada, “associação
criminosa”.  Entende-se  por associação  criminosa,  com  efeito,  a  reunião
estável ou permanente (que não significa perpétua) para o fim de perpetrar
uma  indeterminada  série  de  crimes.  A associação  tem  como  objetivo  a
prática  de crimes, excluindo-se a contravenção e os atos imorais. Se, no
entanto, objetivarem praticar um único crime, ainda que sejam três ou mais
pessoas, não se tipificará associação criminosa, cuja elementar típica exige
a finalidade indeterminada. Nesse se
[/PAGINA 1371]

[PAGINA 1372]
ntido, destacava, com a precisão de
sempre, Antolisei: “Obiettivo dell’associazione deve essere la commissione
di  più  delitti  (non  di  contravvenzioni).  In  altri  termini,  si  esige  che
l’associazione  abbia  come  scopo  l’attuazione  di  un  programma  di
delinquenza,  e  cioè  il  compimento  di  una  serie  indeterminata  di  delitti.
Associarsi  per  commettere  un  solo  delitto  non  integra  la  fattispecie  in
esame” (Manuale di Diritto Penale; Parte Speciale, Milano, 1954 e 1977, v.
2, p. 234-5).
Estabilidade e permanência são duas características específicas, próprias
e identificadoras da associação criminosa. Destaca Regis Prado (Curso de
Direito Penal brasileiro, cit., v. 3, p. 650), com acerto, que não basta para o
crime  em  apreço  um  simples  ajuste  de  vontades.  Embora  seja
indispensável, não é suficiente para caracterizá-lo. É necessária, além desse
requisito, a característica da estabilidade. No mesmo sentido, pontificava
Hungria que “a nota de estabilidade ou permanência da aliança é essencial.
Não basta, como na ‘coparticipação criminosa’, um ocasional e transitório

concêrto (sic) de vontades para determinado crime: é preciso que o acôrdo
(sic) verse sobre uma duradoura situação em comum...” (Comentários ao
Código Penal, cit., v. 9, p. 177-8).
6.1. Finalidade específica de praticar crimes indiscriminadamente
Se a finalidade for a prática de crime determinado ou crimes da mesma
espécie, a figura será a do instituto do concurso eventual de pessoas e não
a associação  criminosa,  na  mesma  linha  do  entendimento  da  doutrina
italiana antes invocada. Na verdade, a estrutura central do núcleo desse
crime  reside  na consciência  e  vontade  de  os  agentes atuarem  em
associação criminosa, com o fim especial — elemento subjetivo especial do
injusto — e imprescindível de praticar crimes variados. Associação criminosa
é crime de perigo comum e abstrato, de concurso necessário e de caráter
permanente, inconfundível, pelo menos para os iniciados, com o concurso
eventual de pessoas. É indispensável que os componentes da associação
criminosa  concertem  previamente  a  específica  prática  de crimes
indeterminados, como objetivo e fim do grupo.
Para a configuração desse crime, ademais, deve, necessariamente, haver
u m mínimo  de  organização  hierárquica  estável  e  harmônica,  com
distribuição  de  funções  e  obrigações  organizativas.  Na  mesma  linha,
invocamos  novamente  o  magistério  de  Antolisei:  “‘Associazione’  non
equivale ad ‘acordo’, come si può rivelare dal confronto dell’art. 304 com
l’art. 305 (infra n. 240). Affinché esista associazione occorre qualche cosa di
più: è necessaria l’esistenza di un minimum di organizzazione a carattere
stabile, senza che, però, ocorra alcuna distribuzione gerarchica di funzioni”
(Manuale di Diritto Penale; Parte Speciale, cit., v. 2, p. 233-4).
6.2. Abuso intolerável no poder de denunciar
Não se pode deixar de deplorar, na verdade, o uso abusivo, indevido e
reprovável
[/PAGINA 1372]

[PAGINA 1373]
que  se  tem  feito  no  quotidiano  forense,  a  partir  do  episódio
Collor  de  Mello,  denunciando-se,  indiscriminadamente,  por formação  de

quadrilha (agora, associação criminosa), qualquer concurso de mais de três
pessoas  (agora,  três  ou  mais),  especialmente  nos  chamados  crimes
societários, em autêntico louvor à responsabilidade penal objetiva, câncer
tirânico já extirpado do ordenamento jurídico brasileiro. Essa prática odiosa
beira o abuso de autoridade (abuso do poder de denunciar). Agora, mais do
que  nunca  é  inadmissível  esses  abusos  no  denunciar  contando  com  a
complacência  do  Judiciário,  pois,  visando  limitar  essa  prática  abusiva,  o
legislador foi mais contundente na definição do elemento subjetivo especial
do tipo.  Prevê  expressamente,  nos  termos  da  Lei  n.  12.850/2013,  o fim
específico da associação criminosa, verbis: “associarem-se 3 (três) ou mais
pessoas para  o  fim  específico  de  cometer  crimes”!  (grifamos).  Esse
destaque não mais pode ser ignorado, como se vinha fazendo até então.
Na realidade, queremos demonstrar que é injustificável  a confusão que
rotineiramente se tem feito entre concurso eventual de pessoas (art. 29) e
associação criminosa (art. 288). Com efeito, não se pode confundir aquele
—  concurso  de  pessoas  —,  que  é associação  ocasional,  eventual,
temporária, para o cometimento de um ou mais crimes determinados, com
esta — quadrilha ou bando (agora, associação criminosa) —, que é uma
associação para delinquir, que deve ser duradoura, permanente e estável,
cuja finalidade é o cometimento indeterminado de crimes. Merece, nesse
sentido, outra vez, ser invocado o magistério de Antolisei: “L’associazione
per  delinquere  presenta  qualche  affinità  con  la  compartecipazione
criminosa, ma ne differisce profondamente. Nel concorso di persone, infatti,
l’accordo  fra  i  compartecipi  è  circoscritto  alla  realizzazione  di  uno  o  più
delitti  nettamente  individuati,  commessi  i  quali  l’accordo  medesimo  si
esaurisce  e,  quindi,  vieni  meno  ogni  pericolo  per  la  comunità.
Nell’associazione a delinquere, invece, dopo l’eventuale commissione di uno
o  più  reati,  il  vincolo  associativo  permane  per  l’ulteriore  attuazione  del
programma di delinquenza prestabilito e, quindi, persiste quel pericolo per
l’ordine  pubblico  che  è  caratteristica  essenziale  del  reato”  (Manuale  Di
Diritto Penale; Parte Speciale, cit., v. 2, p. 235).

6.3. Elementos constitutivos de associação criminosa
Enfim, a configuração típica do crime de associação criminosa compõe-se
dos  seguintes  elementos:  a)  concurso  necessário  de,  pelo  menos,  três
pessoas  (imputáveis);  b)  finalidade  específica  dos  agentes  de  cometer
crimes  indeterminados  (ainda  que  acabem  não  cometendo  nenhum);  c)
estabilidade e permanência da associação criminosa (STF, HC 72.992-4, Rel.
Min. Celso de Mello, DJU, 14 nov. 1996, p. 444-69). Em outros termos, a
formação  de  associação  c
[/PAGINA 1373]

[PAGINA 1374]
riminosa  exige,  para  sua  configuração,  união
estável e permanente de criminosos voltada para a prática indeterminada
de vários crimes, como já afirmamos alhures.
Para  concluir,  destacamos  o  ensinamento  do  Ministro  Sepúlveda
Pertence,  cujo  talento  e  brilho  invulgar  autorizam  que  se  invoque  sua
síntese  lapidar:  “Mas, data venia,  isso  nada  tem  a  ver  com  o  delito  de
quadrilha, que pode consumar-se e extinguir-se sem que se tenha cometido
um  só  crime,  e  que  pode  constituir-se  para  a  comissão  de  um  número
indeterminado de crimes de determinado tipo, ou dos crimes de qualquer
natureza, que se façam necessários para determinada finalidade, como é o
caso que pretende a denúncia neste caso. Pelo contrário, a associação que
se  organize  para  a  comissão  de  crimes  previamente  identificados,  mais
insinua coautoria do que quadrilha” (STF, HC 71.168-8, Rel. Min. Sepúlveda
Pertence, RT, 717/249). Quadrilha ou bando (agora, associação criminosa),
enfim,  é  crime  de  perigo  comum  e  abstrato,  de  concurso  necessário,
comissivo e de caráter permanente, que não se confunde com o simples
concurso  eventual  de  pessoas.  É  necessário  que  os  componentes  da
associação estejam previamente concertados para a específica prática de
crimes  indeterminados.  Por  tudo  isso, esse  crime  somente  se  configura
quando realmente de associação estável se tratar, caso contrário estar-se-á
diante  de concurso eventual de pessoas (art. 29), independentemente do
número de pessoas envolvidas na prática delituosa, que não tipifica a figura
qualificada em exame.

7. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
associar-se  a  outras  pessoas  com  a  finalidade  de  praticar  crimes
indeterminados, criando um vínculo associativo entre os participantes. É a
vontade e a consciência dos diversos componentes de estruturarem-se em
associação criminosa, de forma permanente e duradoura, para a prática
indiscriminada de crimes. Elemento subjetivo do crime, na visão de Hungria,
“é a vontade consciente e livre de associar-se (ou participar de associação
já existente) com o fim de cometer crimes (dolo específico)” (Comentários
ao Código Penal, cit., v. 9, p. 179).
7.1. Elemento subjetivo especial do tipo
Exige-se  o  elemento  subjetivo  especial  do  tipo,  caracterizado  pelo
especial  fim  de  estruturarem-se  em associação  criminosa  para  cometer
crimes  indiscriminadamente,  sob  pena  de  não  se  implementar  o  tipo
subjetivo. Com acerto, nesse particular, destacava Soler: “a) la médula de
esta infracción está dada por la finalidad genéricamente delictuosa que la
caracteriza. Debe observarse, en este punto, que lo requerido por la ley es
que la asociación esté destinada a la comisión de delitos. Se trata, pues, de
un fin colectivo, y como tal tiene naturaleza objetiva con respecto a cada
uno de los partícipes. El conocimiento de esa finalidad por parte de cada
partíci
[/PAGINA 1374]

[PAGINA 1375]
pe, se rige por los princípios generales de la culpabilidad” (Derecho
Penal argentino, cit., v. 4, p. 605).
Em  síntese,  para  que  determinado  indivíduo  possa  ser  considerado
sujeito ativo do crime de associação criminosa, isto é, para que responda
por  essa  infração  penal  é  indispensável  que  tenha consciência  de  que
participa de uma “estrutura associativa” que tem mais que a finalidade de
delinquir, mas associar-se “para o fim específico de praticar crimes”, como
acrescentado pela Lei n. 12.850/2013; é insuficiente que, objetivamente,
tenha  servido  ou  realizado  alguma  atividade  que  possa  estar  abrangida

pelos objetivos criminosos da associação. Não respondem por esse crime,
por  exemplo,  eventuais  “laranjas”,  que  desconhecem  a  existência  ou
finalidade do grupo, apenas emprestando o nome sem qualquer proveito
pessoal, ou determinados empregados que apenas cumprem ordem de seus
superiores. Pela mesma razão, essas pessoas que, na linguagem da teoria
do  domínio  do  fato,  são  meros executores  e  não autores  do  crime,
tampouco podem ser consideradas para completar aquele número mínimo
exigido  (três  ou  mais)  como elementar  da  tipificação  de  associação
criminosa: falta-lhes o elemento subjetivo especial da ação, qual seja, de
associar-se para “o fim específico de praticar crimes”, indeterminados, como
destacou expressamente a nova definição dada pela Lei n. 12.850/2013.
8. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a simples associação de três ou mais pessoas
para a prática de crimes, colocando em risco a paz pública; desnecessária,
pois,  a prática de qualquer crime. Pune-se o simples fato de associar-se
para a prática indeterminada de crimes. A associação criminosa pode, em
outros termos, constituir-se, ter existência real e, a final, extinguir-se sem
ter praticado nenhum delito, e mesmo assim ter configurado associação
criminosa, nos moldes descritos pelo nosso Código Penal. Contrariamente,
no  entanto,  no concurso  de  pessoas  (coautoria  e  participação),  pune-se
somente os concorrentes se concretizarem a prática de algum crime, tanto
na  forma tentada  quanto  na consumada.  Ademais,  “tratando-se  de  um
crime tipicamente permanente, a consumação se protrai até a cessação do
estado antijurídico” (Francesco Antolisei, Manuale Di Diritto Penale, cit., v.
2,  p.  237;  no  mesmo  sentido  era  o  entendimento  de  Manzini,  com
comentário ao art. 416 do Código Penal Rocco, in Trattato di Diritto Penale
italiano, cit., v. 7) criado pela formação da quadrilha.
A tentativa  é  absolutamente  inadmissível,  pois  se  trata  de  crime
abstrato, de mera atividade. A impossibilidade de configurar-se a tentativa
decorre do fato de tratar-se de meros atos preparatórios (uma exceção à

impunibilidade  dos atos preparatórios), fase anterior ao “início da ação”,
que é o elemento objetivo configurador da tentativa.
9. Classificação doutrinária
Associação criminosa é crime comum (aquele que pode ser praticado po
[/PAGINA 1375]

[PAGINA 1376]
r
qualquer pessoa, não requerendo qualidade ou condição especial); formal
(não  exige  para  sua  consumação  a  produção  de  nenhum  resultado
naturalístico); de forma livre (pode ser praticado por qualquer meio que o
agente  escolher); comissivo (o verbo núcleo indica que somente pode ser
cometido  por  ação); permanente  (sua  consumação  alonga-se  no  tempo,
dependente  da  atividade  dos  agentes,  que  podem  ou  não  cessá-la  ou
interrompê-la quando quiserem, não se confundindo, contudo, com crime de
efeito permanente, pois neste a permanência é do resultado ou efeito (v.
g., homicídio, furto etc.), e não depende da manutenção da atividade do
agente; de perigo comum abstrato (perigo comum que coloca um número
indeterminado  de  pessoas  em  perigo;  abstrato  é  perigo  presumido,  não
precisando colocar efetivamente alguém em perigo); plurissubjetivo (trata-
se de crime de concurso necessário, isto é, aquele que por sua estrutura
típica  exige  o concurso de mais de uma pessoa, no caso, no mínimo de
três); unissubsistente (crime cuja conduta não admite fracionamento).
10. Forma majorada
Majora-se  a  pena  do  crime  quando  se  trata  de  associação  criminosa
armada. Como a lei não distingue, doutrina e jurisprudência têm admitido
que tanto as armas próprias como as inadequadas têm idoneidade para
qualificar a infração penal (Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal,
cit., v. 9, p. 181). Para isso, no entanto, acreditamos que é necessário que o
agente ou os agentes portem tais armas de forma ostensiva, gerando maior
intranquilidade  na  ordem  pública.  A  Lei  n.  12.850/2013  incluiu,  como
majorante, a participação de criança ou adolescente na associação.

Há a incidência dessa majorante quando qualquer dos agentes portar
arma (parágrafo único), não sendo necessário que todos os integrantes do
grupo estejam armados. É suficiente que um deles esteja portando arma,
desde  que  os  demais  tenham  conhecimento  dessa  circunstância  e
concordem  com  ela,  caso  contrário,  essa  causa  de  aumento  não  se
comunica aos membros que ignorarem essa circunstância.
11. Associação criminosa e concurso com os crimes por ela praticados
O “associado” que não participou de algum crime abrangido pelo plano
da associação criminosa também responderá por ele? Em outros termos,
aquele vínculo associativo que une os membros da quadrilha é suficiente
para torná-los igualmente responsáveis por todos os crimes que o bando
eventualmente  praticar,  a  despeito  da  consagração  da responsabilidade
penal  subjetiva?  A  resposta,  evidentemente,  é  negativa.  Com  efeito,
quando  a associação  pratica  algum  crime,  somente  o  integrante  que
concorre, in concreto, para sua efetivação responde por ele e, nesse caso,
e m concurso  material  com  o  previsto  no  art.  288  do  CP.  Os  demais
responderão exclusivamente pelo crime de associação criminosa, que é de
perigo.  O  próprio  Hungria  já  adotava  esse  entendimento, in  verbis:  “O
simples
[/PAGINA 1376]

[PAGINA 1377]
fato  de  pertencer  à  quadrilha  ou  bando  não  importa,
inexoràvelmente (sic), ou automaticamente, que qualquer dos associados
responda por todo e qualquer crime integrado no programa da associação,
ainda que inteiramente alheio à sua determinação ou execução”. No mesmo
sentido,  Antolisei:  “I  compartecipi  che  commettono  uno  o  più  dei  reati
formano  oggetto  dell’associazione,  ne  rispondono  individualmente in
concorso col delitto di cui stiamo occupando. La responsabilità per i detti
reati si estende esclusivamente a quei soci che ne sono compartecipi ai
sensi degli artt. 110 e segg. del codice” (Manuale di Diritto Penale; Parte
Speciale, cit., v. 2, p. 236-7).
11.1. A possibilidade de concurso de crimes

Convém  deixar  claro  que  uma  coisa  é associar-se  para  delinquir,  de
forma  mais  ou  menos  geral  —  associação  criminosa  —,  e  outra,
completamente  diferente,  é reunir-se,  posteriormente,  para  a  prática  de
determinado crime — concurso eventual de pessoas. Esta segunda ação —
a prática de determinado crime — não depende, necessariamente, daquela
primeira (associação criminosa). Essa é uma forma didática de demonstrar
a  quem  tem  dificuldade  de  perceber  a  diferença:  na  primeira  hipótese,
“associar-se” para delinquir, de forma indiscriminada, configura associação
criminosa;  “reunir-se”,  posteriormente,  alguns  deles,  para  a  prática  de
determinado crime ou crimes configura o similar instituto concurso eventual
de pessoas, que são coisas ontológica e juridicamente distintas. Associação
criminosa é crime em si mesmo, consistindo na simples associação estável e
permanente para a prática de crimes não determinados ou individualizados.
A  prática,  no  entanto,  de  qualquer  crime  objeto  da  programação  da
“sociedade”  não  exige  a  participação  de  todos,  podendo,  inclusive,  ser
praticado por um só dos integrantes do bando ou associação. Pelo crime de
associação  criminosa  respondem  todos  os  integrantes  do  grupo;  agora,
pelos  crimes  que este  (bando)  praticar  responde  somente  quem  deles
tomar parte (concurso de pessoas): uma coisa é a formação de associação
criminosa; outra são os crimes que ela efetivamente pratica; por aquela,
com  efeito,  respondem  todos  os  seus  membros,  por estes,  somente  os
agentes que efetivamente o perpetuaram. Nesse sentido já era a conclusão
de Soler, “no todo miembro de la asociación responde necesariamente por
los  delitos  efectivamente  consumados  por  algunos  de  los  miembros”
(Derecho Penal argentino, cit., v. 4, p. 608). Por isso mesmo que o concurso
material  entre  o  crime  de  associação  e  os  crimes  que  ela  pratica  não
representam um bis in idem. O crime praticado em concurso (material) não
absorve  nem  exclui  o  de  associação,  pela  simples  razão  de  que  não  é
necessária a precedência deste para a prática daquele; pela mesma razão,
o  simples  fato  de  integrar  uma  determinada  associação  não  implica  a
respon
[/PAGINA 1377]

[PAGINA 1378]
sabilidade  por  todos  os  crimes  que  esta  realizar:  também  aí  a

responsabilidade continua sendo subjetiva e individual — cada um responde
pelos fatos que praticar (direito penal do fato).
12. Associação criminosa e concurso eventual de pessoas
A  despeito  da  pluralidade  de  participantes  na  prática  delituosa,  e  da
existência de vínculos psicológicos entre os autores, o crime de associação
criminosa, que é de concurso necessário, não se confunde com o instituto
de concurso de pessoas, que é eventual e temporário. Com efeito, o crime
d e associação  criminosa,  com  sua  natureza  de  infração  autônoma,
configura-se  quando  os  componentes  do  grupo  formam  uma associação
organizada, estável e permanente, com programas previamente preparados
para a prática de crimes, reiteradamente, com a adesão de todos. Concurso
eventual de pessoas, por sua vez, é a consciente e voluntária participação
de duas ou mais pessoas na prática da mesma infração penal.
A intervenção de inúmeras pessoas (quatro, cinco ou mais), por si só, é
insuficiente para caracterizar a associação criminosa, ao contrário do que
tem  sido,  amiudemente,  interpretado.  O  magistério  de  Antolisei
relativamente ao Código Penal Rocco, que serviu de modelo para nosso
Código Penal de 1940, mais uma vez, ilustra essa distinção no nosso Direito
Penal:  “L’associazione  per  delinquere  presenta  qualche  affinità  con  la
compartecipazione criminosa, ma ne differisce profondamente nel concorso
di  persone,  infatti,  l’accordo  fra  i  compartecipi  è  circoscritto  allá
realizzazione di uno o più delitti nettamente individuati, commessi i quali
l’accordo medesino si esaurisce e, quindi viene meno ogni pericolo per la
comunità.  Nell  associazione  a  delinquere,  invece,  dopo  l’eventuale
commissione di uno o più reati, il vincolo associativo permane per l’ulteriore
attuazione  del  programma  di  delinquenza  prestabilito  e,  quindi,  persiste
quel pericolo per l’ordine pubblico che è caratteristica esenciale del reato”
(Manuale di Diritto Penale; Parte Speciale, cit., v. 2, p. 235).
A associação de forma estável e permanente, bem como o objetivo de

praticar vários crimes, é o que diferencia este crime do concurso eventual
de pessoas  (coautoria  ou  participação).  Para  a  configuração  do  crime  é
irrelevante  que a associação  tenha  ou  não  praticado  algum  delito.  Com
efeito,  o crime de associação (art. 288) pode consumar-se e extinguir-se
sem ter sido cometido um só crime, embora se tenha constituído para a
prática de um número indeterminado deles.
12.1. Concurso eventual de pessoas
Ao contrário da formação de associação criminosa, no entanto, a simples
organização  ou acordo  prévio  para  a  prática  de  crimes  previamente
determinados está mais para concurso eventual de pessoas do que para a
formação de associação criminosa. O concurso de pessoas compreende não
só  a contribuição causal, puramente objetiva, mas também a contribuição
subjetiva,  que
[/PAGINA 1378]

[PAGINA 1379]
não  necessita  revestir-se  da  qualidade  de acordo  prévio,
como exigia a velha doutrina francesa. Segundo o magistério de Sebastian
Soler  (Derecho  Penal  argentino,  cit.,  v.  4,  p.  255),  é  suficiente  o
conhecimento da própria ação como parte de um todo, sendo desnecessário
o pacto sceleris formal, ao qual os franceses deram um valor exagerado;
mas, se existir, representará a forma mais comum e ordinária de adesão de
vontades na realização de uma ação delituosa.
Enfim, não se pode confundir coparticipação (coautoria e participação),
que  é associação  ocasional  ou eventual  para  a  prática  de  um  ou  mais
crimes determinados, com associação para delinquir, tipificadora do crime
de  associação  criminosa,  nossa  antiga  quadrilha  ou  bando.  Para  a
configuração desse crime, repetindo, exige-se estabilidade e o fim especial
de praticar crimes indeterminadamente. E, ademais, a tipificação do crime
de associação criminosa configura-se com a sua simples formação (crime
contra a paz pública), voltamos a afirmar, independentemente de praticar
qualquer outro tipo de infração penal, ao passo que o concurso eventual de
pessoas (coautoria ou participação), como caracterizador da pluralidade de
autores, somente tem relevância penal se levar a efeito a prática de algum

crime, pelo menos em sua forma tentada. O “concurso de pessoas” (vínculo
subjetivo), por si só, não tipifica crime algum, embora possa, em alguns
casos, majorar a pena, como ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo,
furto etc.
13. Pena e ação penal
A  pena  cominada  é  a  de  reclusão,  de  um  a  três  anos.  Admite-se  a
suspensão  condicional  do  processo  (art.  89  da  Lei  n.  9.099/95),
considerando-se a pena mínima cominada, que não é superior a um ano.
Para a figura majorada, pode-se elevar a pena aplicada até a metade. Este
aspecto, relativamente ao uso de arma como norma mais benéfica, pode
retroagir  para  alcançar  fatos  anteriores,  pois  a  previsão  alterada
possibilitava majorar a pena em dobro. Em relação à utilização de menores
não pode retroagir.
Quando os agentes têm como fim a prática de crimes previstos no art. 8º
da Lei n. 8.072/90 (crimes considerados hediondos), de tortura, terrorismo,
tráfico de drogas, incidirão no tipo do art. 288 do CP e nas sanções do art.
8º da mesma lei. A ação penal é pública incondicionada, não dependendo,
por conseguinte, de qualquer manifestação de vontade da vítima.
Constituição de milícia privada
Art. 288-A.  Constituir,  organizar,  integrar,  manter  ou  custear  organização  paramilitar,  milícia
particular, grupo ou esquadrão com a finalidade de praticar qualquer dos crimes previstos neste Código:
Pena — reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos.
— Dispositivo acrescentado pela Lei n. 12.720/2012.
1. Constituir organização para praticar crimes previstos no Código
Penal
A Lei n. 12.720, de 27 de setembro de 2012, cria mais uma figura penal
inserindo-a  em  nosso  Código  Penal  de  1940,  tipificando  as  ações  dos
[/PAGINA 1379]

[PAGINA 1380]
denominados  grupos  de  extermínio  e  das  milícias  privadas.  Acrescenta,
ademais,  uma  nova majorante  ao  crime  de  homicídio  (§  6º),  quando
praticado  pelos  referidos  grupos.  Igualmente,  o  crime  de  lesão  corporal
também é contemplado com majorante similar, nas mesmas circunstâncias,
tendo redefinido seu § 7º. Essas duas novas majorantes são, no entanto,
examinadas conjuntamente com os respectivos crimes, em sede própria, no
volume 2 deste Tratado de Direito Penal.
Esse novo tipo penal integra o Título IX do Código Penal, que é composto
pelos crimes que, segundo o texto legal, pretendem tutelar a denominada
paz pública. Mas, de plano, pode-se afirmar que essa nova figura típica não
se  confunde  com  a  “associação  criminosa”,  apresentando  uma  estrutura
tipológica completamente diferente, v. g., não exige, a priori, a finalidade
da prática indeterminada de crimes, e tampouco estabeleceu um número
mínimo de participantes. Admite-se, na verdade, a finalidade de praticar
qualquer  dos  crimes  previstos  no  Código  Penal,  estando  excluídos,  por
conseguinte, os crimes previstos na legislação extravagante, como veremos
adiante.
2. Bem jurídico tutelado
Ao examinarmos, criticamente, o bem jurídico nos três crimes que, até
então,  integravam  o  presente  Título  do  Código  Penal,  afirmamos:  “Na
verdade, ao longo de décadas a praxis encarregou-se de demonstrar que as
três infrações penais que compõem o Título IX da Parte Especial não ‘criam’
o  pretendido  ‘alarma  social’  (que  produziria  aquele  sentimento  de
descrédito, de desconfiança etc.); pelo contrário, essa repercussão tem-se
produzido não pela eventual prática de qualquer das referidas infrações,
mas fundamentalmente pelo estardalhaço que as autoridades integrantes
do  sistema  repressivo  têm  feito  na  grande  mídia,  sobretudo  quando
investigam  os  chamados  ‘crimes  empresariais’,  cognominados  ‘crimes  de
organizações  criminosas’,  particularmente  aqueles  considerados contra  o
sistema  financeiro  e  contra  o  sistema  tributário.  Logo,  o  ‘alarma  da

coletividade’  não  é  produzido  pela  eventual  prática  de  crimes  dessa
natureza, mas sim pelo uso espalhafatoso que se faz de sua investigação
(inclusive  confundindo,  intencionalmente  ou  não,  concurso  eventual  de
pessoas  com  quadrilha  ou  bando)”.  Ora,  com  a  novel  infração  —
constituição de milícia privada —, a situação não é muito diferente, embora,
pela  estrutura  da  formação  desse  “novo”  modelo  de associação,  possa
produzir, in  concreto,  maior  repercussão,  mas  pelos  crimes  que  poderá
cometer, normalmente, mais violentos e sanguinários, como veremos. No
entanto, nesse caso, os crimes que o “grupo” praticar terão como objetos
de  tutela outros  bens  jurídicos,  que  não  se  confundem  com  o crime
associativo em si.
Contudo, diferentemente das três figuras anteriores, a simples existência
d e organização  paramilitar, milícia  particular, grupo  ou  esquad
[/PAGINA 1380]

[PAGINA 1381]
rão,  com
finalidade  de  cometer  crimes,  sendo  do  conhecimento  da  população,  é
capaz  de  produzir-lhe,  indiscriminadamente,  um  sentimento  de  medo,
insegurança  e  até  de  pavor,  atingindo  aquele  sentimento  a  que  nos
referimos  acima  e  que,  na  ótica  do  legislador,  seria a paz pública.  Esse
temor justifica-se exatamente pelos crimes que tais grupos, normalmente,
dedicam-se a realizar, v. g., matanças, extermínios, sequestros etc. O bem
jurídico protegido, na nossa concepção, não é propriamente a “paz pública”,
algo  que  até  seria  defensável  nos  ordenamentos  jurídicos  italiano  e
argentino,  à  luz  de  seus  Códigos  Penais  da  primeira  metade  do  século
passado, visto que enfatizavam o aspecto objetivo da ordem ou paz pública.
Como  já  anotamos  em  comentários  anteriores  (arts.  286  a  288),  nosso
ordenamento  jurídico  prioriza  o aspecto  subjetivo;  consequentemente,  o
bem  jurídico  protegido  imediato,  de  forma  específica, é  o  sentimento
coletivo de segurança na ordem e proteção pelo direito, que se vê abalado
pela conduta tipificada no art. 288-A, ora sub examine; não é, por certo,
u m a indemonstrável  “paz  pública”,  pois,  na  maioria  dos  casos,  a
coletividade  somente  toma  conhecimento  de  ditos  crimes  após  serem

debelados pelo aparato repressivo estatal, com a escandalosa divulgação
que se tem feito pela mass media, como vem ocorrendo nos últimos anos.
Em síntese, paz social como bem jurídico tutelado não significa a defesa
da “segurança social” propriamente. A rigor, bem jurídico tutelado imediato
é a sensação ou o sentimento da população em relação à segurança social,
ou seja, aquela sensação de bem-estar, de proteção e segurança geral, que
não deixa de ser, em outros termos, uma espécie de reforço a mais da
própria segurança ou confiança, qual seja o de sentir-se seguro e protegido.
No século passado, Enrico Contieri já sustentava, nesse sentido, que “bem
jurídico objeto desses crimes é o sentimento coletivo de segurança de um
desenvolvimento regular da vida social, de acordo com as leis”. E, a nosso
juízo,  essa  doutrina  continua  atualizada  e  vigente  em  nosso  sistema
jurídico.
3. Sujeitos do crime
3.1. Sujeito ativo
Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  em  número  mínimo  de  três,
tratando-se, por conseguinte, de crime de concurso necessário, a exemplo
do que ocorre com o similar “associação criminosa”. Na nossa concepção, os
inimputáveis  (doentes  mentais  e  menores  de  18  anos)  não  podem  ser
incluídos  no  número  mínimo  dessa  figura  típica  apenas  para  incriminar
determinado   indivíduo,   sob   pena   de   consagrar-se   autêntica
responsabilidade penal objetiva. Com efeito, incluí-los, em tal hipótese, em
uma reunião de pessoas (constituição de milícia privada) representa uma
arbitrariedade  intolerável,  mesmo  que, in  concreto,  não  se  atribua
responsabilidade penal a incapazes, utilizando-os tão somente para compor
o número legal,
[/PAGINA 1381]

[PAGINA 1382]
pois violará a tipificação legal. Quando, por exemplo, o
legislador de 1940, ao definir a tipificação do crime de quadrilha ou bando
(art. 288; hoje, associação criminosa), referiu-se a “mais de três pessoas”,
visava,  certamente,  indivíduos  penalmente  responsáveis,  isto  é,  aquelas

pessoas que podem ser destinatárias das sanções penais. Reforçando esse
nosso entendimento, invocamos o magistério de Sebastian Soler, in verbis:
“Ese mínimo debe estar integrado por sujetos capaces desde el punto de
vista penal, es decir, mayores de dieciséis años” (Derecho Penal argentino,
cit., v. 4, p. 604).
3.2. Sujeito passivo
Sujeito  passivo,  a  exemplo  do  que  ocorre  no  crime  de  associação
criminosa,  é  a  coletividade  em  geral,  um  número  indeterminado  de
indivíduos, ou seja, o próprio Estado, que tem a obrigação de garantir a
segurança e o bem-estar de todos. A admissão da sociedade como sujeito
passivo  não  afasta,  contudo,  a  possibilidade  de,  casuisticamente,  existir
individualmente um ou mais sujeitos passivos, como, por exemplo, quando
for individualizável a vítima in concreto nos crimes praticados pela milícia
privada;  mas,  nesse  caso,  já  não  será  o  sujeito  passivo  desta  infração
penal, mas daquelas que a própria milícia vier a praticar, isto é, será sujeito
passivo de outro tipo penal, e não deste.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A Lei n. 12.720/2012 criou nova modalidade de reunião de pessoas para
delinquir, que não se confunde com o concurso eventual, e tampouco com a
associação criminosa, sem falar no concurso para o tráfico de drogas ilícitas
(art.  35  da  Lei  n.  11.343/2006).  Naquele,  há  uma associação  ocasional,
eventual,  temporária,  para  o  cometimento  de  um  ou  mais  crimes
determinados; nesta, a associação para delinquir é duradoura, permanente
e  estável,  com  o  objetivo  de  praticar,  indiscriminadamente,  crimes
indeterminados. No concurso eventual de pessoas, exigem-se no mínimo
dois participantes para formar o concurso (art. 29), embora o texto legal
nada  diga  a  respeito. Concurso  eventual  de  pessoas  é  a  consciente  e
voluntária participação de duas ou mais pessoas na prática de uma mesma
infração  penal;  na associação  criminosa,  a  exigência  mínima  é  de  três

associados (art. 288). Em outros termos, configura-se associação criminosa
quando três ou mais pessoas formam uma associação organizada, estável e
permanente,  com  programas  previamente  preparados  para  a  prática  de
crimes indeterminados. Associação de forma estável e permanente, com a
finalidade  de  praticar  crimes,  indiscriminadamente,  é  o  que  distingue  a
associação criminosa do concurso eventual de pessoas. Assim, a simples
organização  ou  acordo  prévio  para  a  prática  de  crimes  previamente
determinados está mais para o concurso eventual de pessoas do que para
associação  criminosa,  ao  contrário  do  que  se  tem  apregoado
indevidamente.
4.1. Número de pessoas necessárias para constit
[/PAGINA 1382]

[PAGINA 1383]
uição de milícia privada
E na nova figura da constituição de milícia privada haveria um número
mínimo  necessário  para  configurá-la,  e,  nesse  caso,  qual  seria?  O  texto
legal  é,  no  particular,  completamente  omisso,  voluntária  ou
involuntariamente,  ficando  a  cargo  de  doutrina  e  jurisprudência  sua
interpretação e criação, que deve ocorrer lógica e racionalmente. Poder-se-
ia  admitir  a  configuração  de organização,  milícia,  grupo  ou esquadrão
composto somente por duas pessoas, que é, claramente, a menor reunião
de pessoas? Logicamente não, pois nenhuma das figuras mencionadas, por
definição, admite sua formação tão somente com dois membros. Vejamos,
exemplificativamente,  o  “grupo”  —  que  nos  parece,  de  todos,  o  menor
agrupamento de seres —, não se coaduna com a ideia de “par”, isto é, dois
indivíduos  não  formam  um grupo,  mas  apenas  uma  dupla,  que  não  se
confunde com grupo.
Podemos ter dúvida, enfim, sobre a quantidade mínima, se três ou mais
membros, mas uma coisa é certa: não pode ser menos, pois, nesse caso,
repetindo, não seria um grupo, mas somente uma dupla, ou seja, apenas
um  par  e  não  um  grupo!  Assim,  no  nosso  entendimento,  o  crime  de
“constituição de milícia privada” não pode ser composto somente de duas
pessoas; estamos convencidos de que, ante a lacuna legal, seja adequado

exigir-se, a exemplo do crime de associação criminosa (art. 288), o mínimo
de três pessoas. Realmente, sua similaridade e proximidade geográfica com
aquele autoriza o entendimento que exige a mesma estrutura numérica,
qual seja três pessoas ou mais reunidas com a finalidade de praticar crimes
previstos no Código Penal. Essa interpretação restritiva é uma exigência da
tipicidade estrita, que não permite uma interpretação extensiva que poderá
alcançar conduta não abrangida pelo texto legal incriminador. Com efeito,
afronta  a  lógica  e  o  bom  senso  imaginar  a  formação  de  “esquadrão”,
“milícia  particular”  ou  “organização  paramilitar”  com  número  de
participantes inferior à associação criminosa prevista no art. 288 do CP.
Tratam-se, na verdade, de agrupamentos ou associações de pessoas com a
finalidade de delinquir que envolvem inúmeras pessoas, os quais não se
estruturam apenas com dois e, in concreto, não será difícil identificar essa
quantidade mínima (três) como integrante de tais milícias. Pensar diferente
significa  criar  figura  mais  rigorosa  que  a  pretendida  pelo  legislador,
agravando a situação de envolvidos ao conceber como típicas condutas não
recepcionadas pelo texto legal. No mínimo, está-se diante de um risco que
o intérprete não tem o direito de correr em prejuízo do cidadão, ante uma
lacuna legal.
Há, a rigor, um grande equívoco do legislador, qual seja a elaboração de
um tipo penal aberto, criando uma modalidade de reunião de pessoas para
delinquir,  sem  estabelecer  o  número  mínimo  de  participantes.  Logo,  a
interpretação  mais  correta  deve  socorrer-se  de  figuras  s
[/PAGINA 1383]

[PAGINA 1384]
imilares,  isto  é,
ocupando-se de algo semelhante, e a mais próxima (tanto em termos de
conteúdo, quanto anatomicamente) é a associação criminosa, que exige,
como  mínimo,  mais  de  três  participantes.  A  criação  de  uma  figura
plurissubjetiva,  isto  é,  que  implique,  necessariamente,  a  participação  de
vários agentes, o legislador penal, em obediência ao princípio da tipicidade
e  da  legalidade,  não  pode  deixar  de  fixar  o  número  mínimo  de
participantes.  A  configuração  de  um  tipo  penal  não  pode  ficar,  para  a
garantia do próprio cidadão, na dependência da interpretação livre de cada

aplicador  da  lei,  cujo  resultado  final  será  sempre  lotérico,  violando  a
taxatividade da tipicidade estrita.
4.2. Crime de ação múltipla ou de conteúdo variado
Trata-se  de  um  crime  de ação  múltipla  ou  de  conteúdo  variado,
representado por quatro verbos nucleares, quais sejam: (i) constituir (que
significa criar, estruturar, formatar, dar forma ao grupamento criminoso, em
qualquer das modalidades elencadas); organizar (não deixa de ser, de certa
forma, sinônimo de constituir, mas, especificamente, é ordenar, regularizar
sua  estrutura,  engenharizar  o  formato  adequado  para  otimizar  seu
funcionamento,  ou, pensar sua dinâmica funcional, encontrando a melhor
forma de rendimento); integrar (é fazer parte, ser um de seus membros,
fundador ou não do grupo); manter  ou custear (significa sustentar, arcar
com os custos, ou ao menos compartilhar com os demais participantes, não
apenas financeiramente, mas com toda e qualquer ajuda, material, moral e
até  psicológica.  Nesse  tipo  de  empreendimento  criminoso,  pode  o
participante  contribuir  inclusive  com  fornecimento  de  armamento,  de
materiais de construção etc.).
A tipificação do crime constituição de milícia privada afronta o princípio
da  legalidade  estrita  ao  não  definir  “organização  paramilitar,  milícia
particular,  grupo  ou  esquadrão”,  dificultando  gravemente  a  segurança
exigida em um Estado Democrático de Direito. Ademais, criando uma nova
modalidade de reunião de pessoas para delinquir, olvidou-se o legislador de
estabelecer  o  número  mínimo  de  participantes,  gerando  insegurança
inaceitável  para  um  direito  penal  da  culpabilidade,  fundado  em  seus
dogmas  históricos.  Na  realidade,  o  legislador  devia  ter  conceituado  e
definido o significado dos grupos que elenca, atendendo, assim, ao princípio
da  taxatividade  estrita.  A  questão  situa-se  especialmente  na  grande
dificuldade,  inclusive  doutrinária  e  jurisprudencial,  de  estabelecer
exatamente os conceitos dessas novas figuras.

4.3. Organização paramilitar, milícia particular e grupo ou esquadrão
O  legislador  destaca  denominações  já  conhecidas  no  meio  jurídico,
estereotipadas,  quais  sejam, organização  paramilitar,  milícia  particular  e
grupo  ou  esquadrão.  Fala-se,  informalmente,  que  vêm  operando  na
criminalidade, especialmente no Rio de Jane
[/PAGINA 1384]

[PAGINA 1385]
iro e em São Paulo, causando
grande insegurança à população, segundo noticia a imprensa de um modo
geral.  Acreditamos  que  seja  exaustiva  essa  enumeração  de reunião  de
pessoas  — organização paramilitar, milícia particular, grupo ou esquadrão
—, com a finalidade de praticar qualquer crime previsto no Código Penal.
Contudo, sua identificação ou nomeação é aleatória e sem rigor científico,
isto é, admite quaisquer agrupamentos (mesmo que possa receber outra
denominação), desde que tenha a mesma finalidade delituosa. Vejamos,
sucintamente, cada uma dessas figuras.
a) Organização paramilitar é uma associação civil (a Lei de Segurança
Nacional — Lei n. 7.710/83 — tipificou a constituição de organização de tipo
militar  nos  seguintes  termos:  “Art.  24.  Constituir,  integrar  ou  manter
organização ilegal de tipo militar, de qualquer forma ou natureza armada ou
não,  com  ou  sem  fardamento,  com  finalidade  combativa”)  armada
constituída,  basicamente,  por  civis,  embora  possa  contar  também  com
militares, mas em atividade civil, com estrutura similar à militar. Trata-se
de uma espécie de organização civil, com finalidade civil ilegal e violenta, à
margem da ordem jurídica, com características similares à força militar, mas
que  age  na  clandestinidade.  Para  Rogério  Sanches,  “Paramilitares  são
associações civis, armadas e com estrutura semelhante à militar. Possui as
características de uma força militar, tem a estrutura e organização de uma
tropa    ou    exército,    sem    sê-lo”    (disponível    em
https://rogeriosanches2.jusbrasil.com.br/artigos/121815054/comentarios-a-
lei-n-12720-de-27-de-setembro-de-2012, acesso em 24 jul. 2019).
b) Milícia particular tem sido definida como um grupo de pessoas (que
podem ser civis e/ou militares) que, alegadamente, pretenderia garantir a

segurança  de  famílias,  residências  e  estabelecimentos  comerciais  ou
industriais. Haveria, aparentemente, a intenção de praticar o bem comum,
isto é, trabalhar em prol do bem-estar da comunidade, assegurando-lhe
sossego, paz e tranquilidade, que foram perdidos em razão da violência
urbana. No entanto, essa atividade não decorre da adesão espontânea da
comunidade, mas é imposta mediante coação, violência e grave ameaça,
podendo  resultar,  inclusive,  em  eliminação  de  eventuais  renitentes.  Na
realidade, há uma verdadeira ocupação de território, uma espécie de Estado
paralelo,  com  a  finalidade  de  explorar  as  pessoas  carentes.  Em  sentido
semelhante,  destaca  Rogério  Sanches:  “por  milícia  armada  entende-se
grupo de pessoas (...) armado, tendo como finalidade (anunciada) devolver
a segurança retirada das comunidades mais carentes, restaurando a paz.
Para  tanto,  mediante  coação,  os  agentes  ocupam  determinado  espaço
territorial. A proteção oferecida nesse espaço ignora o monopólio estatal de
controle social, valendo-se de violência e grave ameaça” (disponível em
https://rogeriosanches2.jusbrasil.com.br/artigos/121815054/come
[/PAGINA 1385]

[PAGINA 1386]
ntarios-a-
lei-n-12720-de-27-de-setembro-de-2012, acesso em 24 jul. 2019).
c ) Grupo  ou  esquadrão,  embora  o  legislador  não  tenha  dito,  está  se
referindo  aos  famosos grupos  de  extermínio  que  ganharam  espaço,
basicamente, no Rio de Janeiro e em São Paulo, tanto que o texto utiliza a
locução “grupo ou esquadrão”. Curiosamente, no entanto, ao contrário da
definição  desse  crime,  na  majorante  que  o  mesmo  diploma  legal
acrescentou ao crime de homicídio, refere-se expressamente a “grupo de
extermínio”,  reforçando  nossa  interpretação  quanto  ao  sentido  da
terminologia  utilizada  na  definição  da  novel  infração sub  examine.
“Esquadrão”, por sua vez, ficou conhecido no final do regime militar como
“esquadrão da morte”. Ou seja, ambos têm, fundamentalmente, o mesmo
significado. Grupo de extermínio, enfim, é a denominação atribuída no Brasil
a grupos de matadores que atuam nas classes mais desprivilegiadas de
algumas das grandes cidades desse País, normalmente nos subúrbios ou
nas  periferias.  Em  sentido  semelhante  é  o  entendimento  de  Rogério

Sanches, in  verbis:  “Por  grupo  de  extermínio  entende-se  a  reunião  de
pessoas, matadores, ‘justiceiros’ (civis ou não) que atuam na ausência ou
leniência do poder público, tendo como finalidade a matança generalizada,
chacina  de  pessoas  supostamente  etiquetadas  como  marginais  ou
perigosas”.
4.4. Distinção entre o crime de constituição de milícia privada e os crimes
praticados por seus integrantes
Não  é  demais  repisar  que  o  crime  de constituição  de  milícia  não  se
confunde com os crimes que eventualmente essa entidade cometer, pois
somente o integrante ou “associado” que concorre, in concreto, isto é, que
participa efetivamente da prática deste ou daquele crime responde por ele,
nessa  hipótese,  em concurso material  com  o  previsto  no  art.  288-A.  Os
demais membros ou integrantes do grupo ou da milícia respondem somente
por  esse  crime  (constituição  de  milícia  privada),  ou,  se  for  o  caso,  por
aqueles crimes para os quais tenham efetivamente concorrido.
A situação é exatamente a mesma do crime de associação criminosa.
Examinando esse tipo penal, tivemos a oportunidade de fazer a seguinte
afirmação: “Convém deixar claro que uma coisa é associar-se para delinquir,
de  forma  mais  ou  menos  geral  —  formação  de  quadrilha  —,  outra,
completamente  diferente,  é reunir-se,  posteriormente,  para  a  prática  de
determinado crime — concurso eventual de pessoas. Esta segunda ação —
a prática de determinado crime — não depende, necessariamente, daquela
primeira (formação de quadrilha). Essa é uma forma didática de demonstrar
a  quem  tem  dificuldade  de  perceber  a  diferença:  na  primeira  hipótese,
‘associar-se’ para delinquir, de forma indiscriminada, configura quadrilha ou
bando; ‘reunir-se’, posteriormente, para a prática de determinado crime ou
crimes configura o similar instituto concurso eventual de pessoas, que são
coisas onto
[/PAGINA 1386]

[PAGINA 1387]
lógica e juridicamente distintas” (Bitencourt, Tratado de Direito
Penal — Parte Especial, cit., 13. ed., 2019, v. 4, p. 509). Enfim, só responde
por  esses  crimes  aqueles  integrantes  da  associação  criminosa  que

concorrem efetivamente para a sua prática.
4.5. Finalidade de praticar outros crimes: inadequação típica
Mutatis mutandis, ocorre o mesmo com a novel infração de constituição
de milícia, que configura em si mesma crime, consistindo na sua simples
formação a finalidade de praticar algum crime previsto no Código Penal.
Sendo,  contudo,  a  finalidade  dessa  “associação”  praticar  outros  crimes
previstos  na  legislação  extravagante,  não  tipificará  esta  novel  infração,
consequentemente, esses sujeitos responderão somente pelos crimes para
os  quais  tenham  concorrido.  Não  é  outra  a  interpretação  de  Rogério
Sanches, para quem se tipifica “(...) a nova associação apenas quando tiver
como finalidade a prática de crimes previstos no CP, não se cogita deste
delito  quando  visar  a  prática  de  crimes  estampados  em  legislação
extravagante,  sob  pena  de  analogia  incriminadora”  (disponível  em
https://rogeriosanches2.jusbrasil.com.br/artigos/121815054/comentarios-a-
lei-n-12720-de-27-de-setembro-de-2012,  acesso  em  24  jul.  2019).  Com
efeito, a prática de qualquer crime objeto da finalidade da “associação”
(organização  paramilitar,  milícia  particular,  grupo  ou  esquadrão)  não
necessita da participação de todos, podendo, inclusive, ser praticado por um
só ou apenas alguns dos seus integrantes. Pelo crime de constituição de
milícia  privada  (art.  288-A)  respondem  todos  os  seus  integrantes;  no
entanto, pelos crimes que esta (organização paramilitar, milícia particular)
praticar, responde somente quem deles tomar parte (concurso de pessoas):
uma  coisa  é  o  crime  de constituição  de  milícia  privada,  outra,
completamente distinta, são os crimes que ela efetivamente pratica; por
aquela, com efeito, respondem todos os seus membros, por estes, somente
os agentes que efetivamente deles tomaram parte.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
reunir-se para praticar crimes previstos no Código Penal, criando um vínculo

associativo  entre  os  participantes.  É  a  vontade  e  a  consciência  de  os
diversos  componentes  reunirem-se  em  milícia  privada  (organização
paramilitar,  milícia  particular,  grupo  ou  esquadrão),  de  forma  estável  e
permanente,  para  a  prática  de  crimes  definidos  no  Código  Penal.  Em
síntese, para que determinado indivíduo possa ser considerado sujeito ativo
do crime de constituição de milícia privada, isto é, para que responda por
essa infração penal, é indispensável que tenha consciência de que participa
de  uma  “reunião  de  pessoas”  que  tem  a  finalidade  de  praticar  crimes
previstos no Código Penal.
É  insuficiente  que,  objetivamente,  tenha  servido  ou  realizado  alguma
atividade que
[/PAGINA 1387]

[PAGINA 1388]
possa estar abrangida pelos objetivos criminosos do grupo.
Não  respondem  por  esse  crime,  por  exemplo,  eventuais  “laranjas”,  que
desconhecem  a  existência  ou  finalidade  da  milícia  privada,  apenas
emprestando  o  nome  sem  qualquer  proveito  pessoal,  ou  determinados
empregados que apenas cumprem ordem de seus superiores. Pela mesma
razão, essas pessoas que, na linguagem da teoria do domínio do fato, são
meros executores  e  não autores  do  crime  tampouco  podem  ser
consideradas para completar aquele número mínimo exigido (mais de três)
como elementar da tipificação da milícia: falta-lhes o elemento subjetivo da
ação de associar-se para a prática de crimes.
5.1. Elemento subjetivo especial do tipo
Exige-se, ademais, o elemento subjetivo especial do tipo, caracterizado
pelo especial fim de constituir milícia privada com a finalidade de praticar
qualquer  dos  crimes  previstos  neste  Código,  sob  pena  de  não  se
implementar  o  tipo  subjetivo,  a  exemplo  do  que  se  exige  no  crime  de
associação criminosa. Convém destacar, por sua extraordinária importância
dogmática, que esse fim especial do tipo é um fim coletivo e, como tal, tem
natureza  objetiva,  por  isso,  não  se  comunica,  deve  ser  identificado
individualmente para cada participante. Com efeito, o conhecimento dessa
finalidade especial, por cada participante, é regido pelos princípios gerais da

culpabilidade.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a simples constituição de milícia privada, isto é,
com a mera associação de mais de três pessoas para a prática de crimes
definidos  no  Código  Penal,  colocando  em  risco  a paz  pública.  É
absolutamente  desnecessária  a prática  de  qualquer  crime  pelo  grupo
representativo da figura penal, constituição de milícia privada, em qualquer
de suas modalidades. Pune-se o simples fato de associar-se para a prática
de  crimes  tipificados  no  Código  Penal.  A  constituição  de  milícia  privada
pode,  em  outros  termos,  configurar-se,  ter  existência  real  e,  ao  final,
extinguir-se sem ter praticado nenhum delito, e mesmo assim ter tipificado
essa  figura  penal.  Contrariamente,  no  entanto,  no concurso  de  pessoas
(coautoria  e  participação),  pune-se  somente  os  concorrentes  se
concretizarem a prática de algum crime, tanto na forma tentada quanto na
consumada.  Ademais,  “tratando-se  de  um  crime  tipicamente estável  e
permanente, a consumação se protrai até a cessação do estado antijurídico”
criado pela constituição de milícia privada.
A tentativa  é  absolutamente  inadmissível,  pois  trata-se  de  crime
abstrato, de mera atividade. A impossibilidade de configurar-se a tentativa
decorre do fato de tratar-se de meros atos preparatórios (uma exceção à
impunibilidade  dos atos preparatórios), fase anterior ao “início da ação”,
que é o elemento objetivo configurador da tentativa.
7. Classificação doutrinária
Trata-se  de crime comum (aquele que pode ser praticado por qualquer
pesso
[/PAGINA 1388]

[PAGINA 1389]
a, não requerendo qualidade ou condição especial); formal (não exige
para sua consumação a produção de nenhum resultado naturalístico); de
forma livre (pode ser praticado por qualquer meio que o agente escolher);
comissivo  (o  núcleo  verbal  indica  que  somente  pode  ser  cometido  por

ação); permanente (sua consumação alonga-se no tempo, dependente da
atividade do agente, que pode ou não cessá-la ou interrompê-la quando
quiser, não se confundindo, contudo, com crime de efeito permanente, pois
neste a permanência é do resultado ou efeito (v. g., homicídio, furto etc.), e
não depende da manutenção da atividade do agente); de perigo comum
abstrato (perigo comum que coloca um número indeterminado de pessoas
em  perigo;  abstrato  é  perigo  presumido,  não  precisando  colocar
efetivamente  alguém  em  perigo); plurissubjetivo  (trata-se  de  crime  de
concurso necessário, isto é, aquele que por sua estrutura típica exige o
concurso de mais de uma pessoa, no caso, mais de três); unissubsistente
(crime cuja conduta não admite fracionamento).
8. A desproporcional cominação de penas e sua questionável
constitucionalidade
Incompreensível  e  injustificadamente,  o  legislador  brasileiro  restringe
exageradamente a margem de discricionariedade do julgador para efetuar a
adequada dosagem de pena ao fixar a pena mínima em quatro anos de
reclusão e máxima de oito. Na verdade, essa postura abusiva e arbitrária do
legislador  praticamente  inviabiliza  a individualização  judicial  da  pena,
esquecendo que essa fase compõe-se de três estágios, nos termos do art.
68 do Código Penal, quando devem ser analisadas as circunstâncias judiciais
(art.  59),  as circunstâncias  legais  (agravantes  e  atenuantes)  e  as
majorantes  e minorantes (causas de aumento e de diminuição de pena).
Essa agressividade do legislador asfixiando o Juiz retira-lhe a possibilidade
de dosar a pena de acordo com os dados que envolvem cada caso concreto,
com suas peculiaridades e, além dos aspectos pessoais de cada participante
do crime, viola a garantia constitucional da individualização judicial da pena
(art. 5º, XLVI).
Ademais,  no  caso  concreto,  o  legislador  praticamente  elimina  a
possibilidade de o julgador fixar livremente o regime de cumprimento, pois
qualquer  ajuste  na  pena  mínima  (quatro  anos)  afasta  de  plano  a

possibilidade do regime aberto, bem como de substituição de penas, as
quais, a rigor, deveriam ser disponibilizadas ao julgador para bem poder
aplicar a pena justa, necessária e suficiente à reprovação e à prevenção do
crime (art. 59, in fine).
8.1. O Poder Legislativo não pode atuar de forma imoderada
O Poder Legislativo não pode atuar de maneira imoderada, nem formular
regras legais cujo conteúdo revele deliberação absolutamente divorciada
dos   padrões   de razoabilidade  assegurados  pelo  nosso  sistema
constitucional,  afrontando  diretamente  o princípio  da  proporcionalidade.
Para  Sternberg-Lieben  (veja  a  respeito  Bien  jurídico,  pro
[/PAGINA 1389]

[PAGINA 1390]
porcionalidad,
liberdad  del  legislador  penal,  cit.,  p.  106-107),  o princípio  de
proporcionalidade   parte   do   pressuposto   de   que   a liberdade
constitucionalmente protegida do cidadão somente pode ser restringida em
cumprimento do dever estatal de proteção imposto para a preservação da
liberdade  individual  de  outras  pessoas.  Essa  concepção  abrange  tanto  a
proteção da liberdade individual como a proteção dos demais bens jurídicos,
cuja existência é necessária para o livre desenvolvimento da personalidade.
Ademais, de acordo com o princípio de proporcionalidade, a restrição da
liberdade individual não pode ser excessiva, mas compatível e proporcional
à  ofensa  causada  pelo  comportamento  humano  criminoso.  Sob  essa
configuração,  o exercício legítimo do direito de punir,  pelo  Estado,  deve
estar  fundamentado  não  apenas  na  proteção  de  bens  jurídicos,  mas  na
proteção proporcional  de  bens  jurídicos,  sob  pena  de  violar  o  princípio
constitucional  da proporcionalidade. Mas não basta a identificação de um
bem jurídico a proteger, nem a demonstração de que ele foi, de alguma
forma, afetado, para legitimar a resposta penal estatal. De acordo com o
princípio  de  proporcionalidade,  como  limite  do ius  puniendi  estatal,  é
necessário que: a) a intervenção do Estado seja idônea e necessária para
alcançar o fim de proteção de bem jurídico; e b) que exista uma relação de
adequação entre os meios, isto é, ameaça, imposição e aplicação da pena e

o  fim  de  proteção  de  bem  jurídico  (Irene  Navarro  Frías,  El  principio  de
proporcionalidad en sentido estricto, cit., p. 3-4; Detlev Sternberg-Lieben,
La teoría del bien jurídico, cit., p. 120).
Em matéria penal, mais especificamente, segundo Hassemer, a exigência
d e proporcionalidade  deve  ser  determinada  mediante  “um  juízo  de
ponderação  entre  a  carga  ‘coativa’  da  pena  e  o  fim  perseguido  pela
cominação  penal”  (Fundamentos  del  Derecho  Penal,  cit.,  p.  279).  Com
efeito,  pelo princípio da proporcionalidade, na relação entre crime e pena
deve  existir  um  equilíbrio  — abstrato  (legislador)  e concreto (judicial) —
entre a gravidade do injusto penal e a pena aplicada. Ainda segundo a
doutrina de Hassemer, o princípio da proporcionalidade não é outra coisa
senão  “uma  concordância  material  entre  ação  e  reação,  causa  e
consequência  jurídico-penal,  constituindo  parte  do  postulado  de  Justiça:
ninguém pode ser incomodado ou lesionado em seus direitos com medidas
jurídicas desproporcionadas” (Fundamentos del Derecho Penal, cit., p. 279).
Para Ferrajoli (Derecho y razón, cit., p. 398-9), as questões que devem ser
resolvidas por meio desse princípio no âmbito penal podem ser subdivididas
em três grupos de problemas: em primeiro lugar, o da predeterminação por
parte  do  legislador  das  condutas  incriminadas  e  das  medidas  mínima  e
máxima de pena cominada para cada tipo de injusto; em segundo lugar, o
da determinação por
[/PAGINA 1390]

[PAGINA 1391]
parte do juiz da natureza e medida da pena a ser
aplicada no caso concreto; e, em terceiro lugar, o da pós-determinação da
pena durante a fase de execução.
8.2. Desproporcionalidade entre injustificado e a pena cominada
Quanto ao primeiro problema, isto é, o da proporcionalidade que deve
existir entre o injusto tipificado e a medida da pena em abstrato, é evidente
a desproporcionalidade da previsão legal constante do preceito secundário
deste art. 288-A, sub examine. Com efeito, essa absurda aproximação entre
o mínimo e o máximo impede a adequada dosimetria judicial da pena. Não
se pode esquecer que a gravidade de uma conduta, tipificada, no mesmo

dispositivo, pode apresentar grande variação, sendo, portanto, injustificável
uma cominação mínima tão elevada, como no caso desse dispositivo legal.
Nélson Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v. VII, p. 317), já na
década  de  cinquenta  do  século  passado,  questionando  a  escala  de
cominação de pena privativa de liberdade com mínimo de dois e máximo de
quatro anos, concluiu: “Como se compreende que, não obstante a extensa
gradação  de  gravidade  da  receptação,  se  cominasse  uma  pena  que,
praticamente, não permite individualização, tal a aproximação entre o seu
elevado mínimo e o seu máximo? Será, porventura, que se deva punir com
a mesma severidade o receptador primário e o habitual, o que recepta um
paletó usado e o que recepta um solitário de Cr$ 100.000,00?”. Na mesma
linha,  Nilo  Batista,  recordando  essa  passagem  de  Hungria,  também
questiona a constitucionalidade do “engessamento” do julgador, in verbis:
“A constitucionalização do princípio da individualização da pena questiona,
hoje mais fundamentadamente do que ao tempo em que Hungria levantava
a questão, essas escalas penais em que o patamar mínimo representa a
metade  do  máximo,  e  o  juiz  se  converte  num  refém  das  fantasias
prevencionistas do legislador, que passa a ser uma espécie de ‘juiz oculto’
por  ocasião  da  individualização  judicial,  usurpando  previamente  à
magistratura sua indelegável tarefa” (Lições de Direito Penal falimentar, Rio
de Janeiro: Revan, 2006, p. 148).
9. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é a de reclusão, de quatro a oito anos.
Não há previsão de pena pecuniária. A ação penal é pública incondicionada,
não dependendo, por conseguinte, de qualquer manifestação de vontade da
vítima ou de seu representante legal.
Título X
DOS CRIMES CONTRA A FÉ PÚBLICA

Capítulo
I
DA MOEDA FALSA
Moeda falsa
Art. 289. Falsificar, fabricando-a ou alterando-a, moeda metálica ou papel-moeda de curso legal no
país ou no estrangeiro:
Pena — reclusão, de 3 (três) a 12 (doze) anos, e multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem, por conta própria ou alheia, importa ou exporta, adquire,
vende, troca, cede, empresta, guarda ou introduz na circulação moeda falsa.
§  2º  Quem,  tendo  recebido  de  boa-fé,  como  verdadeira,  moeda  falsa  ou  alterada,  a  restitui  à
circulação, depois de conhecer a
[/PAGINA 1391]

[PAGINA 1392]
falsidade, é punido com detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos,
e multa.
§ 3º É punido com reclusão, de 3 (três) a 15 (quinze) anos, e multa, o funcionário público ou diretor,
gerente, ou fiscal de banco de emissão que fabrica, emite ou autoriza a fabricação ou emissão:
I — de moeda com título ou peso inferior ao determinado em lei;
II — de papel-moeda em quantidade superior à autorizada.
§ 4º Nas mesmas penas incorre quem desvia e faz circular moeda, cuja circulação não estava ainda
autorizada.
1. Crimes contra a fé pública
Crimes contra a fé pública, com uma gama variada de figuras distintas,
remonta  a  vários  códigos  do  século  XIX,  como,  por  exemplo,  o  Código
bávaro de 1813 (além de vários outros Estados alemães, embora o Código
Penal alemão de 1870 não os tenha recepcionado); na Itália, esses crimes
foram  previstos  nos  códigos  toscano,  da  Sardenha,  como  também  nos
códigos Zanardelli (1889) e Rocco (1930). Na legislação brasileira, nosso
Código Criminal do Império (1830) seguiu o modelo francês, despreocupado
com uma classificação sistemática desses crimes; nosso primeiro Código
Penal republicano (1890) previa os crimes contra a fé pública (Título VI da
Parte Especial), entre os quais incluía, indevidamente, o falso testemunho e
a denunciação caluniosa, reconhecidamente crimes contra a administração
da justiça.

Nem todos os crimes de falsum encontram-se entre os crimes contra a fé
pública; muitos deles que possuem essas características foram mais bem
situados, por exemplo, entre os crimes contra o patrimônio (arts. 171, § 2º,
VI,  172  e  178),  ou  entre  os  crimes  contra  a  família  (art.  241).  Nessas
infrações,  mereceram  maior  destaque  outros  aspectos,  redirecionando  a
classificação  para  outras  objetividades  jurídicas,  embora  nem  só  as
hipóteses  de  falsidades  integrem  os  crimes  contra  a  fé  pública,  pois
encontramos entre eles a criminalização de fabricar ou portar “petrechos de
falsificação  de  moeda”  (art.  291),  além  da  falsidade  pessoal  (art.  307),
entre outras. O Título X da Parte Especial do Código Penal de 1940 está,
enfim, dividido em quatro capítulos: a) da moeda falsa; b) da falsidade de
títulos e outros papéis públicos; c) da falsidade documental; d) de outras
falsidades.  Os  crimes  que  compõem  o  primeiro  capítulo  recebem  as
seguintes  rubricas:  1)  moeda  falsa;  2)  crimes  assimilados  ao  de  moeda
falsa;  3)  petrechos  para  falsificação  de  moeda;  4)  emissão  de  título  ao
portador sem permissão legal.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido, segundo a doutrina, é a fé pública, representada
pela confiança que deve existir na moeda circulante no País (Damásio de
Jesus, Direito Penal,  cit.,  v.  4,  p.  11),  ou  seja,  a  relevância  desse  bem
jurídico resulta da credibilidade que a circulação monetária deve manter,
como fator de estabilidade econômica e social. A falsificação não atenta
somente contra os interesses do indivíduo, que acred
[/PAGINA 1392]

[PAGINA 1393]
ita na autenticidade da
moeda,  mas  também  contra  os  objetivos  superiores  do  Estado,  que,
inclusive,  tem  o  direito  de  emitir  moeda  e  legislar  sobre  o  sistema
monetário nacional. Protege-se, enfim, a autenticidade da moeda nacional e
a fé pública a ela relacionada. Na verdade, em tempos “globalizados”, com
a criminalização da falsificação da moeda tutela-se apenas o símbolo do
valor monetário, protegendo os interesses da coletividade, que acredita na
autenticidade da moeda, ou apenas a soberania monetária do País, mas

protege-se   igualmente   a   circulação   monetária,   nacional   e
internacionalmente, como reconhece Muñoz Conde (Derecho Penal, Parte
Especial, cit., p. 715), ao asseverar que, depois do convênio de Genebra de
1929, “pode-se afirmar que o que se protege no crime de falsificação de
moeda é o tráfico monetário internacional”.
Constata-se,  facilmente,  que  a fé  pública  constitui  um bem  jurídico
internacional, tanto que a cooperação entre as nações, para a tutela desse
relevante e universal interesse econômico, firmou-se muito antes na seara
do direito penal do que no denominado direito administrativo internacional
(haja  vista  a  dificuldade  de  as  “comunidades  internacionais”  adotarem
moeda única, v. g., Comunidade Europeia). Serrano Gómez (Derecho Penal;
Parte Especial, Madrid: Dykinson, 1997, p. 643) destaca que o bem jurídico
protegido, dispositivo similar do Código Penal espanhol, é duplo: “de uma
parte a segurança do tráfico monetário nacional e internacional, e, de outra,
os  interesses  econômicos  das  pessoas  que  diretamente  resultam
prejudicadas”.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualidade
ou  condição  especial  (crime  comum); sujeito ativo, em outros termos, é
quem falsifica moeda, metálica ou de papel, fabricando-a  ou alterando-a.
Ademais, é indispensável que o sujeito ativo tenha consciência da falsidade
da moeda; tratando-se, contudo, de funcionário público, diretor, gerente ou
fiscal de banco de emissão que fabrica, emite ou autoriza a fabricação ou
emissão de moeda, a conduta ajusta-se à descrição contida no § 3º (crime
especial).
Sujeito passivo é o Estado, representando a coletividade, bem como a
pessoa lesada. Com efeito, in concreto, sujeito passivo é sempre quem tem
seu interesse lesado pela conduta do sujeito ativo; tanto pode ser sujeito
passivo do crime a pessoa física como a jurídica.

4. Tipo objetivo: adequação típica
A  ação  criminalizada  é falsificar  moeda  metálica  ou  papel-moeda  de
curso legal no País ou no estrangeiro, fabricando-a ou alterando-a. Falsificar
significa imitar, reproduzir fraudulentamente, de modo a fazer passar por
verdadeiro  o  que  não  tem  essa  característica,  ou  seja,  apresentar  algo
como se verdadeiro fosse, quando, na realidade, não o é. O ato de falsificar
traz  em  seu  bojo  a  finalidade  de  enganar,  de  ludibriar,  de  apresentar
enganosa aparência de autêntico, numa simulaç
[/PAGINA 1393]

[PAGINA 1394]
ão. A ação de falsificar pode
ser realizada por meio da fabricação ou da alteração do produto original, ou
seja, na síntese de Hungria: “Contrafação é a fabricação ou forjadura ex
integro  da  moeda  ilegítima; alteração é qualquer modificação da moeda
genuína  ou  autêntica,  a  fim  de  lhe  atribuir,  na  aparência,  maior  valor”,
como veremos a seguir.
4.1. A contrafação de moeda
4.1.1. Fabricação de moeda semelhante
Fabricar é contrafazer a moeda metálica ou papel-moeda, ou seja, criar
uma  moeda  absolutamente  semelhante  à  original,  reproduzindo-a
integralmente,  produzindo  um  novo  objeto  à  imagem  e  semelhança  da
verdadeira, com idoneidade para enganar quanto à sua essência e à sua
autenticidade.  É  desnecessário,  contudo,  como  sustenta  Paulo  José  da
Costa Jr., verbis: “uma imitação perfeita da moeda, de modo a confundir os
técnicos. Perfaz-se a conduta quando o agente consiga dar-lhe, através de
um  artifício  material,  a  aparência  de  uma  moeda  de  curso  legal”
(Comentários ao Código Penal, cit., v. 2, p. 891). Em outros termos, basta
que  a contrafação  tenha  qualidade  e  seja  suficientemente  idônea  para
enganar;  portanto,  não  haverá  falsificação  por  contrafação,  sem imitatio
veri, ou seja, sem que a moeda fabricada se assemelhe à original, pois é
impossível afirmar-se “contrafeito” o que não constitui imitação enganosa
do  objeto  tutelado  pela  lei  penal.  É  necessário,  por  conseguinte,  que  a

falsidade  tenha  capacidade  para  enganar  um  número  indeterminado  de
pessoas,  característica  que  assegurará  à moeda falsa  a  possibilidade  de
circular como se verdadeira fosse.
A moeda, enfim, precisa ter aptidão (idoneidade) para circular (e essa
aptidão  deve  residir  na  própria  moeda,  isto  é,  na  sua  essência),
possibilitando que qualquer pessoa possa recebê-la como legítima, salvo a
excepcional experiência e atenção de alguém mais dotado. As falsificações
grosseiras, como as notas  do  “Baú  da  Felicidade”  ou  dos  programas  do
“Sílvio  Santos”  do  tipo  “Tudo  por  Dinheiro”,  são  incapazes  de  enganar
alguém; além de não terem essa finalidade, não representam perigo à fé
pública e, portanto, não podem ser punidas como crime de moeda falsa. Por
outro lado, deve-se evitar o outro extremo, pois a perfeição da falsificação
impede que o receptor ou destinatário tenha como perceber que não se
trata de moeda autêntica, como, inclusive, acertadamente, foi sumulado
pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça,  reconhecendo  que  a falsificação
devidamente elaborada, de difícil percepção, não caracteriza o crime de
moeda falsa, em sua modalidade de usar (Súmula 73 do STJ).
4.1.2. Alteração ou modificação de moeda genuína
Alterar, por sua vez, é modificar a moeda existente, invariavelmente para
aumentar seu valor econômico. A alteração pode ser produzida por qualquer
meio físico ou químico, podendo ser eliminada parte do valor intrínseco da
moeda,  por  raspagem  ou  recorte,  ou  transfo
[/PAGINA 1394]

[PAGINA 1395]
rmada  sua  aparência  por
descoloração  ou  algum  processo  eletroquímico  (Heleno  Cláudio  Fragoso,
Lições de Direito Penal, cit., v. 2, p. 299), desde que a alteração resulte em
aparência de maior valor. Costa Jr. (Comentários ao Código Penal, cit., v. 2,
p.  891)  sugere  que  a alteração  poderá  processar-se  “pela  limadura  ou
raspagem da moeda, em que o agente retira pequenas partículas do metal
precioso que a configura. Ou pela serradura, consistente em dividir a moeda
metálica em três discos, substituindo o central por outro metal vil, ao depois
recompondo o objeto”. Modernamente, como é mais frequente o uso de

papel-moeda,  a  alteração  mais  comum  refere-se  à  mudança  do  valor
representativo de cada cédula, de cem para mil, por exemplo. Enfim, a
alteração  deve  representar  sempre  uma fraude  contra  a  fé  pública
relativamente  à  moeda  como  instrumento  de  troca,  e  representar,
invariavelmente, a capacidade de perigo, com a probabilidade de dano ou
prejuízo a alguém indeterminado. Por essa razão, afirma-se não configurar
crime de moeda falsa, por alteração, qualquer mudança ou supressão de
características ou sinais impressos na moeda ou papel-moeda, desde que a
circunstância  não  sirva  para  aparentar-lhe  maior  valor.  Igualmente,
constituirá  conduta  atípica  produzir  alteração  de  qualquer  natureza  em
moeda  metálica  ou  papel-moeda  que  resulte  em  diminuição  de  valor
(Heleno  Cláudio  Fragoso, Lições  de  Direito  Penal,  cit.,  v.  2,  p.  299;
Magalhães Noronha, Direito Penal, cit., v. 4, p. 116), pois a falsificação de
moeda  não  é  um  fim  em  si  mesmo,  mas,  via  de  regra,  meio  de
locupletamento ilícito, embora este não seja elemento constitutivo do tipo
penal. Damásio de Jesus (Direito Penal, cit., v. 4, p. 12), seguindo esse
entendimento,  sustenta:  “Como  se  cuida  de  crime  contra  a  fé  pública,
dificilmente é fim em si mesmo, na maioria das vezes se apresentando
como meio de locupletamento ilícito. Daí por que se entende inexistir delito
em face da ausência da potencialidade do dano”.
4.2. Duas formas tradicionais — fabricação e alteração
Enfim, na primeira hipótese — fabricação — o sujeito ativo faz ou cria a
moeda;  na  segunda  — alteração  —, modifica  ou altera  a  verdadeira,
resultando  em  qualquer  das  modalidades  uma  moeda  falsificada.  Nesse
sentido,  invocamos  o  impecável  magistério  de  Heleno  Fragoso:  “A
falsificação da moeda pode dar-se por fabricação, hipótese em que o agente
faz a moeda, ou por alteração, que se verifica quando o agente modifica ou
altera a moeda genuína”.
Para a configuração do crime de moeda falsa é irrelevante o número ou
quantidade  de  moedas  falsificadas  pelo  agente,  embora  alguns  códigos

punam com menor severidade tanto o pequeno valor falsificado como o fato
de a falsificação ter como objeto a moeda estrangeira, como ocorria com o
Código francês de 1810 (art. 134) e o argentino (art. 286). Como não há
essa  previsão  no
[/PAGINA 1395]

[PAGINA 1396]
diploma  legal  pátrio,  esses  dois  aspectos  poderão  ser
considerados no momento da dosagem da pena. É igualmente indiferente,
na fabricação, o método de que se serve o falsário e o material empregado,
que pode inclusive ter valor igual ou superior ao da moeda legítima.
4.3. Objeto material: moeda metálica ou papel-moeda de curso legal
O objeto material  desta  infração  penal  é  a moeda metálica  ou papel-
moeda, que deve dispor de curso legal (recebimento obrigatório decorrente
de lei) no País ou no estrangeiro. Constata-se que o Código Penal brasileiro
equiparou,  em  caráter  absoluto,  moeda  metálica  e  papel-moeda  de
circulação no País ou no estrangeiro.
Embora  o  tipo  penal  refira-se  à moeda de curso legal  no  País  ou  no
estrangeiro, não definiu o que deve ser entendido por moeda, isto é, não
delimitou o seu conteúdo, o que constitui a sua essência, contrariamente à
orientação adotada pelo atual Código Penal da Espanha (art. 387 da Lei n.
10, de 23-11-1995). O diploma legal brasileiro limitou-se a esclarecer que a
moeda, de curso legal, nacional ou estrangeira, pode ser metálica ou papel-
moeda,  ao  passo  que  o  similar  espanhol  estendeu  sua  definição  para
abranger, inclusive, “os cartões de crédito, os de débito e os cheques de
viagem”, além de equiparar à moeda nacional a da União Europeia e as
estrangeiras.  Por  essa  razão,  compreende-se  a  abrangência  do  conceito
emitido  por  Muñoz  Conde,  para  quem  “entende-se  por  moeda  todo  o
símbolo  de  valor  de  curso  legal  emitido  pelo  Estado  ou  organismo
autorizado  para  isso.  As  moedas  estrangeiras,  logicamente,  devem  ser
também moedas de curso legal”. Constata-se que o Código Penal espanhol
equiparou  à  moeda  os  cartões  de  crédito,  de  débito  e  os  demais  que
possam ser utilizados como meios de pagamento, assim como os cheques
de viagens, os quais, não se pode negar, há tempo transformaram-se em

verdadeira “moeda” no “tráfico monetário internacional”.

5. Igual proteção à moeda estrangeira
O  nosso  diploma  legal  tutela  igualmente  a moeda  estrangeira,  sem
discriminá-la, até mesmo em atenção à Convenção de Genebra, apesar de
esta não possuir curso legal no País. Com efeito, para a proteção penal no
Brasil é suficiente que a moeda estrangeira tenha curso legal em outro país
e circulação comercial no Brasil. A proteção dessa moeda, como registra
Vera Lúcia Ponciano (Crimes de moeda falsa, Curitiba: Juruá, 2000, p. 54),
“decorre  do  avanço  das  relações  entre  os  países,  principalmente  os
signatários da Convenção de Genebra, e da solidariedade internacional na
repressão do crime de moeda falsa, tendo interesse todos os Estados na
credibilidade de sua moeda, em qualquer país em que ela venha circular”.
Curso legal ou forçado é a obrigatoriedade de aceitação da moeda nas
relações  econômicas,  ou,  em  outros  termos,  curso  legal  é  o  poder
liberatório como meio de pagamento que o Estado confere a um símbolo de
valor dete
[/PAGINA 1396]

[PAGINA 1397]
rminado. Moeda de curso legal não pode ser recusada, sob pena
de incorrer na contravenção do art. 43 da LCP. Não será moeda, no sentido
jurídico, aquela que não tenha, ou haja deixado de ter, curso legal, embora
possa manter seu valor histórico. Por isso, a falsificação de moeda que, por
uma razão ou outra, tenha sido retirada de circulação (desmonetizada) e
daquela que tenha somente valor histórico não pode ser objeto material do
crime de falsificação de moeda. Na realidade, o falsificador de qualquer
dessas  moedas,  ao  utilizá-la,  incorrerá  no  crime  de  estelionato,  como
reconhece Serrano Gómez (Derecho Penal, cit., p. 643), para quem, não
sendo moeda de curso legal, “pode ter valor para os colecionadores, como
ocorre às vezes com moedas antigas de notável interesse para o numário
(...), não comete este delito; nesses casos, haverá estelionato, mas não
falsidade”.  Em  sentido  semelhante  já  se  manifestava  o  velho  Carrara
(Programa de Derecho Criminal, cit., § 3.543), quando se referia à moeda
imaginária,  que  nunca  existiu,  cuja  fabricação  somente  pode  configurar
crime de estelionato, ao dela se servir o agente para obter vantagem ilícita

em prejuízo de outrem.
6. Extensão de proteção aos cartões de créditos
Inegavelmente,  em  tempos  “globais”  justifica-se  que  se  estenda  a
proteção penal igualmente aos cartões de crédito ou qualquer outro que
simbolize valor semelhante, a exemplo da opção do legislador espanhol de
1995;  contudo,  a  despeito  de  reconhecermos  tal  necessidade  legal,  o
princípio  da  tipicidade  estrita  não  permite  que  se  amplie,
interpretativamente,  o  reconhecimento  de  adequação  típica  de  eventual
falsificação  desses  documentos,  que,  no  entanto,  encontrarão
correspondência  em  algum  outro  dispositivo  que  se  ocupe  do  crime  de
falsum. Acreditamos, no entanto, que algumas condutas, v. g., fabricar ou
alterar documentos de crédito, como os cartões, ou mesmo os cheques de
viagens,  poderão  enfrentar  dificuldade  de  adequação  típica  em  outros
dispositivos  legais,  além  de  não  poderem  ser  alcançados  também  pela
previsão do art. 292 (emissão de título ao portador sem permissão legal).
7. Moedas de curso convencional
Igualmente, estão excluídas da tipificação legal as denominadas “moedas
de  curso  convencional”,  cuja  circulação  é  puramente  circunstancial  ou
consuetudinária (mas de curso legal obrigatório), como, por exemplo, vale-
refeição,  cheque  de  viagem,  ou  determinados  “bônus”,  que  governos
estaduais, departamentais ou similares acabam criando, excepcionalmente,
para  substituir  temporariamente  a  moeda  oficial  e  de  curso  legal.  A
contrafação  dessa  espécie  de  “moeda”,  destaca  Regis  Prado  (Curso  de
Direito Penal brasileiro, cit., v. 4, p. 65), acertadamente, “não pode ser tida
como configuradora do delito em estudo, porque tais papéis não constituem
moeda, não têm valor autônomo, mas meramente representativo, e não
ostentam o s
[/PAGINA 1397]

[PAGINA 1398]
tatus de dinheiro oficial”.
Enfim, a moeda retirada de circulação, ou que, por qualquer razão, tenha
deixado de ter curso legal (v. g., austral, na Argentina; cruzado, no Brasil;

peseta, na Espanha etc.), não pode ser objeto material deste crime.
8. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo do crime de falsificar moeda de curso legal é o dolo,
representado pela vontade consciente de falsificá-la mediante contrafação
ou  alteração.  É  indispensável  que  o  agente  tenha  conhecimento  da
existência do curso legal da moeda, sendo igualmente necessário que tenha
consciência de que o material falsificado será colocado em circulação. Nesse
sentido era o magistério de Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v.
9, p. 215), que pontificava: “O elemento subjetivo é a vontade livre de
fabricar moeda (metálica ou em papel) imitando a verdadeira, ou de alterar
a moeda verdadeira frustrando o seu valor intrínseco ou nominal”.
Segundo a doutrina nacional, majoritariamente, não se exige elemento
subjetivo especial, nem mesmo colocá-la, posteriormente, em circulação,
sendo  desnecessária,  portanto,  a  existência  de  um dolus  specialis  (por
todos, Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, cit., v. 9, p. 216), ou
seja, objetivar um fim ulterior, como, por exemplo, a obtenção de lucro. É
suficiente a consciência de criar um perigo de dano à coletividade. Temos
grande dificuldade, no entanto, em admitir essa orientação, a despeito de,
originalmente,  ter  sido  patrocinada  por  Hungria,  pois  a  ausência  de  um
especial fim de agir pode desnaturar, por completo, o crime de falsificação
de moeda.
Assim, a nosso juízo, essa figura típica traz em seu bojo a exigência
implícita  de  um  elemento  subjetivo  especial  do  injusto,  sob  pena  de  a
falsificação de moeda não se adequar a essa descrição típica. Com efeito,
se  o  sujeito  ativo  age  com  a  finalidade  exclusiva  de  demonstrar  sua
habilidade técnica ou artística, ou, em outros termos, sem a intenção de
colocar a moeda falsificada no meio circulante, não se pode falar em crime
de falsificação de moeda. Essa exigência, na nossa concepção, quer dizer
que  o  tipo  penal  traz  consigo  a  necessidade  de  um elemento  subjetivo

especial, qual seja, o fim específico de colocar o produto de sua ação (a
moeda falsificada) em circulação. Assim, o animus jocandi, por exemplo,
afasta  do  dolo  de  infringir  a  ordem  jurídica.  Aliás,  é  o  que  se  pode
depreender da seguinte afirmação de Muñoz Conde (Derecho Penal; Parte
Especial, cit., p. 717): “Para que haja delito de falsificação de moeda por
esse procedimento é necessário que a moeda fabricada ou alterada esteja
destinada a circular no ‘tráfico’ monetário em geral” (grifo do original). O
que será isso senão o elemento subjetivo especial do tipo? Pois a ausência
dessa finalidade circulante afasta a adequação típica do art. 289, podendo,
dependendo das circunstâncias, constituir estelionato, como exemplifica, na
sequência, Muñ
[/PAGINA 1398]

[PAGINA 1399]
oz Conde, ao referir que “se o faz somente para conseguir,
em  um  fato  concreto,  a  defraudação  de  alguém  haverá,  em  todo  caso,
estelionato. Se a fabricação for realizada com fins numários, colecionistas
ou propagandísticas etc., não há crime de falsificação de moeda”.
9. Classificação doutrinária
Trata-se  de crime  comum  (que  não  exige  determinada  qualidade  ou
alguma condição especial do sujeito ativo), mas é próprio, na hipótese do
crime qualificado do § 3º (que exige qualidade ou condição especial do
sujeito ativo: funcionário público, diretor, gerente ou fiscal); formal (crime
que,  para  sua  consumação,  não  exige  nenhum  resultado  consistente  na
efetiva perturbação da paz pública); comissivo (a ação representada pelo
verbo nuclear implica uma ação positiva do agente); de forma livre (pode
ser  praticado  utilizando  qualquer  meio  ou  forma  que  o  agente  eleger),
sendo, contudo, de forma vinculada na hipótese do crime qualificado (deve
obedecer à forma determinada por lei, pois a fabricação e a emissão de
moeda verdadeira têm seu próprio procedimento); unissubjetivo (que pode
ser  praticado  por  uma  única  pessoa,  não  impedindo  a  possibilidade  de
concurso  eventual  de  pessoas); plurissubsistente  (a  conduta,  em  regra,
pode  ser  composta  por  atos  distintos,  admitindo  seu  fracionamento);
instantâneo  (o  resultado  se  produz  de  imediato,  numa  relação  de

proximidade entre ação e consequência), mas permanente, na modalidade
de “guardar”.
10. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de moeda falsa no lugar e no momento em que se
conclui   a   falsificação,   em   qualquer   de   suas   modalidades,
independentemente de ser colocada de modo efetivo em circulação; isso, se
ocorrer,  representará  somente  o  exaurimento  do  crime.  A  colocação  da
moeda  falsificada  em  circulação  constitui post  factum  impunível.  No
entanto,  a falsificação grosseira, sem suficiente idoneidade para enganar,
como já afirmamos, não tipifica o delito, o que demonstra tratar-se de crime
material.
A  tentativa  é  perfeitamente  possível,  pois  se  trata  de  crime  cuja
execução  admite  fracionamento;  ocorre,  por  exemplo,  quando  o  sujeito
ativo é surpreendido durante a realização da conduta de falsificar a referida
moeda,  sendo  impedido  de  prosseguir  em  sua  tarefa.  Lembra,  contudo,
Costa Jr. (Comentários ao Código Penal, cit., v. 4, p. 892), acertadamente,
que, se voluntariamente o agente desistir da falsificação, responde pelo
crime do art. 291, qual seja, “petrechos para falsificação de moeda”, que é
subsidiário  deste.  Entende-se  que  ocorre  crime  único  na  falsificação  de
várias moedas, na mesma ocasião. No entanto, se a falsificação ocorrer em
épocas diferentes, admite-se a continuidade delitiva. Se o falsificador põe
em  circulação  moeda  fabricada  a  partir  de  fragmentos  de  moeda
verdadeira, configura-se o delito em exame e não o do art. 290 do CP.
11. Crime subsequente à fa
[/PAGINA 1399]

[PAGINA 1400]
lsificação (§ 1º): circulação de moeda falsa
O § 1º do art. 289 prevê como crime autônomo, embora equiparado ao
descrito no caput, ações posteriores à falsificação, isto é, ações que devem
ser cometidas por terceiro, pois se forem praticadas pelo próprio falsificador
constituem post  factum  impunível,  como  se  fora  uma  espécie  de
exaurimento  do  crime  de falsificar  moeda  (Paulo  José  da  Costa  Jr.,

Comentários ao Código Penal, cit., v. 4, p. 894). As condutas incriminadas
numerus clausus são as seguintes: a) importar ou exportar; b) adquirir; c)
vender;  d) trocar;  e) ceder;  f) emprestar;  g) guardar;  h) introduzir  em
circulação. Trata-se, na verdade, da previsão de diversas modalidades de
condutas (tipo misto alternativo), a qual amplia o espectro de punibilidade
do envolvimento diversificado com o objeto material do crime de moeda
falsa,  atingindo  agentes  que  não  tiveram  participação  no  processo
precedente  de  falsificação.  Esses  verbos  nucleares  significam  condutas
posteriores  à  falsificação  monetária  e  implicam  a  criminalização,  em
princípio,  de  atividades  secundárias  que  complementam  a  atividade
principal do falsificador de moeda, como assegurava Heleno Fragoso (Lições
de Direito Penal, cit., v. 2, p. 300): “Visa a disposição legal em exame
reprimir a atividade subsidiária de intermediários e agentes cuja atuação
torna efetivo o atentado à fé pública ou mais iminente o perigo”.
Importar  significa  introduzir  no  território  nacional,  isto  é,  trazer  do
exterior  para  o  Brasil,  por  via  terrestre,  aérea  ou  marítima,  moeda
falsificada no estrangeiro; logicamente a importação deve ser clandestina
ou  fraudulenta. Exportar,  ao  contrário,  é  fazer  sair  do  País  para  o
estrangeiro, ou seja, enviar, para fora do País, moeda falsificada, nacional
ou  estrangeira,  mas  igualmente  por  meios  ardilosos  ou  fraudulentos:  a
importação deve ser de moeda falsificada no exterior, e a exportação, ao
contrário, de moeda falsificada no País, ou, no mínimo, importada de outro
país,  transitando  por terras  brasilis; adquirir  significa  comprar,  obter  ou
receber, a qualquer título, oneroso ou gratuito, e até mesmo mediante a
subtração de alguém, a disponibilidade de moeda falsa; vender é alienar a
moeda falsa, a título oneroso, com a traditio da moeda falsa; trocar significa
a recíproca transmissão de moeda falsa por outra, verdadeira ou falsa, ou
por  qualquer  outro  objeto; ceder  significa  transferir  a  moeda  falsa  a
terceiro, é dela abrir mão em favor de outrem, a qualquer título, oneroso ou
gratuito; emprestar  é  entregar,  temporariamente,  a  moeda  falsa  sob  a

condição de ser restituída a mesma coisa, quando infungível (comodato), ou
coisa do mesmo gênero, qualidade e quantidade, fungível (mútuo); guardar
significa ter consigo em depósito, sob sua custódia ou à sua disposição,
dinheiro falso, sem ser o proprietário (Heleno Cláudio Fragoso, Lições de
Direito Penal, cit., v
[/PAGINA 1400]

