[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1501-1550
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 1501]
de — poderá tipificar o crime de concussão ou uma
das figuras de estelionato, dependendo das circunstâncias fáticas.
6. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, constituído pela vontade de apropriar-se
daquilo  que  recebeu  por  erro  de  outrem.  O  dolo,  no  entanto,  deve
apresentar-se  em  momento  posterior  ao  recebimento,  quando,
normalmente, o sujeito ativo encontra-se de boa-fé. Dizer, contudo, que o
dolo  deve  apresentar-se  em  momento  posterior,  não  significa  que  seja
dolus subsequens, o qual não admitimos como possível, pois na verdade o
dolo  é  concomitante  ao  momento  da  apropriação  da res,  que  é,
evidentemente, posterior ao recebimento. Deu para entender, acreditamos.
O dolo, afinal, é atual, isto é, coincidente com o momento da “apropriação”.
Não  há  exigência  de  elemento  subjetivo  especial  do  injusto.  Não  há,
tampouco, previsão de modalidade culposa.
7. Consumação e tentativa
7.1. Consumação

O momento consumativo dessa modalidade de peculato, a exemplo do
previsto no artigo anterior, é de difícil precisão, pois depende, em última
análise, de uma atitude subjetiva do sujeito ativo. Consuma-se o crime com
a efetiva apropriação do objeto material (dinheiro ou qualquer utilidade), ou
seja, quando o funcionário público torna seu o patrimônio que recebeu, no
exercício do cargo público, por erro de outrem, sendo irrelevante o prejuízo
efetivo  para  a  Administração  Pública.  A  apropriação  do  bem  público,  no
entanto, não se materializa apenas num momento subjetivo, necessitando
de um fato exterior que constitua um ato de domínio e revele o propósito
de apropriar-se. A exteriorização da vontade do agente, consumadora desse
tipo  de  peculato,  revela-se  com  a  retenção,  ignorando  a  notificação  ou
pedido de sua devolução por quem de direito.
Solicitada a devolução, e desatendida pelo funcionário público, consuma-
se  o  crime,  ficando  caracterizado  o  ato  demonstrativo  de  disposição  de
coisa  alheia  como  própria.  Se,  no  entanto,  o  agente  não  manifesta  a
intenção de ficar com a res, e, ao contrário, constatado o erro a restitui à
repartição  ou  a  quem  lhe  entregou  por  erro,  de  pronto,  o  dolo  não  se
aperfeiçoa.
7.2. Tentativa
Tratando-se de crime material, a tentativa é possível, embora de difícil
configuração. A despeito da dificuldade de sua comprovação, a identificação
da tentativa fica na dependência da possibilidade concreta de se constatar a
exteriorização do ato de vontade do sujeito ativo.
8. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de reclusão, de um a quatro
anos,  e  multa.  A  ação  penal  é  de  natureza  pública  incondicionada,  não
sendo exigida qualquer manifestação do ofendido ou representante legal.
Admite-se a transação e a suspensão condicional do processo em razão de
a pena mínima abstratamente cominada não ser superior a um ano (art. 89

da Lei n. 9.099/95).
Inserção de dados falsos em sistema de informações
Art
[/PAGINA 1501]

[PAGINA 1502]
. 313-A. Inserir ou facilitar, o funcionário autorizado, a inserção de dados falsos, alterar ou excluir
indevidamente  dados  corretos  nos  sistemas  informatizados  ou  bancos  de  dados  da  Administração
Pública com o fim de obter vantagem indevida para si ou para outrem ou para causar dano:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
— Artigo acrescentado pela Lei n. 9.983/2000.
1. Considerações introdutórias
A Lei n. 9.983, de 14 de julho de 2000, introduziu, dentre outras figuras
penais, a presente infração, com o objetivo de criminalizar a conduta de
funcionário público consistente na inserção de dados falsos, alteração ou
exclusão  indevidas  de  dados  corretos  nos  sistemas  informatizados  ou
bancos de dados da Administração Pública, com o fim de obter vantagem
indevida para si ou para outrem ou para causar dano. O projeto da referida
lei  previa,  originalmente,  a  mesma  infração  penal,  limitada,  porém,  à
previdência  social,  consoante  se  depreende  do  seguinte  texto: inserir  o
funcionário autorizado ou facilitar a inserção de dados falsos, alterar ou
excluir  indevidamente  dados  corretos  nos  sistemas  informatizados  ou
bancos  de  dados  da  previdência  social  com  o  fim  de  obter  vantagem
indevida para si ou para outrem ou para causar dano à essa instituição.
Com  o  estrondoso  progresso  da  tecnologia  e,  por  consequência,  a
invasão e consagração da informática, as organizações públicas e privadas
passaram   a   adotar   universalmente   os   microprocessadores   e
microcomputadores, que passaram a ser a base de qualquer corporação,
independentemente de suas importâncias e dimensões política, social ou
econômica. No entanto, a popularização da informática facilitou seu uso
também  pelos  particulares  e,  com  a  mesma  eficiência  que  possibilita  a
estruturação  dos  serviços  das  grandes  instituições,  especialmente  nas

administrações  públicas,  torna-as  também  vulneráveis  a  todo  tipo  de
pirataria, com riscos de produção de danos incalculáveis. Essas facilidades
tanto para administrar quanto para fraudar, propiciadas pela informatização
em massa, serve de justificativa para criminalizar condutas como a descrita
no artigo ora em exame.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  Administração  Pública,  especialmente  a
probidade administrativa, não diferindo muito da proteção objetivada pela
criminalização  do  peculato  tipificado  no  art.  312,  enfatizando-se
principalmente a sua organização e eficiência, indispensáveis para atingir os
desideratos a que se propõe.
Em sentido estrito, o bem jurídico tutelado é a segurança do conjunto de
informações  da  Administração  Pública,  especialmente  seu  sistema
informatizado,  que  somente  pode  ser  manuseado,  modificado  ou
alimentado  por  funcionários  devidamente  autorizados  e  nos  limites
expressamente permitidos. Exatamente por isso se pune o funcionário que,
autorizado  a  manusear  esses  dados  informa
[/PAGINA 1502]

[PAGINA 1503]
tizados,  adultera-os,  seja
incluindo dados falsos, seja excluindo ou alterando indevidamente dados
corretos.
2.1. Objeto material: dados verdadeiros dos sistemas informatizados
Do exposto, resulta absolutamente claro que o objeto material dessa
infração  penal  são  os dados verdadeiros dos sistemas informatizados ou
bancos de dados da Administração Pública em geral. Os dados falsos,  a
nosso juízo, não podem ser considerados como objeto material porque não
recebem  a  proteção  penal,  sendo  apenas  consequências  da  conduta
proibida que se pretende evitar.
3. Sujeitos do crime

3.1. Sujeito ativo
Sujeito ativo somente pode ser o funcionário público, e especialmente
aquele  devidamente  autorizado  a  trabalhar  com  a  informatização  ou
sistema de dados da Administração Pública. O tipo penal, que tipifica crime
próprio,  tem  o  especial  cuidado  de  destacar  que  o  sujeito  ativo  dessa
infração penal é o funcionário autorizado, afastando, dessa forma, qualquer
outro  funcionário  que,  eventualmente,  imiscuir-se  indevidamente  nos
sistemas informatizados ou bancos de dados da Administração Pública.
Assim, o funcionário público não autorizado somente poderá concorrer
para esse crime na forma do art. 29; caso contrário, deverá responder por
outra infração penal.
3.2. Sujeito passivo
Sujeito passivo é o Estado (União, Estados, Distrito Federal e Municípios),
além das demais pessoas jurídicas descritas no art. 327, § 1º, do CP, e,
eventualmente,  qualquer  cidadão  que  possa  resultar  lesado  por  essa
conduta delituosa.
4. Tipo objetivo: adequação típica
As  condutas  tipificadas  são:  a) inserir  (introduzir,  incluir,  alimentar  o
sistema) ou facilitar a inserção (tornar possível, fácil, permitir), ou seja, que
outrem insira dados falsos; b) alterar (mudar, modificar) ou excluir (retirar,
eliminar,  remover),  indevidamente,  dados  corretos  dos  sistemas
informatizados ou bancos de dados da Administração Pública. Qualquer das
condutas  tem  de  demonstrar  a  finalidade  específica  de obter  vantagem
indevida para si ou para outrem ou, simplesmente, causar dano.
Inegavelmente, o projeto em sua redação original, como destacamos,
limitava-se  a  criminalizar  as  mesmas  condutas  relativamente  ao sistema
previdenciário. A redação final, que resultou no atual texto legal, ampliou
seu espectro para abranger toda a Administração Pública, direta e indireta.

As  duas  primeiras  condutas  — inserir  ou facilitar  a  inserção  —  têm  por
objeto o dado falso, isto é, desconforme com a realidade, numa espécie de
falsidade ideológica, como a descrita no art. 299. Com efeito, a falsidade
versa sobre o conteúdo do dado e, a exemplo da falsidade ideológica, basta
a potencialidade  de  dano  para  caracterizar  o  crime.  O  dano,  se
efetivamente sobrevier, representará somente o exaurimento do crime. O
dado falso inserido no sistema informatizado da Administração Pública sob
seu aspecto formal é verdadeiro, isto é, existente, real e ef
[/PAGINA 1503]

[PAGINA 1504]
etivo, mas seu
conteúdo é falso, ou seja, a ideia ou declaração que o dado contém não
corresponde à verdade.
4.1. Facilitar sua inserção
Na  modalidade  de  “facilitar  sua  inserção”,  o  sujeito  ativo  da  infração
penal, isto é, o funcionário público autorizado, não realiza pessoalmente a
infração legal, mas utiliza-se de interposta pessoa, que pode ou não ser
funcionário  público,  no  caso,  não  autorizado  a  operar  os  dados
informatizados  da  Administração  Pública.  Esse  terceiro  pode  ou  não  ter
consciência de que contribui para a prática de um ato ilegal; se o tiver,
responderá pelo mesmo crime em razão da ampliação da adequação típica
determinada pelo art. 29 do Código Penal (concurso eventual de pessoas).
Se ignorar, contudo, que concorre para a prática de infração legal, será
mero instrumento utilizado pelo verdadeiro autor (autoria mediata) para a
prática do crime, não passando ele de mero executor, que não responde
pelo fato por faltar-lhe o dolo, que é o elemento subjetivo do crime.
4.2. Alterar ou excluir dados corretos
As duas últimas condutas — alterar  ou excluir — têm por objeto dados
corretos dos sistemas informatizados ou bancos de dados da Administração
Pública.  Nessas  duas  hipóteses,  as  informações  verdadeiras  é  que  são
substituídas  ou  excluídas  dos  sistemas  informatizados.  Substancialmente
não há muita diferença entre inserir dados falsos ou alterar ou excluir dados

verdadeiros,  afora  a  preocupação  com  o  princípio  da  taxatividade
“fechando”  todas  as  alternativas  possíveis,  de  forma  a  evitar  qualquer
alteração nos referidos dados — seja com inserção de conteúdos falsos ou
alteração/supressão de dados verdadeiros; tanto uma forma quanto outra
tipificarão igualmente a infração descrita no dispositivo em exame.
4.3. Somente alteração ou exclusão indevidas
No entanto, nestas duas últimas figuras — alterar ou excluir — há outra
peculiaridade:  somente  se  está  proibindo  a  alteração  ou  a  exclusão
indevidas.  Indevida  será  toda  e  qualquer  alteração  ou  exclusão  não
permitida  em  lei,  não  autorizada,  ou  seja,  contrárias  à  ordem  jurídica.
Significa dizer que pode haver alteração ou exclusão autorizada, permitida,
isto é, devida. Nessas hipóteses, não configurará a elementar exigida pelo
tipo  penal  quando  tais  condutas  forem  executadas  de  acordo  com
permissivo legal, estatutário ou regulamentar.
4.4. Obtenção de vantagem indevida: elemento normativo
Afinal, qual é a natureza da vantagem? Será somente a econômica ou
poderá ser vantagem de qualquer natureza? Como o tipo penal não define
essa questão, é indispensável que se encontre dentro do próprio sistema do
Código Penal qual pode ser a natureza dessa vantagem. Preliminarmente,
não podendo esquecer que o Código Penal ora usa indevida vantagem, ora
indevida  vantagem  econômica  e,  por  vezes,  simplesmente qualquer
vantagem  indevida.  Certamente  essa  variedade  terminológica  não  se
apresenta  desacompan
[/PAGINA 1504]

[PAGINA 1505]
hada  de  fundamento  político-jurídico,  ou  seja,  de
modo geral, o grande cuidado metodológico e o esmerado tecnicismo do
legislador de 1940 indicam que a opção por uma ou outra locução sempre
foi fundamentada e encerra o verdadeiro sentido que o então legislador lhes
quis atribuir.
Os tipos penais, desde a contribuição de Mayer, não raro trazem em seu
bojo determinados elementos normativos, que encerram um juízo de valor.

Convém destacar, no entanto, como tivemos oportunidade de afirmar, que
“os elementos  normativos  do  tipo  não  se  confundem  com  os elementos
jurídicos  normativos  da  ilicitude.  Enquanto  aqueles  são  elementos
constitutivos do tipo penal, estes, embora integrem a descrição do crime,
referem-se à ilicitude e, assim sendo, constituem elementos sui generis do
fato típico, na medida em que são, ao mesmo tempo, caracterizadores da
ilicitude.   Esses elementos  especiais  da  ilicitude,  normalmente,  são
representados por expressões como ‘indevidamente’, ‘injustamente’, ‘sem
justa  causa’,  ‘sem  licença  da  autoridade’  etc.”  (Bitencourt, Tratado  de
Direito Penal — Parte Geral, cit., 25. ed., 2019, v. 1, p. 528).
Quando o legislador quer limitar a espécie de vantagem, usa o elemento
normativo indevida,  injusta,  sem  justa  causa,  que  normalmente  são
locuções empregadas como sinônimas. A vantagem exigida pelo tipo penal
tem  de  ser  injusta,  ilegal,  isto  é, indevida.  Se  for  justa  a  vantagem
pretendida pelo funcionário falsário, estará afastada a figura de inserção de
dados falsos em sistema de informações, podendo configurar outro crime,
como,  por  exemplo,  exercício  arbitrário  das  próprias  razões  (art.  345),
residualmente, se não houver outra figura mais grave. Quando a lei quer
limitar a espécie de vantagem, usa o elemento normativo indevida, injusta,
sem  justa  causa,  ilegal,  como  destacamos  em  inúmeras  passagens  no
volume 3º do Tratado, ao examinarmos os crimes contra o patrimônio.
4.5. Natureza da vantagem indevida
Finalmente, questão interessante a analisar ainda neste tópico refere-se
à natureza da vantagem indevida. Contrariamente ao que fez o legislador
em alguns dispositivos deste Código, como, por exemplo, ao definir o crime
de  extorsão  (art.  158),  estabeleceu  que  a  finalidade  era  obter indevida
vantagem econômica. Poderia tê-lo feito, não o fez, e, certamente, não terá
sido por esquecimento. Preferiu, no entanto, adotar a locução vantagem
indevida, sem definir sua espécie, provavelmente para não restringir seu
alcance.

Coerente com o entendimento que adotamos ao longo de toda esta obra,
sempre comprometidos com a segurança dogmática da tipicidade estrita,
naquela linha que Magalhães Noronha gostava de repetir, de que “a lei não
tem palavras inúteis”, mas também não admite — acrescentamos nós — a
inclusão  de  outras  não  contidas  no  texto  legal.  Por  isso,  mesmo
contrariando  a  maioria  da  doutrina,  de  que  a  vantagem  indevida  pode
consistir  em  qualqu
[/PAGINA 1505]

[PAGINA 1506]
er  utilidade,  econômica  ou  não,  pouco  importando  a
forma de exigência.
5. Inserção de dados falsos em sistemas de informações e estelionato
Falava-se,  na  hipótese  do peculato  impróprio  (art.  313),  também  em
peculato-estelionato, isto é, o peculato consistia na apropriação de dinheiro
ou qualquer outra utilidade em decorrência do erro de outrem: o sujeito
apropria-se dessa vantagem indevida mantendo ou aproveitando-se do erro
do  sujeito  passivo;  estariam  presentes,  em  tese,  as  elementares  do
estelionato. No entanto, a despeito das semelhanças entre as duas figuras
típicas, esta não se confunde com o estelionato, porque, neste, a indução a
erro  é  consequência  da  conduta  do  próprio  agente,  ao  passo  que  no
peculato decorrente de erro de outrem o sujeito ativo não concorre para
ele: o dinheiro ou a utilidade vem-lhe às mãos por erro ou equívoco, sem a
sua cooperação. O erro nessa modalidade de peculato não se confunde com
o erro do crime de estelionato, conforme destacamos no capítulo anterior.
5.1. Equiparações desautorizadas
Parte da doutrina tem insistido em comparar a infração penal descrita
neste art. 313-A não só com o denominado peculato impróprio (art. 313),
como  também  novamente  com  o crime  de  estelionato.  Nesse  sentido,
sustenta  Guilherme  Nucci  (Código  Penal  comentado,  cit.,  p.  981-2):  “a
criação desse novo tipo penal, incluindo-o a Lei 9.983/2000 no contexto do
peculato, equivale a compará-lo com o peculato impróprio ou o peculato-
estelionato”.

No capítulo anterior, com efeito, onde admitimos o crime de peculato
mediante  erro  de  outrem  como peculato  impróprio,  afastamos  toda  e
qualquer possibilidade de ser confundido com o crime de estelionato, que
exige outras elementares típicas que não se fazem presentes no peculato
impróprio (art. 313) e, muito menos, no crime de inserção de dados falsos
em sistema de informações  (art.  313-A).  No peculato impróprio,  o  texto
legal  nem  sequer  menciona  a  exigência  de vantagem indevida (ilícita) e
muito  menos prejuízo alheio. Aliás, não há falar em crime de estelionato
sem  a  produção  de prejuízo efetivo a alguém, e o crime de inserção de
dados falsos em sistema de informações pode configurar-se sem a produção
de prejuízo, tratando-se, pois, de crime formal,  enquanto  o estelionato é
crime material no qual o resultado integra o próprio tipo penal.
5.2. Dessemelhanças com o estelionato
As diferenças do crime em exame com o estelionato não param por aí.
Com efeito, a configuração do crime de estelionato exige a presença dos
seguintes  requisitos  fundamentais:  1)  emprego  de  artifício,  ardil  ou
qualquer outro meio fraudulento; 2) induzimento ou manutenção da vítima
em erro; 3) obtenção de vantagem patrimonial ilícita em prejuízo alheio (do
enganado  ou  de  terceiro).  Examinando  o  crime  de estelionato,  tivemos
oportunidade de fazer a seguinte síntese (Tratado de Direito Penal — Parte
Especial, cit., 15. ed., 2019, v. 3, p.
[/PAGINA 1506]

[PAGINA 1507]
298): “No estelionato, há dupla relação
causal: primeiro, a vítima é enganada mediante fraude, sendo esta a causa
e  o  engano  o efeito;  segundo,  nova relação  causal  entre  o  erro,  como
causa,  e  a  obtenção  de  vantagem  ilícita  e  o  respectivo  prejuízo,  como
efeito. Na verdade, é indispensável que a vantagem obtida, além de ilícita,
decorra  do  erro  produzido  pelo  agente,  isto  é,  que  aquela  seja
consequência desta. Não basta a existência do erro decorrente da fraude,
sendo  necessário  que  da  ação  resulte  vantagem  ilícita  e  prejuízo
patrimonial.  Ademais,  à  vantagem  ilícita  deve  corresponder  um  prejuízo
alheio”.

Como se constata, enfim, essas elementares do estelionato não integram
o tipo penal de inserção de dados falsos em sistemas de informações, que
está mais para o crime de falsum do que para estelionato.
5.3. Natureza da finalidade especial
O fim especial de “obter vantagem indevida” constante do art. 313-A, ora
em exame, constitui somente o elemento subjetivo especial do injusto que
nem sequer precisa concretizar-se, bastando que exista como fundamento
da motivação subjetiva do agente para a prática do crime, ao passo que no
crime de estelionato — a exigência de “vantagem ilícita” — é da essência
do crime. Com efeito, “a conduta nuclear, por excelência, está representada
pelo verbo ‘obter’, isto é, conseguir proveito ou vantagem ilícita em razão
de engano provocado no ofendido. Para a configuração do estelionato é
indispensável que o agente obtenha proveito indevido em prejuízo alheio.
Exige  o  tipo  penal  a  produção  de  duplo  resultado  (vantagem  ilícita  e
prejuízo alheio)” (Cezar Roberto Bitencourt, Tratado de Direito Penal, 15.
ed., São Paulo, Saraiva, 2019, v. 3, p. 201).
6. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
praticar qualquer das condutas tipificadas de inserir ou facilitar a inclusão de
dados falsos, ou, ainda, alterar ou excluir indevidamente dados corretos dos
sistemas informatizados da Administração Pública.
Exige-se a presença do elemento subjetivo especial do injusto, qual seja
o especial  fim  de  obter vantagem indevida  para  si  ou  para  outrem  ou
simplesmente de causar dano. É desnecessário que a vantagem seja obtida;
basta  que  exista  subjetivamente  como  condutora  do  comportamento  do
sujeito ativo.
7. Consumação e tentativa

Consuma-se o crime de alteração de dados informáticos, em quaisquer
de  suas  modalidades,  com  a  simples  prática  de  qualquer  das  condutas
descritas  no  dispositivo,  independentemente  de  o  sujeito  ativo  obter
eventual vantagem indevida ou resultar dano de qualquer natureza. Enfim,
finalidade específica, como especial fim de agir, não precisa concretizar-se.
A tentativa, a despeito de tratar-se de crime formal, é, teoricamente,
possível em todas as figuras tipificadas, por tratar-se de infração penal cuja
fase executória admite fracionamento.
8. Pena e ação penal
As pen
[/PAGINA 1507]

[PAGINA 1508]
as cominadas, cumulativamente, são de reclusão, de dois a doze
anos, e multa. A ação penal é pública incondicionada.
Modificação ou alteração não autorizada de sistema de informações
Art. 313-B. Modificar ou alterar, o funcionário, sistema de informações ou programa de informática
sem autorização ou solicitação de autoridade competente:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos, e multa.
— Caput acrescentado pela Lei n. 9.983/2000.
Parágrafo  único.  As  penas  são  aumentadas  de  um  terço  até  a  metade  se  da  modificação  ou
alteração resulta dano para a Administração Pública ou para o administrado.
— Parágrafo único acrescentado pela Lei n. 9.983/2000.
1. Considerações introdutórias
Este dispositivo também foi inserido no atual Código Penal pela Lei n.
9.983,  de  14  de  julho  de  2000,  que  no  projeto  original  (n.  933-A)  era
tipificado  como  uma  espécie sui  generis  de  prevaricação  (art.  319-A),
embora o nomen juris fosse basicamente o mesmo deste art. 313-B.
Nos tempos atuais a utilização da informática passou a ser indispensável
em qualquer atividade pública ou privada, sendo necessário, por evidente,
que  o  próprio  direito  penal  fosse  chamado  a  coibir  a  prática  de
determinadas condutas, ante os graves danos e irreparáveis prejuízos que o

seu  mau  uso  pode  produzir  na  sociedade,  agigantando-se  na  mesma
proporção da grandeza das instituições, públicas ou privadas, nacionais ou
internacionais. Por outro lado, a facilidade do uso lícito dessas máquinas
está  diretamente  ligada  à  facilidade  também  de  sua  adulteração,
modificação ou simples alteração, que precisa ser eficazmente combatida.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  Administração  Pública,  particularmente  a
probidade administrativa; mais precisamente é o interesse em assegurar o
regular  funcionamento  do  Estado-Administração,  principalmente  seu
patrimônio, bem como o do administrado, além de garantir o prestígio que
os seus atos devem desfrutar perante a coletividade.
2.1. Objeto material: sistema de informações e de informatização
O objeto material da proteção penal é o sistema público de informações
e seu programa de informatização, o qual, na era da informática, passa a
desfrutar  de  extraordinária  importância,  tornando-se,  por  isso  mesmo,
merecedor dessa proteção.
3. Sujeitos do crime
3.1. Sujeito ativo
Sujeito ativo somente pode ser qualquer funcionário público; nesse caso,
ao contrário do dispositivo anterior, não precisa ser aquele devidamente
autorizado  a  trabalhar  com  a  informatização  ou  sistema  de  dados  da
Administração Pública. Em outras palavras, qualquer funcionário público que
faça uso de computador no exercício de sua atividade funcional, mesmo não
autorizado, pode, em princípio, praticar a infração do dispositivo em exame.
É perfeitamente possível a participação do extraneus, via concurso eventual
de pessoas (art. 29).

3.2. Sujeito passivo
Sujeito  passivo  é  o  Estado-Admi
[/PAGINA 1508]

[PAGINA 1509]
nistração,  Estados-membros,  Distrito
Federal e Municípios, especialmente em seus sistemas informatizados, e,
eventualmente, qualquer cidadão que possa resultar lesado em decorrência
da violação do sistema penalmente protegido.
4. Tipo objetivo: adequação típica
As condutas descritas no núcleo do tipo estão representadas pelos verbos
modificar e alterar: a) modificar (transformar, dar novo conteúdo, “produzir”
de forma distinta etc.); b) alterar (mudar, dar nova configuração, modificar
o acesso etc.) o sistema de informações ou programa de informática da
Administração  Pública.  Em  outros  termos, modificar  significa  uma  radical
transformação no programa ou sistema de informações da Administração
Pública, ao passo que alterar, embora também represente “modificação” em
dito programa, não atinge a mesma profundidade, ou seja, não chega a
alterar  a  sua  essência,  mantendo  suas  propriedades  fundamentais.  No
mesmo  sentido  é  o  entendimento  externado  por  Regis  Prado  (Curso  de
Direito Penal brasileiro, cit., p. 479), que sustenta: “a ação de modificar
expressa  uma  transformação  radical  no  programa  ou  no  sistema  de
transformações, enquanto na alteração, embora também se concretize uma
mudança  no  programa,  ela  não  chega  a  desnaturá-lo  totalmente”.  A
primeira conduta, com efeito, dá nova forma ao sistema ou programa, ao
passo  que  a  segunda  tem  o  sentido  de  manter  o  sistema  ou  programa
anterior, embora alterado em sua forma original.
4.1. Objeto material
O tipo penal estabelece como objeto material o sistema de informações e
o programa de informática utilizado pela administração pública. O sistema
de informações, define Regis Prado (Curso de Direito Penal brasileiro, cit, p.
480), “é um conjunto de programas integrado regularmente para permitir

com  o  máximo  de  rapidez  e  eficiência  um  processo  de  captura,
armazenamento,  resumo  e  relato  de  informações  úteis  ao  exercício
funcional do usuário, que, no caso, é a Administração Pública”. E programa
de informática é o software que possibilita ao computador transformar-se
em  “depositário  e  repositório  de  dados”,  informações,  elementos,
constituindo um sistema de armazenagem de dados, facilitando a realidade
complexa da vida moderna em qualquer atividade.
4.2. Elemento normativo especial: sem autorização ou solicitação de
autoridade competente
Sem  autorização  ou  solicitação  de  autoridade  competente  constitui
elemento normativo especial da ilicitude, que, por sua sede, antecipa o
exame da própria ilicitude da conduta, que passa a ser examinada já no
âmbito  da  tipicidade  penal.  A  falta  de  autorização  ou  solicitação  não
representa  mera  irregularidade  administrativa,  mas  constitui  a  própria
ilicitude  da  conduta,  representando  um  elemento  normativo  constitutivo
negativo do tipo penal. Deve-se destacar que os elementos normativos do
tipo (alheia, honesto, obsceno etc.) não se confundem com os elementos
jurídico-norma
[/PAGINA 1509]

[PAGINA 1510]
tivos  da  ilicitude.  Enquanto  aqueles  são  elementos
constitutivos do tipo penal, estes, embora também integrem a descrição do
crime,  referem-se  à  ilicitude,  e,  assim  sendo,  constituem  elementos sui
generis  do  fato  típico,  na  medida  em  que  são,  ao  mesmo  tempo,
caracterizadores  da  ilicitude.  Esses  elementos  normativos  especiais  da
ilicitude  são,  normalmente,  representados  por  expressões  como
“indevidamente”,  “injustamente”,  “sem  justa  causa”,  “sem  licença  da
autoridade”, “sem autorização legal” ou mesmo “não autorizado por lei” etc.
Enfim,  qualquer  das  condutas  — modificar  ou alterar  —  deve  ser
realizada sem  autorização  ou  solicitação  de  autoridade  competente.
Significa dizer que a existência de autorização ou solicitação de autoridade
competente  não  só  afasta  eventual  ilicitude  da  conduta,  como  também
afasta a própria tipicidade. Sintetizando, como o dolo deve abranger todos

os elementos que compõem a figura típica, e se as características especiais
do  dever  jurídico  forem  elemento  determinante  da  tipicidade  concreta,
como é o caso, a nosso juízo, o erro sobre elas deve ser tratado como erro
de tipo, excluindo, logicamente, a tipicidade.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento  subjetivo  é  o  dolo,  representado  pela  vontade  de  praticar
qualquer  das  condutas  tipificadas,  quais  sejam  modificar  ou  alterar
programas  de  informações  ou  de  informática  da  Administração  Pública.
Nesta infração penal não há a exigência da presença de elemento subjetivo
especial do injusto, representado por um fim especial, como no dispositivo
anterior,  que  exige  o  fim  específico  de  obter  vantagem  indevida  ou,
simplesmente, causar dano.
6. Classificação doutrinária
Trata-se de crime próprio (que exige qualidade ou condição especial do
sujeito ativo, no caso, somente funcionário público); formal (crime que se
consuma com a simples prática da conduta descrita no tipo, não exigível a
superveniência  de  qualquer  resultado  concreto); instantâneo (a execução
não se alonga no tempo, ocorrendo em momento determinado); comissivo
(os dois verbos nucleares implicam ação, não sendo possível a execução
sob a forma de omissão); unissubjetivo (o crime pode ser praticado por uma
pessoa, embora admita o concurso eventual de pessoas); plurissubsistente
(crime que em sua fase executória admite fracionamento).
7. Consumação e tentativa
Consuma-se a modificação ou alteração do sistema de informações com
a simples prática de qualquer das condutas descritas no dispositivo, desde
que sem autorização ou solicitação de autoridade competente, não sendo
necessária a produção de dano algum à Administração Pública.

A tentativa é, teoricamente, possível, desde que haja interrupção da fase
executória, por circunstâncias alheias à vontade do agente.
8. Causa de aumento: produção de dano
Se da ação praticada, qualquer delas, resultar dano para a Administração
Pública  ou  para  terceiro,  as
[/PAGINA 1510]

[PAGINA 1511]
penas  serão  aumentadas  de  um  terço  até
metade. Pune-se de forma especial o resultado concreto da infração penal,
que,  na  hipótese,  configura  o  exaurimento  “qualificado”  da  conduta
delituosa.
Se  o  crime  for  praticado  por  ocupante  de  cargo  em  comissão  ou  de
função de direção ou assessoramento de órgão da administração direta,
sociedade de economia mista, empresa pública ou fundação instituída pelo
Poder Público, a pena será aumentada de um terço, conforme determina o §
2º do art. 327 do Código Penal.
9. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de detenção, de três meses
a dois anos, e multa. Trata-se de infração de menor potencial ofensivo,
sendo, portanto, da competência do Juizado Especial Criminal, admitindo-
se,  por  conseguinte,  a transação  penal.  A  ação  penal  é  pública
incondicionada,  não  sendo  exigível  qualquer  manifestação  da  parte
ofendida.
Extravio, sonegação ou inutilização de livro ou documento
Art. 314. Extraviar livro oficial ou qualquer documento, de que tem a guarda em razão do cargo;
sonegá-lo ou inutilizá-lo, total ou parcialmente:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, se o fato não constitui crime mais grave.
1. Considerações introdutórias
Embora a doutrina, de um modo geral, cite a previsão do art. 255 do

Código  Penal  argentino,  quer-nos  parecer  que  esse  dispositivo  deve  ser
analisado com grande cuidado, pois também guarda muita semelhança com
o  disposto  no  art.  356  do  nosso  Código  Penal,  especialmente  se
observarmos a finalidade probatória exigida pelo Código argentino, como os
possíveis sujeitos ativos (dessa infração penal), destoando da previsão do
nosso dispositivo a seguir examinado, afora o fato de referido dispositivo
argentino prever também a modalidade culposa, ao contrário da previsão
brasileira. Os verbos nucleares também são diferentes. Parece, no entanto,
que os tratadistas brasileiros não perceberam essas diferenças; pelo menos,
a  elas  não  se  referiram.  Parece-nos  que  se  deve  trabalhar  melhor  a
prescrição do art. 255 do Código Penal argentino quando aborda o art. 356
do diploma legal brasileiro.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  Administração  Pública,  especialmente  a
probidade administrativa. A finalidade da tutela penal é a preservação do
regular funcionamento da Administração Pública, particularmente garantir a
integridade  e  idoneidade  de  livros  oficiais  e  documentos  confiados  a
funcionário público em razão de seu cargo.
O  objeto  material  é  livro  oficial  ou  qualquer  documento  público  ou
privado. Essa documentação pode ser de qualquer natureza, tais como de
valor  histórico,  contábil,  patrimonial,  registral,  protocolar  etc.  O  objeto
material  da  ação  caracteriza-se,  segundo  profetizava  Sebastian  Soler
(Derecho  Penal  argentino,  cit.,  p.  154),  por  constituir-se  de  “meios
substancialmente necessários para o exercício de um ato de autoridade,
administrat
[/PAGINA 1511]

[PAGINA 1512]
ivo, legislativo ou judicial, com o que se excluem os objetos que
o Estado tem como patrimônio”. Isso não impede, porém, que o objeto
material  da  ação  possa  ter  valor  patrimonial.  Livro  ou  documento,  aqui
exigido, distingue-se, convém destacar, de documentos de valor probatório,
recebido  por  alguém  na  condição  de  advogado  ou  procurador,  que
configurará o crime previsto no art. 356 do Código Penal (sonegação de

documento ou objeto de valor probatório).
3. Sujeitos do crime
3.1. Sujeito ativo
Sujeito  ativo  somente  pode  ser  o  funcionário  público,  ou  aquele
expressamente a este equiparado para fins penais, que tenha a guarda de
livro oficial ou de documento em razão do cargo. Somente este pode ser
sujeito  ativo  deste  crime.  É  admissível  a  participação  de  terceiro,  via
concurso eventual de pessoas.
Se o sujeito for um particular, estranho à Administração Pública, o crime
cometido  será  aquele  do  art.  337  (subtração  ou  inutilização  de  livro  ou
documento) e não este descrito no art. 314, a menos que tenha concorrido
com o funcionário público responsável, sendo alcançado pelo disposto no
art. 29 do CP. A falta da condição especial de funcionário público poderá —
observada a presença das demais elementares típicas — configurar o crime
previsto  no  art.  337  do  CP  (crime  praticado  por  particular  contra  a
Administração Pública).
3.2. Sujeitos passivos
Sujeitos passivos são o Estado e as entidades de direito público, como
regra geral. Se o particular, de alguma forma, também for lesado com o
extravio,  a  inutilização  ou  a  sonegação  de  livro  oficial  ou  de  qualquer
documento, será incluído como sujeito passivo direto, o que pode ocorrer,
por exemplo, quando o objeto material lhe pertença.
4. Tipo objetivo: adequação típica
As condutas típicas alternativamente descritas são: a) extraviar (perder)
livro oficial ou qualquer outro documento (protocolos, pareceres, plantas,
relatórios  etc.),  de  que  tem  a  guarda  em  razão  de  cargo;  b) sonegá-lo
(deixar  de  apresentar);  c) inutilizá-lo  (torná-lo  imprestável),  total  ou

parcialmente.
4.1. Entendimento doutrinário clássico
A antiga doutrina ao examinar a conduta de extraviar, a começar por
Hungria  (Comentários  ao  Código  Penal,  cit.,  v.  7,  p.  336),  adotava  a
seguinte  orientação:  “extraviar  é  desencaminhar,  desviar  do  destino”;
Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 239): “extravio é desvio,
descaminho  e  mudança  de  destino  ou  fim”;  Heleno  Fragoso  (Lições  de
Direito  Penal,  cit.,  v.  1,  p.  403):  “extraviar  (desencaminhar,  fazer
desaparecer)”; Paulo José da Costa Jr. (Comentários ao Código Penal, cit.,
v. 2, p. 457): “extraviar é desviar do destino, é desencaminhar”; Damásio
de  Jesus  (Direito  Penal,  cit.,  v.  2,  p.  146):  “extraviar  quer  dizer
desencaminhar,  desviar,  alterar  a  sua  destinação”.  Mais  recentemente,
pode-se  dizer  que  parte  da  nova  geração  de  penalistas,  pelo
[/PAGINA 1512]

[PAGINA 1513]
menos,
continua trilhando o mesmo caminho: Regis Prado (Curso de Direito Penal
brasileiro, cit., p. 383): “extraviar expressa a ideia de desencaminhar, de
desviar destino, de desaparecimento”; Guilherme de Souza Nucci (Código
Penal comentado, cit., p. 984): “extraviar é fazer com que algo não chegue
ao  seu  destino”,  que,  em  outras  palavras,  quer  dizer  a  mesma  coisa,
desencaminhar, desviar do destino”.
4.2. Entendimento doutrinário recente
Constata-se  que  se  passaram  décadas  daquela  primeira  e  sintética
afirmação de Hungria — extraviar é desencaminhar, desviar do destino —,
correta ou incorreta, não interessa aqui fazer juízo de valor, importando
apenas constatar que se continua a adotar exatamente a mesma definição,
com  o  mesmo  sentido,  sem  aquela  reflexão  mínima,  recomendável,  ao
menos,  pelo  passar  dos  anos.  Recusamo-nos  a  seguir  nesse  caminho;
precisamos reinterpretar o velho Código Penal, em respeito à nova ordem
democrática e, especialmente, ao princípio da tipicidade estrita de novos
tempos de Estado Democrático de Direito.

4.3. Nossa interpretação sobre “extraviar”
Extraviar, a nosso juízo, é perder, é não saber onde se guardou, arquivou
ou protocolou; extravio é produto de descuido, de desatenção, de desleixo
no trato da coisa pública, in casu, de livro oficial ou qualquer documento de
que o funcionário tem a guarda em razão do cargo. Em outros termos,
extraviar é negligenciar no dever de cuidado que incumbe ao funcionário
público  no  exercício  do  cargo.  Logo,  a  definição  que  sempre  se  deu  à
conduta  de  “extraviar”  é  equivocada  e  fere  o princípio  da  reserva  legal
(além  de  configurar  autêntica responsabilidade  penal  objetiva,  como
veremos). Com efeito, “desencaminhar” ou “desviar do destino” — definição
da velha doutrina — é dar destinação diferente daquela que na realidade
deveria ter; é utilizar mal, é dar uma finalidade inadequada ou imprópria, e
jamais poderá confundir-se com o simples extravio, que implica conduta
omissiva.
Extraviar — na nossa concepção — significa desconhecer seu paradeiro,
ignorar a sua localização, não saber onde se encontra o objeto material,
perdê-lo, enfim, é não ter como localizá-lo. A afirmação de Regis Prado de
que  perdura  o  extravio  “enquanto  o  agente  entender  que  o  livro  ou
documento  deva  permanecer  extraviado”  encerra,  a  nosso  juízo,  uma
espécie  de dolo subsequente,  inadmissível  em  direito  penal,  pois  o dolo
deve ser contemporâneo à ação típica, e nunca posterior. Ademais, manter-
se extraviado enquanto o agente o desejar, desnatura a ação de extraviar,
que  se  caracteriza  no  momento  em  que  o  objeto  é  procurado  e  não  é
encontrado,  em  que  sua  busca  resulta  inexitosa,  mas  isso  ocorre
exatamente por desconhecer seu paradeiro e não por não querer encontrá-
lo ou desejar que continue “extraviado”, como sustentam alguns.
4.3.1. Extraviar: natureza omissiva
Para concluir essas considerações críticas, ca
[/PAGINA 1513]

[PAGINA 1514]
be uma última interrogação:
afinal, qual seria a verdadeira razão que teria levado a velha doutrina a

adotar  uma  interpretação  tão  distante  do  real  significado  da  conduta
“extraviar”? Considerando o elevadíssimo nível de nossos mais respeitados
penalistas, socorre-nos somente um fundamento: tem cunho dogmático e
foi intencional: extraviar tem natureza intrinsecamente omissiva e encerra
um ato negligente! Em outros termos, como ninguém (os penalistas) ignora
o princípio da excepcionalidade do crime culposo, tampouco desconhece o
sentido  culposo  que  decorre  desse  verbo  nuclear  —  ao  contrário  do
mencionado  similar  argentino  —  e  a  clara  equiparação  das  condutas  —
extraviar, sonegar e inutilizar — contidas no tipo penal, que descreve crime
de  conteúdo  variado,  o  velho  e  matreiro  Hungria  (seguido  por  todos)
procurou “salvar” o texto legal emprestando-lhe o significado já referido,
como se fora o pretendido pela mens legis.
Na realidade, estamos diante de um verbo nuclear — extraviar — que
encerra  uma  conduta omissiva, descuidada, e, por que não dizer, que só
pode  resultar  da  desatenção  do  sujeito  ativo,  representadora  de  uma
conduta negligente, que caracteriza, em regra, culpa stricto sensu. Mas o
legislador equiparou-a às outras duas — sonegar e inutilizar — atribuindo-
lhes a mesma danosidade social. Contudo, não se pode ignorar a realidade
dos  fatos:  indiscutivelmente  o desvalor  da  ação  de  “extraviar”  é
consideravelmente inferior ao desvalor da ação de “sonegar ou inutilizar”
livro oficial e qualquer documento de que o funcionário tenha a guarda em
razão  do  cargo.  Ademais,  essas  condutas  são comissivas;  aquela  —
extraviar  —,  além  de omissiva,  só  pode  resultar  de  negligência  (culpa),
demonstradora da inferioridade do grau de responsabilidade penal no nosso
sistema jurídico, que propugna pela excepcionalidade do crime culposo com
atribuição  díspar  da  responsabilidade  penal.  Com  efeito,  nosso
ordenamento jurídico não equipara crimes dolosos e culposos; ao contrário,
distingue-os, atribuindo-lhes responsabilidades e consequências igualmente
distintas.  Por  isso,  essa equiparação — que evidentemente é atribuída a
título de dolo —, nesse dispositivo, afrontaria todo o sistema e a filosofia de
nosso  direito  punitivo,  que  consagraria  uma  autêntica  responsabilidade

penal  objetiva,  proibida  pela  atual  Constituição  Federal. Extraviar,  com
efeito, denota negligência, desatenção, mas é atribuído ao agente a título
de dolo. Apresentava, sem dúvida, grande dificuldade na redação original
do Código Penal de 1940; talvez esse aspecto tenha levado o velho Hungria
a adotar a alternativa mencionada que passou a defender, sendo seguido
por seus contemporâneos e sucessores.
4.3.2. Reforma Penal de 1984: figura do garantidor
No  entanto,  a  Reforma  Penal  de  1984,  sob  o  comando  do  saudoso
Ministro  Francisco  de  Assis  Toledo,  oferece-nos  possibilidade  de  soluç
[/PAGINA 1514]

[PAGINA 1515]
ão
jurídico-dogmática,  sem  necessidade  de  buscarmos  subterfúgios
linguísticos-doutrinários, para justificar o, por vezes, injustificável. Referimo-
nos à receptação no texto legal da figura do agente provocador. No Código
de  1940,  em  sua  versão  original,  o garantidor  era  simples  produto  de
elaboração doutrinária, não havendo nenhuma norma legal que permitisse
identificá-lo.  A Reforma Penal de 1984 regulou expressamente — quando
tratou da relação de causalidade — as hipóteses em que o agente assume a
condição de garantidor, e, não impedindo o resultado, responde pelo crime
comissivo  por  omissivo  impróprio.  Nesses  crimes,  o  agente  não  tem
simplesmente a obrigação de agir, mas a obrigação de agir para evitar um
resultado, isto é, deve agir com a finalidade de impedir a ocorrência de
determinado  evento.  Nos  crimes comissivos por omissão há, na verdade,
um crime material, isto é, um crime de resultado. Nesse sentido, a Reforma
Penal de 1984 (Parte Geral), cedendo à antiga elaboração doutrinária, ao
regular a figura do garantidor, determina que o dever de agir, para evitar o
resultado, incumbe a quem: a) tenha por lei obrigação de cuidado, proteção
ou vigilância; b) de outra forma, assumiu a responsabilidade de impedir o
resultado; c) com seu comportamento anterior, criou o risco da ocorrência
do resultado (art. 13, § 2º).
4.3.3. Pressupostos do crime omissivo impróprio

Deve-se observar, assim, a presença dos pressupostos fundamentais do
crime  omissivo  impróprio,  tais  como  poder  de  agir,  evitabilidade  do
resultado  e,  evidentemente, dever  de  impedi-lo.  Por  fim,  como  os
pressupostos fáticos que configuram a condição de garantidor — dever de
guarda em razão do cargo que exerce — são elementos constitutivos do
tipo,  devem  ser  abrangidos  pelo dolo.  Por  isso,  o  agente  —  funcionário
público  —  deve  ter consciência  da  sua  condição  de  garantidor  da  não
ocorrência  do  resultado,  qual  seja  do  não  extravio  do  objeto  material
mencionado  no  tipo  penal.  O erro  sobre  os  pressupostos  fáticos  dessa
condição constitui erro de tipo.
4.3.4. Modalidade culposa do Código argentino
Para  arrematar,  o  art.  255  do  Código  Penal  argentino,  invocado  por
Fragoso  e  Magalhães  Noronha,  consagra,  coerentemente,  a  modalidade
culposa da respectiva infração penal. Dentre os verbos nucleares, ademais,
convém ressaltar, não se inclui o de “extraviar”, que apresenta a dificuldade
interpretativa que procuramos demonstrar. Os verbos utilizados pelo Código
Penal  argentino  são: subtrair,  ocultar,  destruir  ou inutilizar.  E,  por  fim,
ressaltamos novamente que, para a previsão do tipo penal argentino —
como  destacava  Soler  (Derecho  Penal  argentino,  cit.,  p.  154)  —,  “deve
tratar-se de objetos custodiados com a finalidade de serem utilizados como
meios de prova, de registros ou de documentos” (destaque acrescentado),
similar ao previsto no art. 356 do Código Penal brasileiro.
À míngua
[/PAGINA 1515]

[PAGINA 1516]
de previsão da modalidade culposa, em nosso diploma legal
resta,  evidentemente,  a responsabilidade  administrativa  por  eventual
extravio do objeto material da conduta penal em exame, a ser apurada
através  do  devido  processo  legal  (administrativo),  não  deixando,  dessa
forma, o funcionário negligente impune.
5. Sonegar e inutilizar
Sonegar é omitir, deixar de mencionar ou de apresentar quando lhe é

exigido por quem de direito, e desde que o funcionário esteja obrigado a
fazê-lo.  “Sonegação  —  na  dicção  de  Magalhães  Noronha  —  é  não
apresentar,  relacionar  ou  mencionar  quando  isso  é  devido”. Inutilizar  é
retirar  a  aptidão,  é  tornar  inidônea,  desnaturar  a  coisa  —  total  ou
parcialmente — suprimindo suas propriedades essenciais, tornando-a inapta
para atingir suas finalidades. “Inutilizar é tornar uma coisa imprestável para
o fim que se destina” (Hungria, Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p.
356). A inutilização, mesmo total, não chega ao ponto de destruí-la, pois
mantém  seus  caracteres  identificadores,  embora  não  sirva  mais  à  sua
destinação legal. Em outros termos, pode subsistir no plano material, mas
torna-se ineficaz ou inútil no plano funcional, ou seja, perde a razão de ser.
5.1. Em razão do cargo
É necessário que o livro oficial ou documento tenha sido confiado ao
funcionário público para a guarda ratione officii, ou seja, em razão do cargo
público que ocupa. A confiança ao funcionário público não se refere somente
à  guarda  ou  detenção  material  do  livro  ou  documento,  mas  também  à
faculdade de dele dispor, visto que administrar não se resume apenas em
tê-lo  sob  sua  guarda  física.  Sem  esse  pressuposto,  o  crime  poderá  ser
aquele capitulado no art. 337 do Código Penal, ainda que o sujeito ativo
seja funcionário público, pois lhe falta o dever funcional próprio e inerente
ao cargo.
Essas  condutas  — sonegar  ou inutilizar  —  devem  ser  cometidas  pelo
funcionário público que tem a incumbência — em razão do cargo — da
guarda  de  livro  oficial  ou  qualquer  documento  (público  ou  particular).
Quaisquer das ações — repetindo mais uma vez — devem ser cometidas
pelo funcionário público, no exercício do cargo, qual seja o de guarda do
livro oficial ou documento. “Não está isso, naturalmente, jungido à noção de
lugar, noutras palavras, tanto a guarda existe quando a coisa se encontra
em seu lugar normal (na repartição etc.), como quando acidentalmente aí
não se encontra, incumbindo do mesmo modo — ou mais ainda — a guarda

ao funcionário público” (Noronha, Direito Penal, cit., v. 2, p. 239).
5.2. Livro oficial ou qualquer documento
Livro  oficial  ou qualquer  documento  (público  ou  particular)  para  ter
idoneidade de constituir objeto material deste crime deve ser de interesse
da  administração  pública  ou  do  serviço  público,  mesmo  que  represente
somente, como destacava Hungria, “simples valor histórico ou sirva apenas
a expediente burocrático. Estão em jôgo (sic
[/PAGINA 1516]

[PAGINA 1517]
), in  exemplis,  os  livros  de
escrituração  das  repartições  públicas  ou  de  registros,  os  ‘protocolos’,  os
papéis  de  arquivos  ou  de  museus,  relatórios,  plantas,  projetos,
representações,  queixas  formalizadas,  pareceres,  provas  escritas  de
concurso,  propostas  em  concorrência  pública,  autos  de  processos
administrativos etc.” (Hungria, Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p.
355-6).
5.3. Violação do dever funcional
O  marcante  nessa  infração  penal  não  é  a  qualidade  de  funcionário
público  —  isso  é  básico,  pois  sendo  crime  funcional  é  condição
indispensável, é seu pressuposto — mas é a violação do dever funcional, é a
infidelidade do sujeito ativo, que desonra a confiança que a Administração
Pública depositara nele. Nesse sentido, vale a pena invocar, mais uma vez,
o magistério de Soler (Derecho Penal argentino, cit., p. 154), justificando a
agravação  da  pena  (que  existe  naquele  Código  Penal):  “esta  se  funda
exclusivamente no descumprimento de deveres de custódia... O decisivo
aqui não é a qualidade pessoal do depositário, mas a natureza pública ou
oficial da custódia e o motivo desta ser ou não objeto de propriedade do
Estado”.
O natimorto Código Penal de 1969 (art. 348) suprimiu a exigência de que
o objeto material da ação seja “livro oficial”, satisfazendo-se com o fato de
o sujeito ativo (funcionário público) ter a guarda de livro — oficial ou não —
em razão do cargo público.

6. Subsidiariedade expressa: se não constituir crime mais grave
O próprio tipo penal deixa expresso o caráter subsidiário dessa infração
penal; isso quer dizer que, em tese, esta infração penal fica subsumida por
crime mais grave, especialmente quando concretizar algum crime de dano
contra  a  Administração  Pública.  É  necessário,  nessa  interpretação,  ter
presente  que  o dolo do agente não é de dano, e sempre que a conduta
dolosamente  orientada  encontrar  adequação  típica,  com  sanção  maior,
deverá prevalecer ante este crime, que por disposição legal, repetindo, tem
natureza subsidiária.
A configuração de qualquer infração penal mais grave afasta a incidência
do dispositivo, que, cominando a pena de reclusão de um a quatro anos,
declara-se a seguir: “... se o fato não constitui crime mais grave”, tratando-
se, por conseguinte, de crime subsidiário ou suplementar. Se, por exemplo,
o sujeito inutilizar livro oficial ou documento de que tem a guarda em razão
do  cargo, com o fim especial  de  obter  alguma  vantagem,  a  capitulação
incidirá no art. 305 do CP, que comina pena mais grave.
Não se trata, como se vê, apenas daquela espécie de crime residual, que
apenas  tem  incidência  quando  não  haja  qualquer  outra  tipificação  mais
adequada, pois, como destaca expressamente o texto legal, essa tipificação
é afastada somente se o fato não constituir “crime mais grave”. É possível,
por  exemplo,  que  o  fato  constitua  supressão  de  documento  (art.  305),
subtração  ou  inutilização  de  documento
[/PAGINA 1517]

[PAGINA 1518]
(art.  337),  ficando  afastada  a
aplicação das sanções do art. 314 em exame. Contudo, se o fato constituir
crime  menos  grave,  como,  por  exemplo,  sonegação  ou  destruição  de
correspondência (art. 151, § 1º, I, do CP), prevalecerá a tipificação deste
art. 314.
7. Tipo subjetivo: adequação típica
O  elemento  subjetivo  é  o dolo,  constituído  pela vontade  livre  e

consciente de praticar qualquer das condutas elencadas na descrição típica,
qual seja de sonegar ou destruir livro oficial ou qualquer documento de que
tem a guarda em razão do cargo. O dolo — que se encontra na ação —
deve abranger todos os elementos configuradores do tipo penal, sejam eles
fáticos,  jurídicos  ou  culturais.  O  autor  somente  poderá  ser  punido  pela
prática de um fato doloso quando conhecer as circunstâncias fáticas que o
constituem.   Eventual desconhecimento  de  um  ou  outro  elemento
constitutivo  do  tipo  caracteriza  erro  de  tipo,  excluindo  o  dolo. Dolo  é  a
vontade de sonegar ou destruir livro oficial ou qualquer documento, com
consciência de que exerce a guarda em razão do cargo (e não da função)
que desempenha.
Em  outros  termos,  o sujeito ativo  deve  ter  vontade  e  consciência  de
sonegar  ou  inutilizar  livro  oficial  ou  qualquer  documento  de  que  tem  a
guarda  em  razão  do  cargo.  Essa  é  a representação  subjetiva  que  deve
abranger e orientar a sua ação. O dolo deve necessariamente dominar a
ação.
8. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com o extravio, sonegação ou inutilização de livro
ou  documento  confiado  a  funcionário  em  razão  de  seu  cargo.  Na
modalidade de extraviar, segundo Magalhães Noronha, José Paulo da Costa
Jr. e Damásio de Jesus, o crime é permanente, protraindo-se a consumação
enquanto o documento ou livro permanecer extraviado. Não nos parece,
contudo, pois a permanência constatável, in concreto, não é da ação em si
de  extraviar,  mas  da  sua  consequência,  ou  seja,  trata-se  de  crime
instantâneo de efeitos permanentes, afora o fato de não admitirmos essa
modalidade em razão do caráter negligente, a não ser admitido como forma
de omissão imprópria (garantidor). Nessa mesma linha da velha doutrina
(Hungria e Fragoso eram omissos, nesse particular).
Na  modalidade  de sonegar,  consuma-se  o  crime  quando  surge  a

exigência legal de apresentar qualquer dos objetos materiais e o agente
não  o  faz;  em  outros  termos,  para  que  se  configure  a  modalidade  de
sonegar  livro  oficial  ou  qualquer  documento  é  indispensável  que  o
funcionário  tenha  o dever jurídico de apresentá-los e, injustificadamente,
negue-se a fazê-lo, não o apresente ou o oculte intencionalmente. Nessa
modalidade, dificilmente se poderá caracterizar a figura tentada, pois, na
prática,  não  há  como  interromper  o iter  criminis.  A  doutrina  anterior,
acertadamente, não admitia a tentativa (por todos, Noronha, Direito Penal,
cit., v. 2, p. 240). A modalidade de inutilizar consuma-se com o início d
[/PAGINA 1518]

[PAGINA 1519]
a
ação,  pois  o  tipo  penal  se  satisfaz  com  a inutilização  parcial.  Nessa
hipótese,  a  tentativa,  embora,  casuisticamente,  até  possa  ocorrer,  é  de
difícil e quase improvável configuração.
9. Subsidiariedade expressa: crimes residuais
Reiterando,  o  art.  314  é  expressamente  subsidiário.  Portanto,  se  há
ofensa à fé pública, prevalece o art. 305. Não sendo o agente funcionário
público,  responde  pelo  crime  do  art.  337  do  CP.  Se  a  sonegação  ou
inutilização é feita por advogado ou procurador que recebeu o documento
ou objeto de valor probatório, tem-se como crime previsto no art. 356 do
CP.
10. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é de reclusão, de um a quatro anos, se
o  fato  não  constituir  crime  mais  grave.  A  ação  penal  é  pública
incondicionada.
Emprego irregular de verbas ou rendas públicas
Art. 315. Dar às verbas ou rendas públicas aplicação diversa da estabelecida em lei:
Pena — detenção, de 1 (um) a 3 (três) meses, ou multa.

1. Considerações introdutórias
Silvio Martins Teixeira (Crimes contra a administração pública, da justiça
e disposições finais, Rio de Janeiro, 1951, p. 58) destacava que antes do
atual Código Penal, ante a ausência de previsão legal proibindo o desvio de
verbas públicas, “alguns chefes de repartição, no fim do ano, faziam as
despesas  necessárias  com  a  verba  da  repartição  destinada  a  outros
misteres”.  Na  verdade,  também  depois  da  entrada  em  vigor  do  Código
Penal  de  1940,  a malversação  de  verbas  e  rendas  públicas  ocorria,
normalmente, “no interesse da própria administração”, mesmo porque se o
desvio ocorrer em benefício de fins particulares, próprios ou de terceiros, o
crime configurado será o de peculato.
Com esta rubrica — dos crimes contra as finanças públicas —, a Lei n.
10.028, de 19 de outubro de 2000, acrescentou o Capítulo IV ao Título XI da
Parte  Especial  do  Código  Penal.  A  partir  da  Lei  de  Improbidade
Administrativa (Lei n. 8.429/92), com a edição da Lei de Responsabilidade
Fiscal (LC n. 101/2000), complementada pela Lei n. 10.028/2000, que criou
novos  tipos  penais  — crimes  contra  as  finanças  públicas  —,  tornam-se
efetivos os princípios constitucionais da Administração Pública (art. 37 da
CF).
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é o patrimônio da Administração Pública, assim
como a probidade administrativa, especialmente o desenvolvimento regular
da  atividade  administrativa,  a  moralidade  necessária  e  indispensável  à
causa pública, embora também seja tutelado o patrimônio particular, ainda
que este permaneça num plano secundário. A especificidade do bem jurídico
tutelado  reside  no  interesse  específico  da  Administração  Pública,  na
observância dos deveres de probidade e idoneidade dos funcionários, no
uso legítimo da qualidade e da função pública e, principalmente, em que
evitem o abuso dessa condição ou da função que ostentam e exercem.

3. Sujeitos do crime
3.1. Sujeito ativo
Sujeito at
[/PAGINA 1519]

[PAGINA 1520]
ivo do crime de emprego irregular de verbas ou rendas públicas
é  somente  o  funcionário  público  que  pode  dispor  das  rendas  e  verbas
públicas,  pois  somente  dispondo  dessa  faculdade  o  funcionário  poderá
cometer o crime em exame. Certamente, só pode efetuar a operação de
destinar verbas ou rendas públicas diversamente do que prevê a disposição
legal o funcionário que pode dispor legitimamente de tais valores, ou seja,
quem os administra. Com efeito, somente poderá cometer este crime quem
possui atribuição legal para “ordenar despesa”, o denominado “ordenador
de despesas”. Não abrange, por certo, quem apenas realiza, isto é, quem
cumpre  ou  executa  a ordem  expedida  pelo  sujeito  ativo  próprio,  o
“ordenador  de  despesas”.  Nesse  caso,  à  evidência,  o  funcionário  que
executa  a  ordem  deverá  ter  sua  conduta  examinada  à  luz  do  art.  22,
segunda parte, do CP, ou seja, à luz do princípio da obediência hierárquica.
3.1.1. Ordenador de despesas
Seguindo  esse  entendimento,  Hungria  (Comentários  ao  Código  Penal,
cit.,  v.  7,  p.  358)  apontava  como  sujeitos  ativos  dessa  infração  penal
“presidente  da  República,  governadores,  ministros  ou  secretários  de
Estados,  presidentes  ou  diretores  de  autarquias  (com  patrimônio
desdobrado  da  superior  entidade  de  direito  público  em  cuja  órbita
gravitam),  administradores  públicos  em  geral”.  Contudo  esse  moderno
“ordenador de despesas” que, via de regra, não se confunde com o titular
das  Pastas  Executivas,  não  deixa  de  ser  uma  forma  encontrada  para
afastar, pelo menos em parte, as responsabilidades civis, administrativas e
penais  das  autoridades  públicas,  os  verdadeiros  mandatários  do  Poder
Público.  Em  tese,  o ordenador de despesas  responderia  diretamente  por
eventual  responsabilidade  criminal  e,  só  casuisticamente,  se  poderá
aprofundar  o  exame  da  responsabilidade  ou  não  do  verdadeiro

administrador do Poder Público. Tratando-se de Prefeito Municipal convém
que se observe o art. 1º, II e III, do Decreto-lei n. 201/67.
3.2. Sujeito passivo
Sujeito passivo é o Estado (União, Estados, Distrito Federal e Municípios),
bem como as entidades de direito público relacionadas no art. 327, § 1º, do
Código.
4. Tipo objetivo: adequação típica
Consiste a conduta incriminada em empregar irregularmente as verbas
(dinheiros especificamente destinados pela lei orçamentária — dotações a
este  ou  àquele  serviço  público  ou  fim  de  utilidade  pública)  ou rendas
públicas  (todo  e  qualquer  dinheiro  recebido  da  Fazenda  Pública), em
desacordo com a lei orçamentária especial (elemento normativo do tipo).
Para atender à elementar exigida pelo tipo penal é indispensável que
exista  lei  regulamentando  a  aplicação  dos  recursos  orçamentário-
financeiros:  não  pode  ser  qualquer  lei,  por  certo,  mas  somente  a lei
orçamentária,  referida  no  art.  165,  §  5º,  da  Constituição  Federal.
Logicamente, não se pod
[/PAGINA 1520]

[PAGINA 1521]
e desconhecer que além dessa lei orçamentária
existem leis especiais que vinculam a aplicação de determinados recursos,
como ocorre com algumas taxas, tarifas, contribuição social, enfim, tributos
diversos com determinações específicas. A lei a que se refere o texto legal
deve  ser  considerada  no  sentido  substancial,  afastando,  dessa  forma,
eventuais  prescrições  em  decretos  que  regulamentem  outros  atos
administrativos.
4.1. Necessidade de leis orçamentárias
Para a configuração do crime, no entanto, é necessária a existência de lei
disciplinando  a  gestão  financeira  e,  principalmente,  estabelecendo  as
vedações. Evidentemente, as leis orçamentárias próprias (lei orçamentária
anual,  plano  plurianual  e  lei  de  diretrizes  orçamentárias)  estabelecem

determinações e proibições específicas. A Lei Complementar n. 101/2000,
quando  disciplina  a  geração  de  despesa,  estabelece  que  a “ação
governamental que resulte no aumento de despesa deve ser acompanhada
de declaração de que o aumento tem adequação orçamentária e financeira
com a lei orçamentária anual e compatibilidade com o plano plurianual e
com a lei de diretrizes orçamentárias”.
Não há para o Estado, em princípio, qualquer dano patrimonial. As verbas
ou  rendas  públicas  são  aplicadas  no  interesse  da  própria  Administração
Pública, embora com destinação diferente daquela prevista em lei. Não há,
por conseguinte, subtração ou apropriação das receitas públicas, pois se for
destinada a fins particulares — em proveito próprio ou de terceiro — o crime
seria o de peculato.
4.2. Aplicação diversa da estabelecida em lei e despesa não autorizada por lei
Como destacamos no tópico anterior, dar destinação diversa da prevista
em lei exige a previsão em lei orçamentária. Dar destinação diversa da
prevista em lei não se confunde com “ordenação de despesa não autorizada
por lei”; são coisas diversas: naquela, existe lei prevendo a destinação da
aplicação  que,  no  entanto,  é  desviada  para  outra  finalidade;  nesta,
determina-se a realização de despesa sem a autorização legal, violando-se
a proibição penal constante do art. 359-D do Código Penal, acrescido pela
Lei n. 10.028/2000.
A falta de autorização legal para a destinação das rendas públicas não
constitui mera irregularidade administrativa, como sustentam alguns, mas
representa  um  elemento  constitutivo  do  tipo  cuja  ausência,  ou  seja,  a
exigência de autorização legal, afasta a tipicidade da conduta. Em síntese,
com  o  vocábulo  “despesa  não  autorizada  por  lei”  deve-se  entender
“despesa  legalmente  proibida”,  sob  pena  de  inverter-se  o  princípio
elementar de qualquer Estado Democrático de Direito, segundo o qual tudo
o que não está proibido é permitido.

4.3. Despesa “justificada” (embora não autorizada por lei)
Não  se  pode  perder  de  vista  que  a  probidade  e  a  moralidade
administrativa  exigem,  presentemente,  respeito  absoluto  à  legalidade
administrativa; aliás, é esse o fundamento
[/PAGINA 1521]

[PAGINA 1522]
desse emaranhado de leis (LC n.
101  e  Lei  n.  10.028)  “embretadoras”  dos  administradores  públicos.  No
entanto, esta, como qualquer outra conduta criminosa, pode beneficiar-se
de  uma  excludente  de  criminalidade,  particularmente  do estado  de
necessidade, desde que seus requisitos estejam presentes.
Discordamos,  nesse  particular,  da  orientação  adotada  por  Luiz  Flávio
Gomes  e  Alice  Bianchini  (Crimes  de  responsabilidade  fiscal,  São  Paulo:
Revista  dos  Tribunais,  2001),  quando  afirmam  que  “a  inexistência  de
autorização  constitui,  tão  somente,  indício  de irregularidade,  havendo
necessidade, para se criminalizar a conduta, que se verifique, diretamente,
a existência de uma lesão não justificada ao bem jurídico”. Com efeito, uma
“lesão justificada” a qualquer bem jurídico penalmente tutelado constitui
excludente  de  criminalidade,  deslegitimando-se,  como  afirmam,  a
possibilidade de punir criminalmente referida conduta. Na realidade, ante o
atual  ordenamento  jurídico,  com  o  advento  da  Constituição  Federal  de
1988,  das  Leis  n.  8.666/93  e  10.028/2000  e  da  Lei  Complementar  n.
101/2000,  “a  inexistência  de  autorização  legal”  constitui  “indício  de
antijuridicidade”,  que  pode,  à  evidência,  ser  afastado  por  uma causa  de
justificação (art. 23 do CP).
4.4. Inexigibilidade de conduta diversa
Por  outro  lado,  eventuais  dificuldades  administrativo-orçamentárias
podem  socorrer  ao  administrador  probo  e  honesto,  mesmo  que  não  se
revistam da condição de causas de justificação, penalmente falando, mas,
circunstancialmente,    tornando inexigível   comportamento diverso,
eliminando, nesse caso, a reprovabilidade da ação, configurando causa de
exclusão da culpabilidade.

5. Tipo subjetivo: adequação típica
O  elemento  subjetivo  é  o dolo,  constituído  pela  vontade  livre  e
consciente de empregar verbas públicas diversamente do previsto em lei.
Como não existe dolo restrito, abrangendo este correta e completamente
todos  os  elementos  constitutivos  do  tipo,  deve-se,  especialmente,  ter
consciência (atual) de que se estão destinando verbas e rendas públicas a
fins diversos do estabelecido em lei.
O  eventual  desconhecimento  da  inexistência  de  autorização  legal
caracteriza erro  de  tipo,  que  exclui  o  dolo  e,  por  extensão,  a  própria
tipicidade  (art.  20, caput).  No  entanto,  como  já  afirmamos,  para  esses
crimes contra as finanças públicas, tratar-se de erro evitável ou inevitável é
irrelevante, na medida em que não há previsão da modalidade culposa.
Assim,  independentemente  da  natureza  do erro  de  tipo,  sempre  haverá
exclusão da tipicidade, salvo se se tratar de um simulacro de erro. Não há
necessidade   de   qualquer elemento  subjetivo  especial  do  injusto,
satisfazendo-se a descrição típica simplesmente com a presença do dolo
pura e simples.
6. Consumação e tentativa
6.1. Consumação
Consuma-se  o  crime,  que  para  nós  é formal,  qu
[/PAGINA 1522]

[PAGINA 1523]
ando  a  ordem  é
efetivamente executada, ou seja, quando as verbas e rendas públicas forem
efetivamente destinadas a fins diversos do estabelecido em lei. Não basta,
portanto, o simples lançamento escritural, a mera programação etc. para
sua aplicação pelo Poder Público, contrariando previsão legal. Enquanto não
for cumprida a determinação do “ordenador de despesas” não se produzirá
qualquer  efeito,  isto  é,  não  haverá  qualquer lesividade  ao  patrimônio
público, e sem essa lesividade não se pode falar em crime; a ausência de
lesão ao patrimônio que se pretende proteger impede a caracterização da
tipicidade estrita de qualquer conduta descrita como crime de dano.

6.2. Tentativa
Na  nossa  concepção,  trata-se  de  crime  formal.  Assim,  coerente  com
nossa  definição  de  consumação,  admitimos  a  possibilidade  de  tentativa,
embora  de  difícil  comprovação.  Parece-nos  perfeitamente  possível  o
fracionamento  da  ação  tipificada,  tratando-se  de  crime  plurissubsistente.
Por exemplo, o agente público determina a aplicação da receita pública em
fins diversos do estabelecido em lei, e, por circunstâncias alheias a sua
vontade, a ordem não é cumprida, sendo impedido por algum obstáculo fora
do seu alcance; responde, nesse caso, pelo crime na forma tentada.
7. Pena e ação penal
São cominadas, alternativamente, as penas de reclusão, de um a três
meses, ou multa. Ao passo que a pena cominada para o crime do art. 359-D
(ordenação de despesa não autorizada) é de um a quatro anos de reclusão.
A ação penal é pública incondicionada.
Concussão
Art. 316. Exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes
de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa.
Excesso de exação
§ 1º Se o funcionário exige tributo ou contribuição social que sabe ou deveria saber indevido, ou,
quando devido, emprega na cobrança meio vexatório ou gravoso, que a lei não autoriza:
Pena — reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa.
— § 1º com redação determinada pela Lei n. 8.137/90.
§ 2º Se o funcionário desvia, em proveito próprio ou de outrem, o que recebeu indevidamente para
recolher aos cofres públicos:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
1. Considerações introdutórias

O Código Penal francês de 1791 criminalizou a concussão, embora não
lhe tenha dado nenhuma definição. O Código de Napoleão de 1810 também
cuidou da concussão, atribuindo-lhe melhor definição, encaminhando, pode-
se  afirmar,  os  contornos  que  assumiria  nas  codificações  posteriores.  Foi
exatamente esse Código que influenciou nosso Código Criminal de 1830, o
qual  disciplinou  várias  modalidades  de  concussão,  incluindo  a  cobrança
abusiva de tributos. O Código Penal de 1890, por sua vez, tipificou o crime
de concussão no art. 219, preferindo uma descrição mais específica, embora
tenha incluído em seu texto uma modalidade de corrupção (§ 3º). O Código
Penal  de  1940,  fina
[/PAGINA 1523]

[PAGINA 1524]
lmente,  disciplinou  a concussão  em  seu  art.  316,
trazendo consigo o “excesso de exação”, que tem como benefício o próprio
Poder Público.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a Administração Pública, mais especificamente a
moralidade e a probidade da Administração Pública. A posição geográfica
dessa figura delitiva, localizada no Título XI da Parte Especial, com o título
“Crimes  contra  a  Administração  Pública”,  não  deixa  qualquer  sombra  de
dúvida, aliás, reiterado no subtítulo do primeiro capítulo. Também integram
os  bens  jurídicos  protegidos  pelo  tipo  penal  em  exame  o patrimônio
particular e a própria liberdade individual, embora se encontrem num plano
secundário,  pois  as  infrações  que  os  violam  diretamente  são  objeto  de
punição  nos  dois  primeiros  títulos  da  Parte  Especial  do  Código  (crimes
contra a pessoa e crimes contra o patrimônio).
3. Sujeitos do crime
3.1. Sujeito ativo
Sujeito ativo somente pode ser o funcionário público, tratando-se, por
conseguinte,  de crime próprio. Considerando-se que a essência do crime
reside  no abuso da função  ou  da autoridade ou poder dela decorrentes,

resulta  que  somente  o funcionário  público  pode  praticá-lo.  Não  é
indispensável que seja no exercício da função, podendo ocorrer nas férias,
no período de licença ou mesmo antes de assumi-la, desde que o faça em
razão dela.
3.2. Sujeito passivo
Sujeitos passivos são o Estado, representando todo e qualquer órgão ou
entidade de direito público e, secundariamente, também o particular lesado.
No mesmo sentido sustenta Damásio de Jesus (Direito Penal, cit., v. 2, p.
154),  afirmando  que  “sujeito  passivo  é  o  Estado,  titular  do  interesse
protegido e violado pela lesão do dever de integridade que deve nortear a
atividade  funcional.  No  plano  secundário  aparece  também  como  sujeito
passivo o particular vítima da exigência ou outro funcionário”.
Sendo  o  Estado sujeito  passivo  imediato,  em  crimes  que  ofendem  a
moralidade pública, como é o caso da concussão, por uma questão lógica,
não pode ser, ao mesmo tempo, o beneficiário do produto do crime. Nesse
sentido, a inteligência sempre acurada de Rui Stoco et al. (Código Penal e
sua interpretação jurisprudencial, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, v.
2,  p.  3854),  referindo-se  a  vantagem indevida,  afirma  com  absoluta
precisão:  “Deve  ela  beneficiar  o  próprio  agente  ou  terceiro:  não  a
Administração Pública (hipótese que constituiria o crime previsto no art.
316, § 1º)”. Portanto, a locução “ou para outrem” não pode, em hipótese
alguma, abranger o Estado como o terceiro favorecido pela ação criminosa
do  agente.  Assim,  quando  a  conduta  abusiva  do  agente  (funcionário
público) visar beneficiar a própria Administração Pública lato sensu, isto é, o
próprio  Estado,  não  se  adequará  à  descrição  típica  do  art.  316  ora  em
exame.
4. Tipo objetivo: adequação típica
O elemento material do crime de concussão consis
[/PAGINA 1524]

[PAGINA 1525]
te: a) na exigência da
vantagem  indevida;  b) para  o  próprio  funcionário  ou  para  terceiro;  c)

mediante um ato de imposição (exigir). A conduta típica consiste em exigir
“para si ou para outrem”, direta ou indiretamente, ainda que fora da função,
ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida. O verbo
nuclear exigir tem o sentido de obrigar, ordenar, impor ao sujeito passivo a
concessão da pretendida vantagem indevida. Convém destacar que exigir
não  se  confunde  com  o  simples solicitar  (verbo  núcleo  da  corrupção
passiva), pois naquele há uma imposição do funcionário, que, valendo-se do
cargo ou da função que exerce, “constrange” o sujeito passivo com sua
“exigência”.  Nessa  linha,  era  impecável  o  magistério  de  Bento  de  Faria
(Código  Penal  brasileiro  comentado,  Rio  de  Janeiro,  p.  509),  que
pontificava:  “O  delito,  em  questão,  caracterizando-se,  porém,  pela  —
exigência  da  vantagem  indevida  —  há  de  expressar  —  uma  forma  da
violência”.
É  indispensável  que  a exigência,  implícita  ou  explícita,  seja  motivada
pela função que o agente exerce ou exercerá. Característica fundamental do
crime  de  concussão  é  o abuso  de  autoridade,  que  pode  repousar  na
“qualidade de funcionário” ou na “função pública” exercida. Nesse sentido,
destacava Bento de Faria (Código Penal brasileiro comentado, p. 509), “se
não se verificar o abuso, quer da referida qualidade, quer da função, o ato
estranho a ela configurará a extorsão prevista no art. 158”. Não existindo
função ou não havendo relação de causalidade entre ela e o fato imputado,
não se pode falar em crime de concussão, podendo existir, residualmente,
qualquer  outro  crime,  tais  como  extorsão,  constrangimento  ilegal,
estelionato etc.
4.1. Necessidade da elementar normativa: vantagem indevida
A vantagem, como se constata, deve ser indevida. Vantagem “indevida”
é  aquela  que  é  ilícita,  ilegal,  injusta, contra  lege,  enfim,  que  não  é
amparada  pelo  ordenamento  jurídico.  Normalmente,  a ilegalidade  da
vantagem é determinada por norma extrapenal. Ademais, a vantagem pode
ser  presente  ou  futura.  O  crime  de concussão  é  formal,  ou  seja,  sua

consumação  não  depende  da  ocorrência  do  resultado  naturalístico,
verificando-se com a simples exigência da vantagem indevida. Enfim, não
se pode falar em crime de concussão quando a exigência de “vantagem” por
parte do sujeito ativo ocorre após a ação ou o benefício da suposta vítima.
4.2. Natureza da vantagem indevida
Doutrina e jurisprudência, de modo geral, têm sustentado a necessidade
de  a  vantagem  ser  de natureza  econômico-patrimonial.  Nesse  sentido,
afirma-se que a vantagem pode relacionar-se a qualquer ganho, lucro ou
benefício  de  natureza  patrimonial,  mesmo  que  possa  ser  obtido
indiretamente. Adotando, isoladamente, entendimento contrário, Bento de
Faria afirmava: “A — vantagem — póde (sic) ser expressa por — dinheiro ou
qualquer outra utilidade, seja
[/PAGINA 1525]

[PAGINA 1526]
ou não de ordem patrimonial, proporcionando
um lucro ou proveito” (Código Penal brasileiro comentado, Rio de Janeiro, p.
509).
No  entanto,  conforme  destacamos  ao  examinarmos  os  crimes  de
extorsão (art. 158) e extorsão mediante sequestro (art. 159), quando a lei
quer restringir a vantagem à natureza econômica, o faz expressamente,
posicionamento normalmente adotado na disciplina dos crimes patrimoniais
(arts. 155 a 183). Por isso, sustentamos que, no crime de concussão, a
vantagem indevida pode ser de qualquer natureza: patrimonial, quando a
vantagem exigida referir-se a bens ou valores materiais; não patrimonial,
de valor imaterial, simplesmente para satisfazer sentimento pessoal, buscar
uma forma de reconhecimento, por pura vaidade, como, por exemplo, a
concessão de um título honorífico, a conferência de um título de graduação,
enfim, a vantagem indevida pode não ter necessariamente valor econômico.
Ademais, a exigência da vantagem não precisa ser nem anterior ao fato
nem contemporânea a ele, podendo concretizar-se no futuro e, ainda, ter
como  destinatário  tanto  o  próprio  sujeito  ativo  quanto  terceira  pessoa
(outrem). Resumindo, a vantagem indevida (ilícita, ilegal) pode ser atual ou

futura; pode ser patrimonial ou não patrimonial, para si ou para terceiro,
direta ou indireta, e a exigência indevida deve ser feita em razão da função,
ainda que fora dela.
4.3. Corrupção passiva e concussão: na dúvida, a menos grave
N a praxis,  a  demonstração  de  que  se  trata  de  solicitação  (corrupção
passiva)  do  funcionário  corrupto  e  não  exigência  (concussão)  enfrenta
grande dificuldade probatória, assim como a comprovação de que se trata
de concussão (exigência do funcionário) e não de corrupção ativa (oferta ou
promessa). Aliás, na comparação do crime de concussão (art. 316) — em
que  há  exigência  do  funcionário  corrupto,  portanto,  conduta
ontologicamente mais grave — com o crime de corrupção passiva (art. 317)
— no qual o funcionário corrupto “apenas” solicita a vantagem indevida —
constata-se  uma  absurda  inversão  na  graduação  legislativa  da  sanção
cominada: a concussão — crime mais grave — recebe punição mais branda,
qual seja reclusão de dois a oito anos e multa; a corrupção passiva — crime
menos grave, comparativamente — recebe punição consideravelmente mais
grave, qual seja reclusão de dois a doze anos e multa.
Pode-se  afirmar  —  sem  qualquer  menosprezo  institucional  ao  Poder
Legislativo — que aqui se concentra o lixo da produção legislativa ad hoc
que  tomou  conta  do Parlamento nos últimos quinze anos, que conseguiu
destruir a harmonia que o sistema jurídico nacional até então apresentava e
“desorganizar” definitivamente a rica sistematização que o bem-elaborado
Código  Penal  de  1940  ostentava,  aliás,  reconhecida  e  elogiada  pelo
continente europeu. O princípio da proporcionalidade, para ficar somente
neste,  assegurado  pela  atual  Constituição  da  República,  repousa
sonolentamente no l
[/PAGINA 1526]

[PAGINA 1527]
eito constitucional, seu “berço esplêndido”, à espera,
quem sabe, de uma revisão infraconstitucional (em vez de constitucional),
numa operação humilde, despretensiosa, que aceite a modesta colaboração
dos especialistas das diversas searas, cada qual na sua especialidade.

4.4. Exigência de vantagem indevida “para o órgão público”: excesso de
exação
Deve-se, necessariamente, distinguir a figura da concussão  do excesso
de exação, pois neste a “vantagem indevida” não é para o funcionário, mas
para  a  própria  Administração  Pública  a  que  serve.  No  exame  sério,
específico e técnico da concussão, como de qualquer outro crime, não se
pode prescindir da análise das elementares típicas,  além  do bem jurídico
tutelado  e  dos sujeitos,  ativo  e  passivo,  dessa  infração  penal;  aliás,  tal
análise deve começar por estes últimos.
a) Bem jurídico tutelado
Quanto  ao bem jurídico protegido, não há dificuldade alguma em sua
identificação, quer na doutrina, quer na jurisprudência, que, à unanimidade,
reconhecem-no como a moralidade e a probidade da Administração Pública.
A posição geográfica dessa economia delitual (figura delitiva), situada no
Capítulo XI da Parte Especial do Código Penal, com o título “Crimes contra a
Administração  Pública”,  não  deixa  qualquer  sombra  de  dúvida,  aliás,
reiterada no subtítulo do primeiro capítulo.
b) Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo, tratando-se de crime próprio, somente pode ser funcionário
público,  considerando-se  que  a  essência  do  crime  reside  no  abuso  da
função. Nesse particular, tampouco existe divergência. Convém destacar,
porém, que sujeito ativo não se confunde com beneficiário  ou destinatário
do resultado do crime, haja vista que o especial fim da ação é exigir para si
ou “para outrem”. Como esse “outrem” pode desconhecer completamente a
ação  criminosa,  certamente  não  pode  ser  considerado  sujeito  ativo  do
crime, mesmo que possa ser seu beneficiário. Contudo, se tiver consciência
dos fatos e a eles anuir será também, certamente, sujeito ativo do crime,
mesmo que não reúna a qualidade especial de “funcionário público” exigida
pelo tipo penal, pois será alcançado pela previsão do art. 29 do Código

Penal.
Sujeito passivo, por sua vez, recebe a mesma unanimidade, pelo menos
na  doutrina  brasileira:  é  o Estado  ou  a Administração  Pública.  Torna-se
indispensável examinar e confrontar o destinatário da vantagem indevida
com  o sujeito passivo dessa infração penal. Quem são? Afinal, o sujeito
passivo de uma infração penal pode ser, ao mesmo tempo, o beneficiário do
resultado  econômico  ou  patrimonial  que  essa  produz?  Na  solução  dessa
vexata  quaestio  devem-se  distinguir  “sujeito  ativo”,  “sujeito  passivo”  e
“destinatário” do produto do crime, lembrando, desde logo, que o elemento
subjetivo do injusto, contido expressamente na descrição típica, exige que o
especial fim da conduta incriminada seja buscar a vantagem indevida “para
si ou para outrem”.
Em síntese: o
[/PAGINA 1527]

[PAGINA 1528]
bem jurídico protegido é a moralidade da Administração
Pública; o Estado é o sujeito passivo imediato. Falta esclarecer quem pode
ser o terceiro, representado pela expressão “outrem”, e se o sujeito passivo
pode confundir-se com o beneficiário dessa infração penal, o que passamos
a fazer no tópico seguinte.
4.4.1. Destinatário do produto da concussão: particular ou ente público
A locução “ou para outrem” indica a possibilidade de a ação objetivar um
“resultado”  para terceira pessoa, que pode ser física ou jurídica. Questão
que merece ser destacada, sob esse aspecto, é a possibilidade de a terceira
pessoa ser de direito público ou não. Em caso positivo, interessa a este
estudo  a  hipótese  em  que  o funcionário  infrator  estaria  exigindo  a
vantagem indevida para o próprio órgão público a que serve, e não para si.
Será,  afinal,  isso  possível,  isto  é,  pode  o  Estado  ser  o destinatário  do
produto (importante não confundir aqui sujeito ativo com destinatário, pois,
como afirmava Levi, “não parece lícito dizer que neste caso, ou em outros
análogos, o réu tenha constrangido o Estado, abusando de seu ofício”) da
ação criminosa de seu funcionário, locupletando-se com o crime que deveria

combater?
O órgão  público  não  é,  evidentemente, sujeito  ativo  do  crime,  mas,
concretamente,  pode  ser  o beneficiário  do  produto  do  crime,  ou  seja,
beneficia-se  da  consequência  da  ação  ilícita  “sem  sujar  as  mãos”.  Por
exemplo, em um dos tantos hospitais públicos deste país, interna-se um
paciente pelo Sistema Único de Saúde (SUS) e cobra-se a complementação
pela diferença de internação, de diária, de medicação, de instalações etc.
Essa cobrança  ingressa  no  caixa  oficial  do  hospital  (muitos  deles
conveniados) e não nos bolsos do funcionário dito infrator. Afinal, quem é o
beneficiário  direto  da  ação  que  se  quer  criminosa:  o  funcionário  ou  o
hospital, pessoa jurídica de direito público interno?
Em nossa concepção, não se podem mascarar os fatos ou argumentar
com  subterfúgios,  adotando  posições  paradoxais  e  frontalmente
contraditórias.  Se,  no  exemplo  do hospital público  (ou equiparado, como
pretendem   alguns),   o   “funcionário”   cobrar   “duplamente”   ou
complementarmente pela internação de um paciente segurado pelo SUS,
em  nome  do  hospital  e  para  benefício  deste,  é  indispensável  que  se
examinem todos os aspectos da questão: a) quem é o beneficiário da dita
cobrança  indevida?  b)  os  hospitais  públicos  integram  a  Administração
Pública? c) os hospitais conveniados com o SUS assumem a natureza de
órgão público? d) os funcionários de hospitais conveniados são equiparados
a funcionários públicos, para efeitos penais? Desnecessário enfatizar que,
em tese, a exigência do médico, cobrando diferenças do paciente segurado
pelo SUS, para si próprio, pode tipificar o crime de concussão. De modo
geral,  no  entanto,  a  doutrina  tem  negado  a  possibilidade  de órgãos  da
Administração Públic
[/PAGINA 1528]

[PAGINA 1529]
a  ou empresas públicas  serem sujeito ativo de crime
(mesmo,  contraditoriamente,  aqueles  que  defendem  a  responsabilidade
penal da pessoa jurídica). No mesmo sentido, grande parte da doutrina
nega também a possibilidade de órgãos públicos poderem ser apontados
como destinatários do produto de crime, embora defendam a tributação do

proveito do crime etc.
Concluindo, quando a vantagem exigida pelo funcionário público, genuíno
ou  equiparado,  destinar-se  ao  próprio  órgão  para  o  qual  trabalha,  seja
público ou equiparado, não se tipifica o crime de concussão, por faltar-lhe o
elemento  subjetivo  “para  si  ou  para  outrem”.  Poderá,  residualmente,
tipificar outra infração penal, desde que satisfaça, in concreto, todas as suas
elementares típicas.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O tipo subjetivo é composto pelo dolo, como elemento subjetivo geral, e
pelo  elemento  subjetivo  especial  do  injusto.  O  dolo  é  constituído  pela
vontade consciente de exigir vantagem indevida do sujeito passivo, direta
ou  indiretamente.  É  necessário  que  o  agente  saiba  que  se  trata  de
exigência de vantagem indevida e que o faz em razão da função que exerce
ou  assumirá,  isto  é,  que  tenha  conhecimento  ou  consciência  dessa
circunstância.  É  indispensável,  enfim,  que  o  dolo  abranja  todos  os
elementos constitutivos do tipo penal, sob pena de configurar-se o erro de
tipo, o qual, por ausência de dolo (ou dolo defeituoso), afasta a tipicidade,
salvo se se tratar de simulacro de erro.
5.1. Elemento subjetivo especial: para si ou para outrem
O elemento subjetivo especial do tipo é representado pela finalidade da
ação que visa a vantagem indevida para si ou para outrem. Como elemento
subjetivo  especial,  não  é  necessário  que  se  concretize,  isto  é,  que  a
vantagem seja efetivamente alcançada pelo destinatário — para si ou para
outrem  —,  sendo  suficiente  que  esta  seja  a  finalidade  orientadora  da
conduta do agente.
A ausência desse animus — para si ou para outrem — desnatura a figura
do crime de concussão. Logicamente, quando essa circunstância se fizer
presente, haverá uma espécie de inversão do ônus da prova, devendo o

agente demonstrar, in concreto, que a finalidade da exigência era outra e
não a de obter vantagem indevida, para si ou para outrem.
6. Consumação e tentativa
6.1. Consumação
Consuma-se o crime de concussão com a simples exigência do sujeito
ativo, ou seja, no momento em que o sujeito passivo toma conhecimento
de seu conteúdo. O crime capitulado no art. 316, caput, do Código Penal é
formal e consuma-se com a mera imposição do pagamento indevido, não se
exigindo o consentimento da pessoa que a sofre nem sequer a consecução
do fim visado pelo agente. Com efeito, não é necessário que se efetive o
recebimento da vantagem exigida; se ocorrer, este representará somente o
exaurimento  do  crime,  que  se  encontrava  perfeito  e  acabado  com  a
imposição do sujeito ativo.
6.2. Tentativa (inadmissibilidad
[/PAGINA 1529]

[PAGINA 1530]
e)
Dogmaticamente,  a tentativa  é  inadmissível,  pois  se  trata  de  crime
unissubsistente,  isto  é,  de  ato  único,  não  admitindo  fracionamento.
Contudo, concretamente, pode ser que a exigência se revista de diversos
atos; por exemplo: a exigência da vantagem indevida é feita por meio de
correspondência,  que  se  extravia,  sendo  interceptada  pela  autoridade
policial antes de a vítima conhecer seu conteúdo. Nessa hipótese, pode,
teoricamente,  dependendo  da  idoneidade  de  exigência,  caracterizar-se
tentativa de concussão.
7. Excesso de exação
O excesso de exação constitui uma modalidade especial de concussão,
em razão do destinatário/beneficiário especial do seu produto: o próprio
Estado.  Exação  é  a  cobrança  correta  de  tributos.  O  dispositivo  que
passamos a examinar objetiva coibir não a exação, que é em si mesma uma

atividade legítima do Estado, mas seu excesso, por configurar, na hipótese,
mais que um ilícito, um crime (ilícito tipificado).
7.1. Tipo objetivo: adequação típica
O excesso de exação configura-se quando o funcionário exige tributo ou
contribuição social que sabe ou deveria saber serem indevidos, ou, quando
devidos, emprega na cobrança meio vexatório (vergonhoso, humilhante) ou
gravoso (que implica maiores despesas para o contribuinte), que a lei não
autoriza (elemento normativo do tipo) (§ 1º). O excesso de exação constitui
modalidade especial de concussão, uma espécie de tipo derivado, contido
no § 1º do art. 316 do diploma legal em exame. Na versão original do
Código  Penal  de  1940,  o excesso  de  exação  tinha  a  seguinte  descrição
típica: se  o  funcionário  exige  imposto,  taxa ou  emolumento que  sabe
indevido,  ou,  quando  devido,  emprega  na  cobrança  meio  vexatório  ou
gravoso, que a lei não autoriza. A Lei n. 8.137, de 27 de dezembro de 1990,
deu-lhe, no entanto, a seguinte definição: se o funcionário exige tributo ou
contribuição social que sabe ou deveria saber indevido, ou, quando devido,
emprega na cobrança meio vexatório ou gravoso, que a lei não autoriza
(art. 20).
Nesta nova versão, o legislador substituiu a locução “imposto, taxa ou
emolumento” por “tributo ou contribuição social”. Dessa forma, mesmo que
não tenha pretendido, restringiu o objeto material da conduta delituosa.
Com  efeito,  no  conceito  de tributo  e  de contribuição social não se inclui
emolumento. Tributo é “toda prestação pecuniária compulsória, em moeda
ou cujo valor nela se possa exprimir, que não constitua sanção de ato ilícito,
instituída em lei e cobrada mediante atividade administrativa plenamente
vinculada” (art. 3º do CTN). Podem-se citar, como espécies de tributos,
impostos, taxas e contribuições de melhoria. As contribuições sociais, por
sua vez, foram criadas pela Constituição Federal de 1988 (arts. 149 e 195),
que as inseriu na moderna “parafiscalidade”.

7.2. Tarifas, emolumentos e custas: atipicidade
Essa  mudança  na  definição  do excesso  de  exação  não  se  limitou,
contudo,  à  restrição
[/PAGINA 1530]

[PAGINA 1531]
de  seu  objeto  material,  mas  “excedeu-se”
absurdamente na majoração da sanção penal, elevando-a de seis meses a
dois anos de detenção ou multa para três a oito anos de reclusão e multa.
De plano, deve-se destacar que o “abuso na cobrança” de tarifas (preço
público), emolumentos  (devidas  a  notários  e  registradores)  ou custas
(devidas a escrivães e oficiais de justiça) não configura excesso de exação,
pois  não  constituem  nem tributo  nem contribuição  social.  Trata-se  de
conduta atípica, nos termos do § 1º do art. 316 do Código Penal, com a
redação determinada pela Lei n. 8.137/90.
Por  essas  mesmas  razões,  afirmamos  que,  quando  o  funcionário  de
hospital  cobra,  indevidamente,  a  complementação  de  diárias  ou  custas
hospitalares, para o próprio hospital (e não para si ou para outrem), sua
conduta não tipifica concussão, pelos fundamentos que já expusemos, e
tampouco pode ser “desclassificada” para excesso de exação, porque não
constitui tributo ou contribuição social.
7.3. Sujeitos do crime de excesso de exação
Sujeito ativo somente pode ser funcionário público, tratando-se de crime
próprio. O particular pode, evidentemente, concorrer para o crime, por meio
da figura do concurso de pessoas.
Sujeito passivo é o contribuinte lesado pelo órgão arrecadador do Estado,
que, não raro, espolia o cidadão indefeso perante a fúria arrecadadora do
Tesouro. É rematado equívoco afirmar que sujeito ativo “é o ente detentor
da competência tributária ou de contribuição social”, como afirma Luiz Regis
Prado (Curso de Direito Penal brasileiro, cit., p. 400); na verdade, o órgão
público é o grande beneficiário da conduta de seu mau servidor, fraudador
do patrimônio de contribuinte espoliado. Não se pode esquecer, inclusive,
que a responsabilidade do Estado pelos danos causados por seus servidores

a terceiros é objetiva. Para aqueles que defendem a responsabilidade penal
da pessoa jurídica, poderia, inclusive, ser a hipótese de entidades públicas
responderem criminalmente.
7.4. Tipo subjetivo: adequação típica
O tipo subjetivo é composto pelo dolo, como elemento subjetivo geral, e
pelo elemento  subjetivo  especial  do  injusto.  O  dolo  é  constituído  pela
vontade  consciente  de  exigir tributo  ou contribuição  social  que sabe  ou
deveria  saber  indevido,  ou,  quando  devido,  emprega  na  cobrança  meio
vexatório ou gravoso, que a lei não autoriza.
Não há previsão de modalidade culposa do crime de excesso de exação;
assim,  na  eventual  negligência,  imprudência  ou  mesmo  “imperícia”  na
avaliação  do quantum  do  tributo  ou  contribuição  social  devida,  pratica
conduta atípica, cabendo ao contribuinte lesado tão somente a repetição do
indébito. Mais uma vez constata-se que o Estado-Administração é sempre
generoso  com  seus  próprios  “erros”  e excessos,  ao  contrário  do  que
ocorreria se a situação fosse inversa, em que, normalmente, por exemplo,
erro de lançamento contábil pode tipificar crime de sonegação fiscal.
8.
[/PAGINA 1531]

[PAGINA 1532]
Desvio de produto recebido indevidamente
O § 2º  do  art.  316  do  CP  prevê  modalidade  especial  do excesso  de
exação (§ 1º), que se configura quando o funcionário público desvia, total
ou  parcialmente,  em  benefício  próprio  ou  alheio,  o  que  recebeu
indevidamente para recolher aos cofres públicos.
Trata-se de um tipo derivado, que é a forma qualificada do crime de
excesso de exação, com o acréscimo de, nessa hipótese, o sujeito ativo
“desviar”, em  proveito  próprio  ou  de  outrem,  o  produto  indevidamente
recebido em nome do Estado. O bem jurídico tutelado e os sujeitos ativo e
passivo  são  exatamente  os  mesmos  da  figura  simples  do  excesso  de
exação; apenas, nessa figura, há necessidade do elemento subjetivo do

injusto, representado pela elementar “em proveito próprio ou de outrem”
(art. 316, § 2º, do CP).
9. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  de exação  com  a  simples exigência  ou  com  o
emprego do meio vexatório ou gravoso, que a lei não autoriza (§ 1º, 2ª
parte). Como a lei fala em exigir vantagem indevida e não em recebê-la,
consuma-se o crime com a simples ação, independentemente de qualquer
resultado,  tratando-se,  pois,  de  crime  de simples  atividade  ou mera
conduta.
A figura tentada apresenta as dificuldades próprias do crime de ato único,
não  admitindo,  teoricamente,  fracionamento,  ficando  afastada,  por
conseguinte,  a tentativa.  O  eventual  recebimento  da  vantagem  exigida
apenas exaure o crime, que se consumara com a simples exigência.
10. Pena e ação penal
As  penas  cominadas  para  o  “crime  de  concussão”  (caput)  são,
cumulativamente, reclusão, de dois a oito anos, e multa; para o crime de
“excesso de exação” são cominadas, por sua vez, as penas de reclusão, de
três a oito anos, e multa, de acordo com a redação determinada pela Lei n.
8.137/90.  Para  a  figura  de  “desvio  de  tributo  recebido  indevidamente”,
finalmente, as sanções cominadas são reclusão, de dois a doze anos, e
multa. A ação penal é pública incondicionada.
Corrupção passiva
Art. 317. Solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da
função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal
vantagem:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
— Pena com redação dada pela Lei n. 10.763/2003.
§  1º  A  pena  é  aumentada  de  um  terço,  se,  em  consequência  da  vantagem  ou  promessa,  o
funcionário retarda ou deixa de praticar qualquer ato de ofício ou o pratica infringindo dever funcional.

§ 2º Se o funcionário pratica, deixa de praticar ou retarda ato de ofício, com infração de dever
funcional, cedendo a pedido ou influência de outrem:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa.
1. Considerações introdutórias
O Código Criminal do Império (1830) distinguia a peita (art. 130), na qual
a  corrupção  corporificava-se  por  meio  do  dinheiro  ou  qualquer  outro
donativo, e o suborno (art. 133), que er
[/PAGINA 1532]

[PAGINA 1533]
a a corrupção por meio da influência
ou do peditório. O art. 131 tipificava especificamente a peita relativa aos
magistrados.  O  Código  Penal  de  1890,  por  sua  vez,  que  empregava  a
mesma  terminologia,  reunia  numa  única  “seção”,  sob  o nomen  iuris  de
“peita  ou  suborno”,  as  mesmas  modalidades  de  corrupção,  que  eram
contempladas  separadamente  pelo  diploma  legal  anterior,  ou  seja,
disciplinando, separadamente, a corrupção ativa e passiva.
O  Código  Penal  de  1940,  finalmente,  inspirado  no  Código  suíço,
disciplinou  não  apenas  em  dispositivos  separados,  mas  também  em
capítulos distintos, a corrupção passiva e a corrupção ativa, rompendo, em
tese, a bilateralidade obrigatória dessa infração penal, que, via de regra,
pode consumar-se a passiva, independentemente da correspondente prática
da ativa, e vice-versa. Essa opção do legislador, tratando as espécies de
corrupção,  ativa  e  passiva,  como  crimes  autônomos,  facilita  sua
punibilidade,  os  quais,  nas  modalidades  de solicitar  (passiva)  e oferecer
(ativa),  por  exemplo,  independem  da  anuência  do particular  ou  do
funcionário  público,   respectivamente,   para   consumarem-se,   não
significando, contudo, que tenha abandonado a teoria monística da ação, ou
que  tenha  afastado,  de  forma  absoluta,  a  bilateralidade  ou  o  caráter
plurissubjetivo  do  crime  de  corrupção  que,  em  tese,  continua  possível
(receber ou aceitar), como demonstraremos adiante.
2. Bem jurídico tutelado

A tipificação penal exige a ofensa de alguma gravidade aos bens jurídicos
protegidos, pois nem sempre qualquer ofensa a esses bens ou interesses é
suficiente para configurar o injusto típico. Enfim, o direito penal, e com ele a
sanção, somente se justificam em função da proteção de bens jurídicos, que
devem  ser  devidamente  identificados  e  individualizados,  sob  pena  de
incorrer  em  puras abstrações,  justificadoras  de  sistemas  do  tipo  “lei  e
ordem”.  Bem  jurídico  protegido,  no  dispositivo  em  exame,  é  a
Administração  Pública,  especialmente  sua  moralidade  e  probidade
administrativa. Protege-se, na verdade, a probidade de função pública, sua
respeitabilidade, bem como a integridade de seus funcionários, constituindo
a corrupção passiva a venalidade de atos de ofício, num verdadeiro tráfico
da função pública.
A corrupção, como já destacamos, não representa um problema novo, e
tampouco é característica de determinado regime ou forma de governo,
mas  acompanha  a  civilização  humana  ao  longo  dos  tempos,  recebendo,
contemporaneamente, a preocupação de organismos internacionais, como
ocorre,  por  exemplo,  com  a  “Convenção  Interamericana  contra  a
Corrupção”, primeiro tratado internacional sobre o tema, ao determinar que
“cada Estado-parte proibirá e sancionará o ato de oferecer ou prometer a
um funcionário público de outro Estado, direta ou indiretamente, através de
seus nacionais, pessoas que têm residência habitual em seu
[/PAGINA 1533]

[PAGINA 1534]
território e
empresas nele domiciliadas, qualquer objeto de valor pecuniário ou outros
benefícios como presentes, favores, promessas ou vantagens, para que, em
troca, o dito funcionário realize ou omita qualquer ato, no exercício de suas
funções públicas, relacionado com uma transação de natureza econômica ou
comercial. Entre aqueles Estados-partes que hajam tipificado o delito de
suborno transnacional, este será considerado um ato de corrupção para os
propósitos da presente convenção” (art. 8º).
3. Sujeitos do crime

3.1. Sujeito ativo
Sujeito ativo somente pode ser o funcionário público, ao contrário da
corrupção  ativa,  que  pode  ser  praticada  por  qualquer  pessoa,
independentemente de condição ou qualidade especial. Pode figurar como
sujeito ativo aquele que, mesmo não se encontrando no exercício da função
pública,  utiliza-se  dela  para  praticar  o  crime,  ou  se  encontra
temporariamente afastado, como, por exemplo, férias, licença etc. Ademais,
admitindo  a  descrição  típica  a  prática  de  condutas  descritas,  direta  ou
indiretamente,  significa  que  o  sujeito  ativo  pode  utilizar-se,  para  sua
execução,  de  interposta  pessoa.  Nada  impede  que  o  sujeito  ativo,
qualificado  pela  condição  de  funcionário  público,  consorcie-se  com  um
extraneus, para a prática do crime, com a abrangência autorizada pelo art.
29 do Código Penal; pode, inclusive, um funcionário público, agindo como
particular, participar de corrupção passiva, nas mesmas condições de um
extraneus.
3.2. Sujeito passivo
Sujeito passivo é o Estado-Administração (União, Estado, Distrito Federal
e Município), bem como a entidade de direito público, além do particular
eventualmente lesado, quando, por exemplo, o funcionário público solicita a
vantagem  indevida,  não  ofertada  nem  prometida  por  aquele,  não
configurando, portanto, a corrupção ativa.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A corrupção passiva consiste em solicitar, receber ou aceitar promessa de
vantagem indevida, para si ou para outrem, em razão da função pública
exercida pelo agente, mesmo que fora dela, ou antes de assumi-la, mas, de
qualquer  sorte,  em  razão  da  mesma.  É  necessário  que  qualquer  das
condutas solicitar, receber ou aceitar, implícita ou explícita, seja motivada
pela função pública que o agente exerce ou exercerá. Não existindo função

ou não havendo relação de causalidade entre ela e o fato imputado, não se
pode falar em crime de corrupção passiva, podendo existir, residualmente,
qualquer outro crime, tais como apropriação indébita, estelionato etc.
a ) Solicitar,  no  sentido  do  texto  legal,  quer  dizer pedir,  postular,
demandar,  direta  ou  indiretamente,  para  si  ou  para  outrem.  Nessa
modalidade é desnecessária a prática de qualquer ato pelo extraneus ou
mesmo de sua simples anuência à solicitação do funcionário para que o
crime  se  configure.  A  despeito  de  denominar-se  corrupção  passiva,  ela
implica conduta ativa, um agir, um fazer, na modali
[/PAGINA 1534]

[PAGINA 1535]
dade de “solicitar”, por
exemplo. Trata-se de crime formal, de simples atividade, que se consuma
com a mera solicitação; b) receber significa obter, direta ou indiretamente,
para  si  ou  para  outrem,  a  vantagem  indevida.  Nessa  modalidade,  a
iniciativa parte do extraneus a quem o funcionário público adere, isto é, não
apenas aceita  como recebe  a  oferta  ou  promessa  daquele.  À  ação  de
receber corresponde o oferecimento ou a promessa de vantagem indevida,
caracterizadora  da  corrupção  ativa;  c) aceitar  representa  a  anuência  do
funcionário público à promessa indevida de vantagem futura ofertada pelo
extraneus.  Nessa  modalidade,  ao  contrário  da  anterior,  não  há  o
recebimento  da  vantagem  indevida,  sendo  suficiente  que  o  funcionário
mostre-se de acordo com  a  oferta,  isto  é,  concorde  com  o  recebimento
futuro da promessa feita. É necessário que haja uma promessa formulada
por um extraneus, que é aderida pelo funcionário público, aceitando recebê-
la futuramente. Pressuposto dessa figura é a existência de promessa de
vantagem indevida formulada pelo agente corruptor, configuradora do crime
de  corrupção  ativa.  Em  outros  termos,  como  demonstraremos  no  tópico
seguinte, nas duas modalidades — receber e aceitar —, estamos diante de
crime de concurso necessário, no qual a bilateralidade está caracterizada.
O objeto é a vantagem, de cunho patrimonial ou não, desde que ilícita ou
indevida (elemento normativo do tipo) e solicitada, recebida ou aceita em
razão  da  função  pública  do  agente.  Esse  objeto  material  representa  o

conteúdo  da  vantagem  indevida  solicitada  ou  recebida,  ou  então  da
promessa aceita, que é o preço pelo qual o funcionário corrupto se vende.
Como  a  lei  preferiu  não  defini-la  como vantagem patrimonial, basta que
seja  suficiente  para  corromper  o  funcionário  venal,  que  pode  não  ser
econômica, e que, nem por isso, deixe de ser vantagem indevida, isto é,
ilícita. Enfim, para caracterizar vantagem indevida é necessário que a ação
traduza  “comércio”  da  função,  isto  é,  deve  existir mercancia  da  função
pública.
É  necessário  que  a  ação  do  funcionário  corrupto  seja  inequívoca,
demonstrando o propósito do agente de traficar com a função que exerce. É
indispensável que a ação do sujeito ativo tenha o propósito de “vender”,
isto é, de “comercializar” a função pública. Cumpre destacar, porém, que
nem toda dádiva ou presente importa em corrupção, como demonstraremos
no tópico 4.2 deste mesmo capítulo, logo a seguir.
4.1. Elemento normativo especial da ilicitude: vantagem indevida
A vantagem, como se constata, deve ser indevida. Vantagem “indevida”
é aquela que é ilícita, ilegal, injusta ou contra lege, isto é, não amparada
pelo  ordenamento  jurídico.  Normalmente,  a ilegalidade  da  vantagem  é
determinada  por  norma  extrapenal.  Ademais,  a  vantagem  pode  ser
presente ou futura. A solicitação, recebimento ou aceitação da vantagem
indevida  pode  se
[/PAGINA 1535]

[PAGINA 1536]
r  direta  ou  indireta.  É direta  quando  o  sujeito  ativo  a
formula diretamente à vítima ou de forma explícita, deixando clara a sua
pretensão;  é indireta quando o sujeito vale-se de interposta pessoa ou a
formula tácita, implícita ou sub-repticiamente. O fato de o sujeito ativo não
efetuar pessoalmente a solicitação, recebimento ou aceitação da vantagem
indevida não desnatura a corrupção, apenas confirma a regra, valendo-se
de interposta pessoa, na tentativa de expor-se o menos possível. Por outro
lado, é indiferente que o ato funcional objeto da venalidade seja lícito ou
ilícito,  ou  seja,  que  contrarie  os  deveres  do  cargo  ou  da  função.  A
indiferença sobre a licitude ou ilicitude do ato objeto da conduta ativa ou

omissiva  do  funcionário  venal  (a  primeira  hipótese  seria  de corrupção
imprópria,  a  segunda,  seria própria)  reside  na  gravidade  do  tráfico  ou
comércio  da  função,  que  acarreta  o  descrédito  e  a  degradação  da
Administração Pública perante a coletividade.
4.2. Corrupção antecedente e consequente: irrelevância
Por  fim,  a  distinção  entre corrupção  antecedente  e subsequente  não
apresenta  maior  relevância  quanto  a  sua  punibilidade.  A  primeira
corresponde à propina dada ou prometida em face de uma conduta futura, e
a  segunda  refere-se  a  uma pretérita.  No  particular,  é  irretocável  o
magistério de Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 259) quando
afirma: “A conduta criminosa pode manifestar-se antes ou depois do ato,
ou, noutras palavras, a corrupção pode ser antecedente  ou subsequente,
dando-se a primeira quando o funcionário ainda praticará o ato, para o qual
foi peitado, e a segunda, quando já o havendo executado, recebe agora,
sem  anterior  acordo  ou  promessa,  a  vantagem  indevida  ou  ilícita”.  É
incorreto afirmar, diante do texto do art. 317, que não está contemplada a
corruptio  subsequens.  Em  primeiro  lugar,  não  integra  o  tipo  delitivo,
implícita ou explicitamente, a necessidade do pactum sceleris entre corrupto
e corruptor; em segundo lugar, o agente venal, mesmo sem o prévio ajuste,
ao  praticar  o  ato  em  favor  de  determinado  “beneficiário”,  pode  fazê-lo
contando com a “recompensa”, conhecendo-o, por exemplo, e sabendo de
seu poder econômico e seu curriculum que o credencia como “gratificador”
de quem o serve, fato que se concretiza como supunha o corrupto. Hungria
(Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 369) já fazia essa leitura nos
seguintes termos: “o legislador pátrio não rejeitou o critério que remonta ao
direito  romano:  mesmo  a  recompensa  não  ajustada  antes  do  ato  ou
omissão do intraneus pode ter sido esperada por este, sabendo ele que o
extraneus é homem rico e liberal, ou acostumado a gratificar a quem o
serve”.

4.2.1. Inaplicabilidade na corrupção ativa
Resumindo, nada impede que o funcionário pratique o ato funcional com
a expectativa de ser “agraciado” com recompensa imoral, vindo, de acordo
com  sua  previsã
[/PAGINA 1536]

[PAGINA 1537]
o,  a  recebê-la  posteriormente,  o  que  caracteriza,
igualmente, a mercancia da função pública, a despeito da inexistência de
ajuste ou acordo prévio, incapaz de afastar o caráter criminoso da conduta
do  funcionário  corrupto.  No  entanto,  é  oportuno  salientar  que  essa
conclusão,  incensurável  quanto  à corrupção  passiva,  é  inaplicável  à
corrupção ativa, ante os termos da descrição contida no art. 333: é atípica a
conduta  de  quem  dá  a  funcionário  qualquer  vantagem  após  aquele  ter
praticado ato funcional e não tendo antes concorrido de qualquer modo
para que o fizesse. A proibição contida no art. 333 incrimina a conduta de
“oferecer ou prometer vantagem indevida para que faça ou deixe de fazer”,
e  não  “porque  fez  ou  deixou  de  fazer”,  que  são  coisas  completamente
diferentes; nos termos da previsão legal, constitui corrupção ativa “oferecer
ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a
praticar, omitir ou retardar ato de ofício”.
Pode-se até discordar da desarmonia do texto legal e do paralelismo que,
teoricamente, deveria existir entre as figuras ativa e passiva, mas isso não
nos autoriza a ignorar os princípios da reserva legal e da tipicidade estrita, e
insistir  na  equivalência  de  figuras  distintas  significa  adotar analogia  de
normas incriminadoras, inadmissível em direito penal. A doutrina italiana,
por fim, é inaplicável no caso, visto que o Código Rocco continha previsão
expressa em sentido contrário (art. 321).
4.3. Vantagem indevida e os princípios da adequação social e da
insignificância
Aspecto  igualmente  importante  e  que  também  deve  ser  examinado,
relativamente à elementar normativa “vantagem indevida”, refere-se a sua
abrangência, isto é, aos limites daquilo que pode ser considerado como

“indevida vantagem”, ou, em outros termos, o que constitui ou não objeto
material  do  crime  de  corrupção.  Nesse  sentido,  cumpre  destacar,  desde
logo, que nem toda dádiva ou presente importa em corrupção. Assim, como
não é aceitável que alguém presenteie, por exemplo, um magistrado com
um  apartamento  ou  um  automóvel  de  luxo,  não  se  pode  pensar  em
corrupção com uma garrafa de vinho ou uma cesta de Natal, tão comum na
comunidade cristã no mundo inteiro.
O  tipo  penal  implica  uma seleção  de  comportamentos  e,  ao  mesmo
tempo,  uma valoração de dito comportamento (o típico já é penalmente
relevante). Contudo, também é verdade, determinados comportamentos em
si  mesmos  típicos carecem  de  relevância  por  serem  correntes  no meio
social,  pois,  muitas  vezes,  há  um  descompasso  entre  as  normas  penais
incriminadoras e o socialmente permitido ou mesmo tolerado. A tipicidade
de um comportamento proibido é enriquecida pelo desvalor da ação e pelo
desvalor  do  resultado,  lesando  efetivamente  o  bem  juridicamente
protegido, constituindo o que se chama de tipicidade material, donde se
conclui que o comportamento que se amolda a determinada descrição
[/PAGINA 1537]

[PAGINA 1538]
típica
formal, porém substancialmente irrelevante, adequando-se ao socialmente
permitido ou tolerado, não realiza materialmente a descrição típica. Nesse
sentido, não é qualquer oferta, qualquer regalo ou qualquer mimo que terá
idoneidade material ou, se preferirem, relevância social de forma a lesar o
bem jurídico tutelado materializando a tipicidade do crime de corrupção. A
doutrina nacional, em meados do século passado, já se preocupava com
algo  semelhante,  embora  com  linguagem  e  fundamento  um  tanto
diferentes; destacava, com efeito, a irrelevância de determinados donativos
para  configurar  o  crime  de  corrupção,  como  deixam  claro  algumas
passagens, que passamos a examinar. O próprio Hungria (Comentários ao
Código Penal, cit., v. 7, p. 370-1) preconizava: “Deve notar-se, porém, que
as  gratificações  usuais,  de  pequena  monta,  por  serviços  extraordinários
(não se tratando, é bem de ver, de ato contrário à lei), não podem ser
consideradas material de corrupção. Também não se entendem como tal as

tradicionais boas festas, de Natal ou Ano Novo, aos carteiros ou lixeiros”.
Pode-se acrescentar, v. g., que eventual “mistura” do próprio dinheiro do
funcionário  público  com  o  da  administração,  para  facilitar  o troco,  por
exemplo, não configura, por si só, crime algum. No mesmo sentido, destaca
Paulo José da Costa Jr. (Comentários ao Código Penal, cit., v. 2, p. 447),
discorrendo sobre o crime de peculato, que tampouco configura conduta
punível “quando o funcionário tiver necessidade de valer-se de pequenas
quantias  do  dinheiro  público  recebido,  para  enfrentar  despesas  de
manutenção  ou  de  condução,  quando  a  serviço  do  Estado,  das  quais
posteriormente deverá ser reembolsado. Ou por haver esquecido em casa o
próprio dinheiro”.
Para concluir, a tipicidade penal exige uma ofensa de alguma gravidade
aos bens jurídicos protegidos, pois nem sempre qualquer ofensa a esses
bens ou interesses é suficiente para configurar o injusto típico. Segundo o
princípio  da  insignificância,  é  imperativa  uma efetiva  proporcionalidade
entre  a gravidade da conduta que se pretende punir e a drasticidade da
intervenção estatal. Amiúde, condutas que se amoldam a determinado tipo
penal, sob o ponto de vista formal, não apresentam nenhuma relevância
material. Nessas circunstâncias, pode-se afastar liminarmente a tipicidade
penal porque em verdade o bem jurídico não chegou a ser lesado, como
ocorre nas hipóteses que examinamos neste tópico.
4.4. Reembolso de despesas indenizáveis: atipicidade
Algo  semelhante  ocorre,  por  exemplo,  com  as despesas indenizatórias
que devem ser repassadas aos oficiais de justiça, de todo o Brasil, alguns
estatizados, outros não, que despendem de recursos pessoais para realizar
suas  diligências,  os  quais,  necessariamente,  devem  ser  repostos  pelas
partes. Nesse sentido, destaca Fernando Capez (Curso de Direito Penal, cit.,
v. 3, p. 434): “Tratando-se de mero pedido de reembolso de quantia
[/PAGINA 1538]

[PAGINA 1539]
que
não  exceda  o  que  foi  despendido  pelo  servidor  para  a  realização  da
diligência, como, por exemplo, reposição de verba gasta com combustível,

não se caracteriza o crime de corrupção passiva. É certo que tal pagamento
é  indevido,  na  medida  em  que  tais  despesas  não  podem  ser  pagas
diretamente ao funcionário público, mas sempre por meio de guias, cujo
recolhimento é feito em bancos oficiais. Entretanto, não se pode falar em
‘vantagem’, pois houve mero reembolso, sem qualquer lucro para o agente
público. Não se caracteriza, portanto, a elementar vantagem indevida, mas
apenas ressarcimento irregular”. Realmente, nessa hipótese, nem se pode
falar  em  “vantagem”,  muito  menos  em  “vantagem  indevida”,  pois  se
vantagem  fosse  não  seria  “indevida”,  na  medida  em  que  reembolsar
despesas  realizadas  jamais  representará vantagem,  e  sem  a  presença
dessa  elementar  normativa  não  se  pode  falar  em  corrupção,  ativa  ou
passiva; ademais, o reembolso, além de não configurar vantagem, é devido,
mesmo que o procedimento adotado possa, eventualmente, ser equivocado,
podendo,  no  máximo,  caracterizar  simples irregularidade  administrativa,
sem qualquer conotação penal. Nessa linha, Salo de Carvalho e Alexandre
Wunderlich,  em  memorável  arrazoado  forense,  demonstram  que  “A
jurisprudência  é  ciente  de  que  a  estrutura  de  organização  judiciária  no
Brasil  padece  do  sério  problema  da  falta  de  verba  oficial  para  que  se
cumpram os mandados judiciais. De igual forma, é nítido, na esfera civil,
que  as despesas devem ser pagas pelo interessado, quer adiantando as
quantias presumivelmente necessárias, quer, como ocorreu, reembolsando
os  serventuários  pelas  despesas.  Assim,  a  norma  processual  civil
descaracteriza hipótese de crime quando a parte arca com as despesas para
o cumprimento dos mandados judiciais”.
Para concluir, a tipicidade penal exige uma ofensa de alguma gravidade
aos bens jurídicos protegidos, pois nem sempre qualquer ofensa a esses
bens ou interesses é suficiente para configurar o injusto típico. Segundo o
princípio  da  insignificância,  é  imperativa  uma efetiva  proporcionalidade
entre  a gravidade da conduta que se pretende punir e a drasticidade da
intervenção estatal. Amiúde, condutas que se amoldam a determinado tipo

penal, sob o ponto de vista formal, não apresentam nenhuma relevância
material. Nessas circunstâncias, pode-se afastar liminarmente a tipicidade
penal porque em verdade o bem jurídico não chegou a ser lesado, como
ocorre nas hipóteses que examinamos neste tópico.
4.5. Natureza da vantagem indevida: patrimonial e extrapatrimonial
A doutrina, de um modo geral, tem-se dividido sobre a necessidade de a
vantagem   ser   de natureza  econômico-patrimonial.  Para  Hungria
(Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 370), por exemplo, “a indébita
vantagem solicitada, recebida ou prometida há de ter caráter patrimonial
(há  de  representar  um pretium  no mercado
[/PAGINA 1539]

[PAGINA 1540]
ou compra  e venda  do  ato
funcional): dinheiro ou qualquer utilidade material (utila reperiebantur ea
quibuscunquesciret aliquis uto)”. Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v.
2, p. 260), por sua vez, perfilhava em sentido contrário, afirmando: “somos
dos  que  optam  pelo  sentido  amplo.  Ao  contrário  do  que  se  passa  na
concussão — onde a expressão pode ser tomada em sentido restrito —,
aqui se trata do fato de o funcionário corromper-se, isto é, praticar ou não
um ato visando a uma retribuição, que pode não ser econômica, sem que
nem por isso deixe de traficar com a função pública”. Essa é a corrente
majoritária,  admitindo  que  a vantagem  pode  ser  de  qualquer  natureza,
moral, material ou patrimonial, mesmo que possa ser obtida indiretamente.
Ao examinarmos os crimes contra o patrimônio, particularmente os de
extorsão (art. 158) e extorsão mediante sequestro (art. 159), destacamos
que, quando a lei quer restringir a vantagem à natureza econômica, o faz
expressamente, orientação normalmente adotada na disciplina dos crimes
patrimoniais (arts. 155 a 183). Por isso, a exemplo do que sustentamos
quando examinamos o crime de concussão, a vantagem indevida pode ser
de qualquer natureza: patrimonial, quando a vantagem exigida referir-se a
bens  ou  valores  materiais;  não  patrimonial,  de  valor  imaterial,
simplesmente  para  satisfazer  sentimento  pessoal,  buscar  uma  forma  de
reconhecimento, por pura vaidade, como, por exemplo, a concessão de um

título  honorífico,  a  conferência  de  um  título  de  graduação,  enfim,  a
vantagem indevida pode não ter necessariamente valor econômico.
4.6. A indispensável bilateralidade residual no crime de corrupção
A decantada perspicácia de Hungria (Comentários ao Código Penal, cit.,
v. 7, p. 429-30) levou-o a essa inevitável constatação ao afirmar: “Perante
nosso Código atual, a corrupção nem sempre é crime bilateral, isto é, nem
sempre pressupõe (em qualquer de suas modalidades) um pactum sceleris
(...). O pactum sceleris ou bilateralidade só se apresenta nas modalidades
de recebimento da vantagem indevida ou da aceitação da promessa de tal
vantagem por parte do intraneus [corrompido], ou da adesão do extraneus
(corruptor) à solicitação do intraneus, ou nas formas qualificadas previstas
nos  §  1º  e  parág.  único,  respectivamente,  dos  arts.  317  e  333”.  Esse
entendimento  de  Hungria  foi  acompanhado  por  Paulo  José  da  Costa  Jr.
(Comentários ao Código Penal, cit., v. 2, p. 470), nos termos seguintes:
“das modalidades de corrupção passiva previstas em lei, ao menos duas,
receber e aceitar, importam na bilateralidade da conduta”. Não era outro o
entendimento de Heleno Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p. 416),
que, enfaticamente, pontificava: “na forma de receber, o crime é bilateral,
sendo inconcebível a condenação do agente sem a do correspondente autor
da corrupção ativa”. À corrupção do funcionário (passiva) corresponde a
ação do particular, que, de algum
[/PAGINA 1540]

[PAGINA 1541]
a forma, a promove (ativa), especialmente
nas modalidades de receber  e aceitar promessa de vantagem, sendo, por
conseguinte,  impossível  a  ocorrência  de  um  crime  sem  a  do  outro.
Interessante destacar, na mesma linha de raciocínio, a acertada conclusão
de Regis Prado (Curso de Direito Penal brasileiro, cit., p. 382), que, mesmo
não declinando expressamente a obrigatoriedade da bilateralidade nesses
tipos  de corrupção  passiva,  afirma:  “Tanto  no  recebimento  como  na
aceitação  da  promessa  perfaz-se  também  o  correspondente  delito  de
corrupção ativa (art. 333). Em tal caso, não há que falar em tentativa,
porque ou o delito se consuma com o recebimento ou com a aceitação da

vantagem indevida ou o funcionário a repele, caracterizando-se apenas o
delito de corrupção ativa”.
4.6.1. Modalidade sui generis de autoria colateral
Enfim, o crime de corrupção, nas modalidades de solicitar  ou oferecer,
nas quais, digamos, a despeito de consumado (crime formal), não ocorre o
exaurimento em razão da não adesão de corrupto e corruptor, um na ação
do outro, caracteriza-se uma espécie sui generis de “autoria colateral” ante
a ausência desse liame subjetivo entre ambos. Concluindo, a tipificação da
corrupção, nas modalidades de solicitar (passiva, art. 317) e oferecer (ativa,
art. 333), em crimes autônomos, não decorre do afastamento da teoria
monística da ação, mas da inexistência das causalidades física e psicológica
que impedem a imputação penal concorrente, por não caracterizar concurso
de pessoas, seja eventual, seja necessário.
Por  outro  lado,  a corrupção nas modalidades de “receber” e “aceitar”,
que presumem a correspondente “oferta” ou “promessa” do corruptor, são
condutas  física  e  subjetivamente  vinculadas  umas  às  outras.  Embora  o
pactum  sceleris  não  seja  requisito  obrigatório,  repetindo,  em  todas  as
hipóteses do crime de corrupção, nas modalidades de receber (vantagem
indevida)  ou aceitar  (promessa)  a bilateralidade  é  inerente  a  referidas
condutas, pois somente se recebe ou se aceita se houver em contrapartida
quem ofereça  ou prometa.  Em  outros  termos,  para  a  configuração  da
corrupção  passiva,  segundo  esses  verbos  nucleares,  é  indispensável  a
presença  da  figura ativa,  e  vice-versa.  No plano  material,  portanto,  o
reconhecimento  da  corrupção  passiva,  nas  modalidades  de receber  ou
aceitar,  implica,  necessariamente,  a  configuração  da  correspondente
corrupção ativa (bilateralidade), seja na modalidade de oferecer, seja na
modalidade  de  prometer  (art.  333);  no plano  processual,  contudo,  essa
bilateralidade,  que  é  fático-jurídica,  depende  da  produção  da  prova  da
autoria correspondente.

5. Tipo subjetivo: adequação típica
O tipo subjetivo é representado pelo dolo, que é constituído pela vontade
consciente  de  solicitar,  receber  ou  aceitar,  direta  ou  indiretamente,
vantagem indevida do sujeito passivo da infração penal. É necessário que o
agente saiba qu
[/PAGINA 1541]

[PAGINA 1542]
e se trata de vantagem indevida e que o faz em razão da
função  que  exerce  ou  assumirá,  isto  é,  que  tenha  consciência  dessa
circunstância.  É  indispensável,  enfim,  que  o  dolo  abranja  todos  os
elementos constitutivos do tipo penal, sob pena de configurar-se o erro de
tipo, que, por ausência de dolo (ou por dolo defeituoso), afasta a tipicidade,
salvo se se tratar de simulacro de erro.
O elemento subjetivo especial do tipo é representado pela finalidade da
ação que visa a vantagem indevida, para si ou para outrem. Tratando-se de
elemento subjetivo especial, não é necessário que se concretize, isto é, que
a vantagem seja efetivamente alcançada pelo destinatário — para si ou
para outrem —, sendo suficiente que essa seja a finalidade orientadora da
conduta do agente. Mas a ausência desse animus — para si ou para outrem
— desnatura a figura do crime de corrupção passiva. Logicamente, quando
essa circunstância se fizer presente, haverá uma espécie de inversão do
ônus da prova, devendo o agente demonstrar, in concreto, que a finalidade
da conduta praticada era outra, e não a de obter vantagem indevida, para
si ou para outrem.
6. Consumação e tentativa
6.1. Consumação
A corrupção passiva consuma-se instantaneamente, isto é, com a simples
solicitação da vantagem indevida, recebimento desta ou com a aceitação da
mera  promessa  daquela.  Para  a  tipificação  dessa  infração  penal  é
irrelevante que o ato funcional venha a ser praticado ou não em decorrência
da propina. O crime de corrupção, na modalidade de “solicitar”, é formal, ou
seja, sua consumação não depende do recebimento efetivo, configurando-

se com a simples solicitação da vantagem indevida, mesmo que não seja
atendida, não sendo necessária a adesão do extraneus à vontade do agente
para  consumar-se.  Por  isso,  é  fundamental  que,  nessa  modalidade,  a
solicitação preceda a obtenção da “indevida vantagem”, isto é, a solicitação
não pode ser posterior a ela. Nas hipóteses de recebimento ou de aceitação
da vantagem indevida, em que a iniciativa é do corruptor, consuma-se a
corrupção passiva com o recebimento ou com a manifestação do aceite da
promessa. Nessas duas hipóteses — recebimento e aceitação — também se
aperfeiçoa o correspondente crime de corrupção ativa (crime bilateral).
6.2. Tentativa
Não  é,  em  regra,  admissível  a  tentativa  nas  modalidades  de solicitar
vantagem indevida ou aceitar promessa dela, tratando-se, na terminologia
de alguns autores, de crimes de consumação antecipada. Na verdade, em
qualquer  das  modalidades,  embora  seja  de  difícil  configuração  a  figura
tentada,  quando, in  concreto,  for  possível  interromper  o iter  criminis,  a
tentativa poderá configurar-se.
7. Figura majorada (parágrafo único)
A exemplo da previsão do parágrafo único do art. 333 (corrupção ativa),
se o funcionário público, em razão da vantagem ou promessa dela, retarda
ou omite ato de ofício ou o pratica infringindo dever funcional, a pena é
majorada em um terço
[/PAGINA 1542]

[PAGINA 1543]
. Não deixa de ser uma espécie de punição pelo
exaurimento do crime. Entretanto, se o funcionário pratica ato de ofício de
natureza  legal,  sem  violar  o dever  funcional,  não  incide  na  forma
qualificada, e sim no caput do art. 317 do CP. Com efeito, para a tipificação
do caput do art. 317 é irrelevante a infração de dever funcional; no entanto,
para  configurar  a aplicação  da  causa  de  aumento,  paradoxalmente,
somente se houver infringência de tal dever, justificando a perplexidade, na
medida em que o exaurimento do crime somente fundamenta maior sanção
penal se houver a infringência de dever funcional.

Por outro lado, a majorante se configura, desde que haja omissão ou
retardamento de ato de ofício, em razão da vantagem ou promessa dela.
Para essa hipótese “omissiva”, não há exigência expressa de infringência de
dever funcional, embora, em regra, o retardamento ou omissão de ato de
ofício implique, em princípio, a violação do dever funcional, salvo se houver
alguma justificativa razoável. Há, ainda, a majorante especial, prevista no
art. 327, § 2º, do Código Penal.
8. Figura privilegiada: pedido ou influência
O funcionário pratica, deixa de praticar ou retarda ato de ofício, com
infração de dever funcional, cedendo a pedido ou influência de outrem (§
2º). Essa majorante aplica-se em todos os crimes descritos neste capítulo.
O  menor  desvalor  da  ação  reside  na  motivação  da  conduta,  que  não  é
constituída  pela  venalidade  da  função,  traficada  por  vantagem  indevida,
mas cede atendendo pedido ou por influência de outrem, ou seja, para
satisfazer interesse ou pretensão de terceiros ou para agradar ou bajular
pessoas influentes.
Nessa  hipótese,  afastada  a  motivação  da  venalidade,  é  necessária  a
presença da elementar normativa de infringência de dever funcional. Em
outros termos, se o funcionário praticar, deixar de praticar ou retardar ato
de ofício, cedendo a pedido ou influência de outrem, sem, contudo, infringir
dever funcional, não se configura a minorante.
9. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de reclusão, de dois a doze
anos, e multa. A figura majorada prevê a mesma pena, aumentada de um
terço, e a privilegiada, detenção de três meses a um ano, ou multa.
A partir de 13 de novembro de 2003, a pena privativa de liberdade foi
elevada para dois a doze anos de reclusão (Lei n. 10.763/2003), mantida,
cumulativamente,  a  de  multa.  Essa  pena,  como  sempre,  é  irretroativa,

sendo aplicável somente aos fatos praticados após a sua vigência. Mantém
um  equívoco  político-legislativo,  qual  seja  o  exagerado  distanciamento
entre  o  mínimo  e  o  máximo,  deixando  margem  muito  grande  ao  poder
discricionário  do  julgador  na  dosagem  da  pena.  A  ação  penal  é  pública
incondicionada.
Facilitação de contrabando ou descaminho
Art. 318. Facilitar, com infração de dever funcional, a prática de contrabando ou descaminho (art.
334):
Pena — reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e mul
[/PAGINA 1543]

[PAGINA 1544]
ta.
1. Considerações introdutórias
O legislador brasileiro, mais uma vez, volta a adotar exceção à teoria
monística consagrada, como regra, ao longo de todo o Código Penal. E o
faz, segundo sua justificativa, para punir com maior severidade esta figura
autônoma de “facilitação de contrabando ou descaminho” do que o próprio
contrabando ou descaminho. A razão dessa opção legislativa repousaria na
infidelidade do servidor pela violação de dever funcional caracterizadora de
grave ato de improbidade administrativa. Embora os fundamentos sejam
verdadeiros, a opção mostra-se desnecessária e inadequada, na medida em
que se poderia atingir o mesmo objetivo, com o simples destaque em um
parágrafo do art. 334, que trata do crime de contrabando ou descaminho.
A  inadequação  dessa  opção  do  legislador  pode  ser  constatada,  por
exemplo, na opção doutrinária feita por Magalhães Noronha, que, em seu
respeitável Manual  de  Direito  Penal,  alterou  a  sequência  que  adota  no
exame  dos  crimes  em  espécie,  sempre  seguindo  a  ordem  prevista  pelo
Código  Penal,  para  abordar,  conjuntamente,  esse  crime  com  aquele  do
contrabando ou descaminho, por sua evidente correlação, simplificando a
própria análise elaborada.

2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  Administração  Pública,  especialmente  sua
moralidade e probidade administrativa. Protege-se, na verdade, a probidade
da função pública, sua respeitabilidade, bem como a integridade de seus
funcionários e, de forma muito especial, o dever funcional, que, nesse tipo
de  infração  penal,  é  vulnerado  pela  infidelidade  à  confiança  que  a
Administração Pública depositara em seus agentes.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo somente pode ser o funcionário público, mas não qualquer
funcionário,  somente  aquele  que  exerça  a  função  fiscalizadora,  pois  a
essência  da  reprovação  penal  reside  exatamente  na  infringência  desse
dever funcional.  Em  outros  termos,  não  basta  ser  funcionário  público,  é
indispensável que este, facilitando o contrabando ou descaminho, viole seu
dever funcional de fiscalizá-lo. Se outro funcionário público, sem esse dever
funcional específico, por exemplo, concorrer de alguma forma para o crime
de contrabando ou descaminho, responderá por este (art. 334) e não pela
figura especial da facilitação (art. 318). Nada impede que possa ocorrer a
figura do concurso eventual de pessoas, seja com extraneus, seja com outro
funcionário sem esse dever funcional. Ademais, se não concorrerem com
algum funcionário que tenha o dever funcional de fiscalizar contrabando ou
descaminho, responderão pelo crime de contrabando ou descaminho, e não
por  sua facilitação,  pois  a  ausência  desse elemento  normativo  altera  a
figura típica.
Sujeito passivo é o Estado, representado pela União, Estados-membros,
Distrito  Federal  ou  Municípios,  especialmente  em  sua  integridade
orçamentário-fiscal.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A  conduta  típica  consist
[/PAGINA 1544]

[PAGINA 1545]
e  em facilitar  (promover,  tornar  propício,  de

forma comissiva ou omissiva), com infração ao dever funcional, qual seja o
dever  de  reprimir  e  combater  o  contrabando  ou  descaminho.  Facilitar  é
tornar fácil, remover obstáculos ou empecilhos que possam dificultar a ação
de contrabandear ou descaminhar mercadorias. A ação de facilitar pode ser
concretizada  através  de  ação  ou  de  omissão.  A ratio  dessa  punição
autônoma reside na conveniência de punir mais severamente o funcionário
que  transgride  o dever  funcional  de  combater  o  contrabando  ou  o
descaminho.
O crime do art. 318 do Código Penal tem como pressuposto a infração a
dever funcional, somente podendo ser praticado pelo funcionário que tem
como atribuição legal prevenir e reprimir o contrabando ou descaminho.
Assim, não pratica o crime em questão, por exemplo, o funcionário público
em cujas atribuições não se inclui a repressão ao crime do art. 334 do
Código Penal. Na ausência do elemento normativo do tipo “com infração de
dever funcional”, o funcionário público poderá responder como participante
do crime de contrabando ou descaminho tipificado no art. 334, nos moldes
do art. 29, ambos do CP.
Sintetizando,  é  necessário  que  o  funcionário facilite o contrabando ou
descaminho, infringindo seu dever funcional, isto é, deixando de cumprir os
deveres que lhe são inerentes em razão da função que exerce, qual seja a
de controlar, fiscalizar e impedir a entrada ou saída de mercadorias, do
território nacional, irregularmente, ou assegurar o pagamento dos impostos
devidos, quando estas forem permitidas.
4.1. Competência da Justiça Federal
O  processo  é  de  competência  da  Justiça  Federal. Vide  o  art.  3º  do
Decreto-lei n. 16/66 (produção, comércio e transporte clandestino de açúcar
e álcool); art. 7º da Lei n. 4.729/65 (crime de sonegação fiscal); e o art. 21
da Lei n. 8.137/90 (crimes contra a ordem tributária, econômica e contra as
relações de consumo).

5. Tipo subjetivo: adequação típica
O  elemento  subjetivo  do  crime  de  facilitação  de  contrabando  ou
descaminho é o dolo, constituído pela vontade de facilitar o contrabando ou
o descaminho, tendo consciência  de  que infringe dever funcional. Não há
exigência de qualquer finalidade especial do injusto. Tampouco há previsão
de modalidade culposa, sendo punível somente a conduta dolosa.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a simples ação de facilitar, com infringência de
dever  funcional,  independentemente  de  se  efetivar  o  contrabando  ou  o
descaminho. O crime funcional é facilitá-lo e não praticá-lo. “Pode, portanto,
acontecer — destacava Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 346)
—  que  ele  já  tenha desempenhado  todo  o seu  papel,  nada  mais  lhe
restando por fazer, e, dessarte, consumado o crime do art. 318, ainda que o
mesmo não ocorra...”. A ocorrência efetiva do contrabando ou descaminho
representará apenas o exaurimento do crime, sem qualquer relevância na
pena co
[/PAGINA 1545]

[PAGINA 1546]
minada, restando a possibilidade, à evidência de sua adequação na
fase de dosimetria penal, in concreto.
A tentativa é, teoricamente, possível desde que a facilitação ocorra por
meio  de  conduta  ativa;  sendo  omissa  a  facilitação,  por  óbvio,  não  se
configurará a figura tentada.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de reclusão, de três a oito
anos,  e  multa.  A  pena  privativa  de  liberdade,  constata-se,  é  tanto  a
cominada à corrupção passiva (art. 317) quanto à concussão (art. 316), mas
isso, cabe novamente o destaque, é fruto da esquizofrenia legiferante a que
nos  referimos  quando  abordamos  o  crime  de  concussão,  pois  a  punição
original dessa infração penal era, coerentemente, de dois a cinco anos de
reclusão, tendo sido modificada pelo legislador de plantão com a Lei n.

8.137/90 (art. 21). Ação penal é pública incondicionada.
Prevaricação
Art. 319.  Retardar  ou  deixar  de  praticar,  indevidamente,  ato  de  ofício,  ou  praticá-lo  contra
disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.
1. Considerações introdutórias
No  nosso  Código  Criminal  do  Império  (1830)  era  considerada
prevaricação uma “série de violações de deveres praticados por funcionários
públicos, por afeição, ódio ou contemplação, ou para promover interesse
pessoal seu” (art. 129). O Código Penal de 1890 seguiu o mesmo sistema
do anterior (art. 207), mas “subordinou ao crime várias outras infrações de
deveres praticados por advogado ou procurador (que o Código vigente, com
técnica superior, situou entre os crimes contra a administração da justiça)
(Hungria, Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 375).
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  probidade  de  função  pública,  sua
respeitabilidade, bem como a integridade de seus funcionários. Prevaricação
é a infidelidade ao dever de ofício e à função exercida; é o descumprimento
das obrigações que lhe são inerentes, movido o agente por interesses ou
sentimentos próprios. Dentre os deveres inerentes ao exercício da função
pública, o mais relevante deles é o que consiste no cumprimento pronto e
eficaz  das  atribuições  do  ofício,  que  deve  ser  realizado  escrupulosa  e
tempestivamente, para lograr a obtenção dos fins funcionais. O sentimento
do funcionário público não pode ser outro senão o do dever cumprido e o de
fazer cumprir os mandamentos legais.
Embora aqui o funcionário infiel não negocie com a sua função, como
ocorre na corrupção passiva, denigre-a igualmente, pois viola o dever de

ofício,  em  prol  de  interesses  subalternos  (interesses  ou  sentimentos
pessoais)  relativamente  ao  ato  que  deve  praticar.  Essa  criminalização
objetiva, enfim, impedir procedimento que ofende e degrada o bem jurídico
— interesse da administração pública — quando o funcionário é impelido
por objetivos ou sentimentos pessoais, contrários, portanto, aos deveres
que lhe
[/PAGINA 1546]

[PAGINA 1547]
são inerentes ao cargo e à função.
O objeto material do crime de prevaricação é o “ato de ofício”, que é
aquele que o funcionário público deve praticar em decorrência dos seus
deveres funcionais, consequentemente, segundo o tipo penal, é necessário
que  o  sujeito  ativo  encontre-se  no  exercício  de  suas  funções
regulamentares.
3. Sujeitos do crime
3.1. Sujeito ativo
Sujeito ativo somente pode ser o funcionário público, a exemplo do que
ocorre  no  crime  de  corrupção  passiva,  tratando-se,  por  conseguinte,  de
crime  próprio,  que  exige  essa  condição  especial  do  sujeito  ativo,  mas
somente,  advirta-se,  se  for  competente  para  realizar  o  ato  de  ofício
(administrativo,  legislativo  ou  judicial).  É  indispensável  que  o  agente
encontre-se no exercício de sua função, e, para satisfação de interesse ou
sentimento pessoal, retarde ou deixe de praticar, indevidamente, ato de
ofício, ou o pratique contra disposição expressa de lei. Evidentemente que
não pode praticar esse crime quem não se encontra no exercício da função
ou, por qualquer razão, encontre-se temporariamente dela afastado, como,
por exemplo, de férias, de licença etc.
3.2. Sujeito passivo
Sujeito passivo é o Estado-Administração (União, Estado, Distrito Federal
e Município), bem como a entidade de direito público, além do particular
eventualmente lesado ou prejudicado pela conduta do funcionário. O Estado

é sempre sujeito passivo primário de todos os crimes, naquela linha de que
a lei penal tutela, em primeiro lugar, o interesse da ordem jurídica geral, da
qual  aquele  é  o  titular.  No  entanto,  há  crimes,  como  este  que  ora
estudamos, em que o próprio Estado surge como sujeito passivo particular,
individual,  pois  lhe  pertence  o  bem  jurídico  ofendido  pela  ação  do
funcionário infiel.

4. Tipo objetivo: adequação típica
As condutas tipificadas, alternativamente, são as seguintes: retardar ou
deixar  de  praticar,  indevidamente,  ato  de  ofício,  ou praticá-lo  contra
disposição legal. As duas primeiras modalidades são omissivas, e a última é
comissiva. O agente, em qualquer dos casos, visa a satisfação de interesse
ou sentimento pessoal (interesse esse que pode ser patrimonial ou moral; o
sentimento, por sua vez, é resultado de amor, ódio, paixão, emoção etc. do
agente).  A  criminalização  dessas  condutas  tem  por  objetivo  evitar
procedimento  que  denigre  o  bem  jurídico  protegido  —  interesse  da
administração pública — por funcionário impelido por objetivos particulares,
quais sejam a satisfação de interesses ou sentimentos pessoais.
4.1. Ação de retardar
Retardar significa protelar, atrasar, procrastinar, indevidamente, a prática
de ato de ofício, isto é, não realizar no prazo normalmente estabelecido
para sua execução, deixando fluir tempo relevante para a sua prática (na
hipótese  de  inexistência  de  prazo  fixado),  para  satisfazer sentimento  ou
interesse  pessoal.  Exemplo  da  conduta  de retardar ato de ofício seria a
[/PAGINA 1547]

[PAGINA 1548]
hipótese do atendente de cartório judicial que, devendo expedir alvará de
soltura,  por  não  simpatizar  com  o  advogado,  deixa  de  fazê-lo  com  a
brevidade que a medida exige. Enfim, retardar é não praticar o ato em
tempo oportuno ou praticá-lo fora do prazo legal. Mesmo que o ato possa
ser praticado após a expiração do prazo legal, ainda que tal retardamento
não acarrete sua invalidade, configurará o crime de prevaricação.
4.2. Ação de deixar de praticar
Deixar de praticar constitui conduta omissiva através da qual, devendo
realizar determinado ato, o funcionário mantém-se inerte com a intenção ou
o  propósito  de  não  realizá-lo.  Distingue-se  da  conduta  anterior,  porque,
naquela, a intenção do funcionário é apenas procrastinar a realização do ato
que, mesmo com atraso, termina sendo praticado; nesta, contrariamente, o

ato acaba não sendo tempestivamente executado, isto é, em tempo hábil
para atingir a sua finalidade, ou seja, deixar de praticar é omiti-lo de forma
definitiva, e não simplesmente retardá-lo. Convém destacar, porém, que,
tanto numa hipótese quanto noutra, o ato de que se trata deve ser legítimo.
Convém  destacar,  ademais,  que,  quando  se  utiliza  de  “obstrucionismo”
como  mero  expediente  dissimulador  do  retardamento  ou  da  omissão,
indevida, da prática de ato de ofício, configura-se o crime de prevaricação,
que exige, nessa modalidade, grande cautela e habilidade na sua apuração,
ante a dificuldade para se apurar se há ou houve excesso de zelo ou velada
obstrução indevida.
4.2.1. Ausência de prazo: dificuldade na sua caracterização
Nas duas modalidades omissivas, particularmente quando não há prazos
fixos previamente estipulados para a prática do ato de ofício, normalmente
há  maior  dificuldade  para  sua  apuração,  principalmente,  da  conduta  de
“retardar ato de ofício”, indevidamente, pois o prazo legalmente fixado é
um  marco  que,  no  plano  objetivo,  facilita  a  comprovação  da omissão
funcional.  Nesse  caso,  normalmente,  o  funcionário  púbico  detém  certa
discricionariedade na avaliação de conveniência e oportunidade de praticar
certos  atos,  que  afasta  possível  prevaricação,  ressalvada  a  hipótese  de
restar  demonstrada  a  configuração  de  autêntica  arbitrariedade
(discricionariedade  e  arbitrariedade  são  coisas  absolutamente  distintas):
discricionariedade  implica  liberdade  de  ação  e  decisão  no  plano
administrativo, nos limites legalmente permitidos; arbitrariedade, por sua
vez,  é  característica  de  ação  contrária  ao  ordenamento  jurídico,  que
ultrapassa  os  limites  legalmente  permitidos.  “Ato  discricionário  —  na
definição de Hely Lopes Meirelles — não se confunde com ato arbitrário.
Discrição  e  arbítrio  são  conceitos  inteiramente  diversos.  Discrição  é
liberdade de ação dentro dos limites legais; arbítrio é ação contrária ou
excedente  da  lei.  Ato  discricionário,  portanto,  quando  permitido  pelo
Direito, é legal e válido; ato arbitrário é
[/PAGINA 1548]

[PAGINA 1549]
, sempre e sempre, ilegítimo e

inválido”  (Hely  Lopes  Meirelles, Direito Administrativo brasileiro, 16. ed.,
São Paulo, Revista dos Tribunais, 1991, p. 98).
4.2.2. Elementar normativa: indevidamente
O retardamento  ou  a omissão  (deixar  de  praticar)  de  ato  de  ofício
configurarão  as  condutas  contidas  no  texto  legal  somente  se  ocorrerem
indevidamente, isto é, sem causa justa. Indevidamente, como elementar
normativa tanto na primeira como na segunda condutas, significa que o
retardamento  ou  a  omissão  devem  ser  injustos,  ilegais,  isto  é,  não
amparados  pelo  ordenamento  jurídico,  enfim, contra  legis.  Significa,  por
outro lado, reconhecer que podem ocorrer motivos de força maior, os quais
justifiquem  o  retardamento  ou  a  omissão  de  atos  de  ofício,  que,  como
reconhece  nosso  Código  Penal,  afastam  a  antijuridicidade  da  conduta.
Ademais, não é, pode-se afirmar, ato de ofício o praticado contra as normas
vigentes ou a sistemática habitual. Indevida é a omissão não permitida, não
autorizada, é aquela que infringe o dever funcional de agir.
4.3. Praticar ato de ofício, contra disposição legal
Por fim, praticar ato de ofício, contra disposição expressa de lei, significa
que o funcionário pratica um ato ilegal, contraria o ordenamento jurídico,
constituindo,  na  verdade,  uma  infração  administrativo-penal  bem  mais
grave que as representadas nas duas primeiras condutas (retardar ou deixar
de  praticar...),  que  são  puramente  omissivas;  mereceria,  a  nosso  juízo,
sanção  mais  grave  que  a  cominada  no  dispositivo,  se  observarmos  o
princípio da proporcionalidade (embora tal consideração não passe do plano
político-criminal, ante a proibição do venerável princípio da reserva legal).
4.3.1. Proporcionalidade ignorada
Desejamos apenas deixar claro que o legislador não foi feliz ao dispensar
o  mesmo  tratamento  a  condutas  tão  díspares,  com desvalores  tão
diferenciados  como  são  as  condutas  contidas  no  art.  319  do  CP.  Nessa

modalidade, nas palavras de Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v.
7, p. 377), “o agente substitui a vontade da lei pelo seu arbítrio, praticando,
não o ato que é de seu dever praticar, mas outro contrário à ‘disposição
expressa de lei’ (ilegítimo)”. Mais que ilegítimos, diríamos nós, ilegal, como
prescreve o dispositivo em estudo. A locução “contra disposição expressa de
lei” refere-se a ato legislativo emanado do poder competente, isto é, do
Poder Legislativo, e elaborado de acordo com o processo legislativo previsto
no texto constitucional. Portanto, a expressão “lei” utilizada no tipo penal
tem o significado restrito, formal, compreendendo o conteúdo e o sentido
desse tipo de diploma jurídico, que o comando normativo deve ser claro,
preciso  e  expresso,  de  tal  forma  a  não  pairar  dúvida  ou  obscuridade  a
respeito do procedimento a adotar. Enfim, a prática de ato, no exercício da
função,  “contra  expressa  disposição  de  lei”,  é  nula  e,
[/PAGINA 1549]

[PAGINA 1550]
ainda,  assume  o
caráter de fraudulenta se o ato tiver sido dolosamente orientado, quando
fosse  possível  e  obrigatória  a  realização  de  um  ato  válido.  Manzini
orientava-se nesse sentido, destacando que “não é um ato de ofício, mas
sim um expediente caprichoso e fraudulento que impõe maior reprovação à
conclusão contrária aos deveres de ofício”.
4.4. Ato de ofício: próprio da função ou cargo
O  crime  de prevaricação  somente  se  aperfeiçoa  quando  o  funcionário
público,  no  exercício  de  sua  função, retarda  ou omite  ato  de  ofício,
indevidamente, ou o pratica contra disposição expressa de lei. É necessário
que qualquer das condutas incriminadas refira-se a “ato de ofício”, isto é,
relativo  às  atribuições  funcionais  e  territoriais  regulares  do  funcionário
público. Em outros termos, o retardamento ou omissão, indevidos, ou sua
prática contra disposição legal expressa, deve referir-se a “ato de ofício” da
competência do funcionário prevaricador. Com efeito, para a configuração
do  crime  de prevaricação  exige-se  que  o ato  retardado  ou omitido,
indevidamente,  ou praticado  contra  expressa  disposição  de  lei  esteja
compreendido  nas  específicas  atribuições  funcionais  do  servidor  público

prevaricador.  Se  o ato não é da competência do funcionário, poder-se-á
identificar outro crime, mas, com certeza, não o de prevaricação. Quando
determinado ato, por exemplo, pode ser realizado “por qualquer do povo”, à
evidência, não se trata de “ato de ofício”.
4.5. Satisfação de interesse ou sentimento pessoal
É indispensável, por fim, que a ação ou omissão do funcionário público
seja praticada para satisfazer interesse ou sentimento pessoal, constituindo
uma  característica  fundamental  que  distingue  a prevaricação  de  outros
crimes da mesma natureza. Com efeito, essa particularidade diferenciadora
dos demais crimes similares foi uma introdução do grande Código Criminal
do Império, reconhecido mundialmente como um dos melhores diplomas
legais  codificados  do  século  XX,  distanciando-se,  no  particular,  do  não
menos extraordinário Código Penal francês de 1810. Com efeito, passou-se
a exigir que a infidelidade funcional com descumprimento ou violação de
dever funcional tivesse uma causa psicológica, que o atual Código Penal de
1940  sintetizou  no especial  fim  de  satisfazer  interesse  ou  sentimento
pessoal.  No  entanto,  como  essa  satisfação  de  interesse  ou  sentimento
pessoal constitui elementar subjetiva especial do injusto, vamos examiná-la
mais detidamente no tópico seguinte.
5. A prevaricação praticada por juiz no exercício da função
jurisdicional ou administrativa
O magistrado, a exemplo de qualquer funcionário público, também pode
ser sujeito ativo do crime de prevaricação, tanto no exercício da função
jurisdicional como também da função administrativa, como já pontificava
Nélson Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 378-9): “... o
nosso vigente Código (rejeitando o exemplo de ce
[/PAGINA 1550]

