[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 551-600
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 551]
e
fato  verdadeiro  definido  como  crime  afronta  a razoabilidade,  ignora  o
princípio da reserva legal, cria uma figura esdrúxula de “calúnia de fato
verdadeiro”; a proibição legal (o crime), segundo esse raciocínio, insere-se
não na conduta praticada — caluniar —, mas na espécie do destinatário da
imputação, isto é, do sujeito passivo. Assim, o “crime” estaria não na ação,
“caluniar  imputando  falsamente”,  mas  na  ousadia  de  indicar  quem  foi,
verdadeiramente, o autor do crime, configurando a mais absurda heresia
jurídico-penal!
13.10. Presidente da República: limitação dos meios de prova
A lei não diz, em lugar algum, que é calúnia imputar ao Presidente da
República fato verdadeiro definido como crime. Diz, apenas, que quem o
fizer não poderá dispor do instituto da exceção da verdade. Só isso! Terá de
defender-se normalmente, como nos crimes comuns.
14. Calúnia e denunciação caluniosa
É um erro crasso qualificar como crime contra a honra o lançamento de
expressões, reputadas caluniosas, contidas em notitia criminis postuladora
de instauração de inquérito policial ou similar. Se houver imputação falsa, o
crime  poderá  ser,  em  tese,  o  de denunciação caluniosa,  que  é  de  ação
penal pública, não o de calúnia, de ação penal, em regra, privada.
Faz parte da atividade profissional advocatícia, integra o exercício pleno
da ampla defesa esgrimir, negar, defender, argumentar, apresentar fatos e
provas, excepcionar, e, na sua ação, falta-lhe o animus caluniandi, pois o

objetivo é defender os direitos de seu constituinte e não acusar quem quer
que seja.
14.1. Eventuais excessos de linguagem: devem ser relevados
No  exercício  regular  e  pleno  de  sua  atividade  profissional,  eventuais
excessos de linguagem que, porventura, cometa o advogado, na paixão do
debate, não constituem crime de calúnia e devem ser relevados, uma vez
que  são,  quase  sempre,  recursos  de  defesa,  cuja  dificuldade  da  causa
justifica  ou,  pelo  menos,  elide.  O  repertório  jurisprudencial  brasileiro  é
repleto de condenações ou, pelo menos, de admissão da instauração da
ação penal, por crime de calúnia. Em regra, essas ações penais têm no polo
passivo membros do Ministério Público ou do próprio Judiciário, aflorando
um  odioso  sentimento corporativista arbitrário. Na maioria desses casos,
não só a liberdade de expressão mas também e, principalmente, o exercício
profissional sofrem profundo e revoltante golpe de censura, com o objetivo
único e exclusivo de intimidar.
14.2. Impossibilidade de calúnia: ausência de animus caluniandi
Regra geral, o advogado, no exercício da sua atividade profissional, não
comete crime de calúnia quando, na análise ou defesa de seu constituinte,
imputa  fato  definido  como  crime  a  alguém,  por  faltar-lhe  o  elemento
subjetivo, qual seja, o propósito de ofender.
15. Retratação na calúnia e difamação
A calúnia admite a retratação, antes da sentença (art. 143). Retratação é
o ato de desdizer-se, de retirar o que se disse
[/PAGINA 551]

[PAGINA 552]
. Retratação não se confunde
com negação do fato, pois retratação pressupõe o reconhecimento de uma
afirmação  confessadamente  errada,  inverídica.  A  retratação  é  causa
extintiva de punibilidade (art. 107, VI), de caráter pessoal. A extinção da
punibilidade decorrente de retratação tem efeitos meramente penais, não
impedindo a propositura de ação de reparação de danos (art. 67, II, do

CPP).  A  retratação,  nos  crimes  contra  a  honra,  é  admitida  somente  na
calúnia e difamação, sendo inadmitida na injúria.
16. Pena e ação penal
A sanção penal é cumulativa, de seis meses a dois anos de detenção e
multa, para a modalidade simples (caput). Há previsão de duas majorantes:
em um terço (art. 141, I, II, III) ou duplicada (art. 145, parágrafo único). A
ação  penal,  como  regra  geral  (aqui  há  inversão  da  regra  geral),  é  de
exclusiva iniciativa privada  (art.  145).  Será,  porém, pública  condicionada
quando: a) praticada contra Presidente da República ou contra chefe de
governo  estrangeiro  (a  requisição  do  Ministro  da  Justiça); b)  contra
funcionário  público,  em  razão  de  suas  funções  (a  representação  do
ofendido) (art. 145, parágrafo único).
17. Questões especiais
O art. 142 prevê as hipóteses de exclusão dos crimes, contra a honra,
onde não se inclui a calúnia. Quanto à imunidade parlamentar, vide art. 53
da  CF/88.  Havendo  dúvida  na  manifestação  de  alguém,  quem  se  julga
ofendido pode pedir explicação em juízo (art. 144). Se o sujeito ativo der
causa  a  investigação  policial  ou  processo  judicial,  responderá  por
denunciação caluniosa (art. 339). Não há calúnia se o fato é produto de
incontinência verbal decorrente de acirrada discussão.
Difamação
Art. 139. Difamar alguém, imputando-lhe fato ofensivo à sua reputação:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.
— V. art. 5º, X, da CF.
— V. arts. 519 a 523 do CPP.
— V. art. 325 da Lei n. 4.737/65 (Código Eleitoral).
— V. art. 26 da Lei n. 7.170/83 (Lei de Segurança Nacional).
Exceção da verdade

Parágrafo único. A exceção da verdade somente se admite se o ofendido é funcionário público e a
ofensa é relativa ao exercício de suas funções.
— V. art. 85 do CPP.
1. Bem jurídico tutelado
A exemplo do crime de calúnia, o bem jurídico protegido é a honra, isto
é, a reputação do indivíduo, a sua boa fama, o conceito que a sociedade lhe
atribui. A tutela da honra, como bem jurídico autônomo, não é um interesse
exclusivo do indivíduo, mas da própria coletividade, que se interessa pela
preservação desse atributo, além de outros bens jurídicos, indispensáveis
para a convivência harmônica em sociedade.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, sem qualquer condição especial.
Por ora, a pessoa jurídica não está legitimada a praticar este tipo de crime,
a  despeito  da  decantada  responsabilidade  penal  desta.  Igualmente
qualquer pessoa pode ser sujeito passivo. Os inimputáveis também podem
ser sujeitos passivos do crime de difamação
[/PAGINA 552]

[PAGINA 553]
, isto é, podem ser difamados,
desde que tenham capacidade suficiente para entender que estão sendo
ofendidos em sua honra pessoal.
2.1. Capacidade de entendimento
Essa  capacidade,  evidentemente,  não  se  confunde  nem  com  a
capacidade  civil  nem  com  a  capacidade  penal,  uma  vez  que  o  próprio
inimputável  pode  tê-la. Honra é um valor social e moral do ser humano,
bem  jurídico  imaterial  inerente  à  personalidade,  e,  por  isso,  qualquer
indivíduo é titular desse bem, imputável ou inimputável.
2.2. Pessoa jurídica: admissibilidade
Contudo,  modernamente,  vai-se  ampliando  a  corrente  que  admite  a

possibilidade  de  a  pessoa  jurídica  também  ser sujeito passivo de crimes
contra  a  honra.  Vários  diplomas  legais  atribuem  essa  possibilidade;
recordem-se os seguintes: o Decreto n. 4.776/42, considerou “a Nação, o
Governo, o regime e as instituições” como vítimas dos crimes de calúnia e
injúria. Enfim, as pessoas jurídicas tanto de direito público quanto de direito
privado podem ser sujeito passivo do crime de difamação. Ninguém ignora
os danos e abalos de créditos que as pessoas jurídicas podem sofrer se
forem vítimas de imputações levianas de fatos desabonadores do conceito e
da dignidade que desfrutam no mercado.
2.3. Difamação contra os mortos
Não  há  previsão  legal  de  crime  de difamação  contra  a  memória  dos
mortos,  e, ad argumentandum, se houvesse, não seriam eles os sujeitos
passivos,  mas  seus  parentes,  que  se  sentiriam  ultrajados  com  tal
desrespeito. A ausência de previsão legal não pode ser suprida por analogia
ou interpretação analógica.
Quando o legislador disciplinou o crime de calúnia, criou também a figura
da calúnia aos mortos (art. 138, § 2º). Essa postura do legislador serve
como sinalização de que a “honra dos mortos” não é objeto da tutela geral
dos  crimes  contra  a  honra,  pois,  quando  desejou  abrangê-la,  fê-lo
expressamente.  Assim,  se  não  houvesse  a  previsão  referida  relativa  à
calúnia,  ficaria  menos  difícil  sustentar  a  possibilidade  de  difamação  aos
mortos.
2.4. Desonrados, infames e depravados
O s desonrados,  infames  e  depravados  também  podem  ser  sujeitos
passivos do crime de difamação, pois a honra é um atributo inerente à
pessoa humana, incorporado à sua personalidade, conforme sustentamos
quando  examinamos  o  crime  de  calúnia.  O  amor  próprio  e  a  dignidade
humana aprisionam lá no íntimo de cada um esse atributo pessoal, mesmo
que não seja reconhecido por mais ninguém.

3. Tipo objetivo: adequação típica
Difamação  é  a imputação  a  alguém  de fato ofensivo à sua reputação.
Imputar  tem  o  sentido  de  atribuir,  acusar  de.  O  fato,  ao  contrário  da
calúnia, não precisa ser falso nem ser definido como crime. Difamar consiste
em  atribuir  fato  ofensivo  à  reputação  do  imputado  —  acontecimento
concreto —, e não conceito ou opinião, por mais gravosos ou aviltantes que
possam ser. No enterro simbólico da vítima, por exemplo, p
[/PAGINA 553]

[PAGINA 554]
oderá existir
injúria, mas nunca difamação, embora, muitas vezes, a difamação absorva
a própria injúria, quando ambas resultem de fato único, sendo impossível
falar em concurso de crimes ante o princípio da consunção.
Reputação é a estima moral, intelectual ou profissional que alguém goza
no meio em que vive; reputação é um conceito social. A difamação pode,
eventualmente,  não  atingir  essas  virtudes  ou  qualidades  que  dotam  o
indivíduo no seu meio social, mas, assim mesmo, violar aquele respeito
social mínimo a que todos têm direito. Esse, aliás, é um dos fundamentos
pelos quais os desonrados também podem ser sujeito passivo desse crime.
3.1. Imputação de fato determinado
Para que ocorra a difamação é necessário que o fato seja determinado e
que essa determinação seja objetiva, pois a imputação vaga, imprecisa ou
indefinida não a caracteriza, podendo, eventualmente, adequar-se ao crime
de injúria. Difamação é a imputação de fato, repetindo, fato determinado,
individualizado, identificado, e não de defeitos ou de qualidades negativas.
3.2. Imputação de fato verdadeiro: funcionário público
A imputação, mesmo verdadeira, de fato ofensivo à reputação configura
o crime. Constitui exceção a essa definição a imputação de fato ofensivo
verdadeiro a funcionário público em razão de suas funções, pois, por razões
políticas,  não  constitui  crime,  em  razão  de  o  Estado-Administração  ter
interesse  em  apurar  a  autenticidade  da  imputação,  que,  inclusive,  pode

constituir falta administrativa, embora não caracterize crime.
3.3. Conhecimento de terceiro
É  indispensável  que  a  imputação  chegue  ao  conhecimento  de  outra
pessoa que não o ofendido, pois é a reputação que o imputado goza na
comunidade que deve ser lesada, e essa lesão somente existirá se alguém
tomar conhecimento da imputação desonrosa. Com efeito, a reputação de
alguém não é atingida e especialmente comprometida por fatos que sejam
conhecidos somente por quem se diz ofendido.
4. Propalação do ato difamatório
O art. 139, que tipifica a difamação, não contém previsão de “propalar ou
divulgar” a difamação, como faz o artigo anterior em relação à calúnia (art.
138,  §  1º).  À  primeira  vista,  pode  parecer  que,  ante  essa  omissão,  o
propalador  ou  divulgador  não  deve  responder  pelo  crime  de  difamação.
Contudo, essa impressão não é verdadeira, e não se trata de analogia.
Ocorre  que  quem propala ou divulga fato desonroso imputado a alguém
difama-o, isto é, pratica nova difamação.
Não se pode esquecer, ademais, que a publicidade da imputação integra
proibição legal, pois é indispensável que a conduta difamatória chegue ao
conhecimento  de  terceiro,  pelo  menos,  sendo  desnecessário  um  número
indeterminado de pessoas. Ora, propalar ou divulgar a difamação produz
uma  danosidade  muito  superior  à  simples  imputação,  sendo  essa  ação
igualmente  muito  mais desvaliosa.  A  nosso  juízo,  pune-se  a ação  de
propalar mesmo quando — e até com mais razão —
[/PAGINA 554]

[PAGINA 555]
se desconhece quem é
o autor da difamação original. E não se diga que esse entendimento fere o
princípio  da  reserva  legal  ou  da  tipicidade,  pois propalar  difamação  de
alguém  é  igualmente difamar  e,  quiçá,  com  mais  eficiência,  mais
intensidade e maior dimensão.
4.1. Calúnia e difamação: distinção

Assim, enquanto na calúnia há imputação de fato definido como crime,
na  difamação  o  fato  é  somente  desonroso,  além  de  a  calúnia  exigir  o
elemento  normativo  da falsidade da imputação, que é irrelevante para o
crime de difamação, que traz em seu bojo o sentido de divulgar, de dar a
conhecer.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo do crime de difamação é o dolo de dano, que se
constitui  da  vontade  consciente  de  difamar  o  ofendido  imputando-lhe  a
prática  de  fato  desonroso;  é  irrelevante  tratar-se  de  fato  falso  ou
verdadeiro, e é igualmente indiferente que o sujeito ativo tenha consciência
dessa circunstância. O dolo pode ser direto ou eventual.
A difamação exige o especial fim de difamar, a intenção de ofender, a
vontade de denegrir, o desejo de atingir a honra do ofendido. A ausência
desse especial fim, qual seja, o animus diffamandi, impede a tipificação do
crime.  Por  isso,  a  simples  idoneidade  para  ofender  das  palavras  é
insuficiente  para  caracterizar  o  crime,  como  ocorre,  em  determinados
setores da sociedade, com o uso de palavras de baixo calão, por faltar-lhe o
propósito de ofender. Não há animus diffamandi na conduta de quem se
limita  a  analisar  e  argumentar  dados,  fatos,  elementos,  circunstâncias,
sempre de forma impessoal, sem personalizar a interpretação. Na verdade,
postura comportamental como essa não traduz a intenção de ofender, a
exemplo de todas as hipóteses que referimos relativamente à calúnia.
Não há previsão de modalidade culposa de difamação, ante a ausência
de previsão legal.
5.1. Variedade de animus: exclusão da responsabilidade
Em  verdade  pode  existir  uma  série  de animus  que  excluem  a
“responsabilidade  penal”  do  agente: animus  jocandi  (intenção  jocosa,
caçoar); animus consulendi (intenção de aconselhar, advertir), desde que

tenha dever jurídico ou moral de fazê-lo; animus corrigendi (intenção de
corrigir), desde que haja a relação de autoridade, guarda ou dependência,
exercida em limites toleráveis; animus defendendi (intenção de defender),
que, inclusive, em relação à injúria e difamação, é excluído expressamente
pelo art. 142, I, do CP e pelo Estatuto da OAB (art. 7º, § 2º, da Lei n.
8.906/94).
5.2. Onus probandi: não cabe à vítima
Contudo, não cabe à vítima o ônus de provar que o fato desonroso tenha
sido praticado intencionalmente, mas quem o imputou deve demonstrar a
ausência do animus diffamandi.

6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de difamação quando o conhecimento da imputação
chega a uma terceira pessoa, ou seja, quando se cria a condição necessária
para lesar a reputação do ofendido. A difamação não se cons
[/PAGINA 555]

[PAGINA 556]
uma quando
apenas a vítima tem ciência da imputação ofensiva, pois não é o aspecto
interno da honra que é lesado pelo crime, mas o externo, ou seja, a sua
reputação perante a sociedade. Por isso, é indispensável a publicidade, caso
contrário não existirá ofensa à “honra objetiva”.
Normalmente, o crime de difamação não admite a tentativa, embora, em
tese,  ela  seja  possível,  dependendo  do meio  utilizado,  a  exemplo  da
calúnia:  por  meio  de escrito, por exemplo, quando já não se tratará de
crime unissubsistente, existindo um iter criminis que pode ser fracionado.
Se, porém, o meio utilizado for a fala, entre a emissão da voz e a percepção
pelo interlocutor não há espaço para fracionamento. A difamação verbal não
admite tentativa. Aliás, a situação é exatamente a mesma do crime de
calúnia,  pois  são  crimes  do  mesmo  gênero  e  da  mesma  espécie  e  que
podem ser realizados pelos mesmos meios; enfim, a afinidade entre ambos
é total.
7. Classificação doutrinária
Crime comum, podendo ser praticado por qualquer pessoa, não sendo
exigida  nenhuma  condição  ou  qualidade  especial  do  sujeito  ativo;  a
difamação é crime formal, pois, apesar de descrever ação e resultado, não
exige que este se verifique para o crime consumar-se, ou seja, consuma-se
independentemente  de  o  sujeito  ativo  conseguir  obter  o  resultado
pretendido, que é o dano à reputação do imputado; instantâneo, consuma-
se no momento em que a ofensa é proferida ou divulgada; comissivo, não
pode ser praticado por meio de conduta omissiva; doloso, não há previsão
de  modalidade  culposa.  Pode  ser,  finalmente, unissubsistente  (via  oral),
completando-se com ato único, e plurissubsistente (por escrito), encerrando

um iter, que permite o fracionamento (elaboração do escrito e recepção do
conteúdo pelo destinatário).
8. Figuras majoradas
Os crimes contra a honra, com exceção da injúria (real), não têm formas
qualificadas;  somente  algumas figuras  majoradas  se  o  fato  é  cometido:
contra o Presidente da República ou chefe de governo estrangeiro; contra
funcionário público, em razão de suas funções; na presença de três ou mais
pessoas, ou por meio que facilite a divulgação da ofensa (art. 141, I, II e
III),  ou,  ainda,  quando  é  praticado  mediante  paga  ou  promessa  de
recompensa (art. 145, parágrafo único).
9. Retratação
A  difamação  admite  a  retratação,  antes  da  sentença  (art.  143).
Retratação é o ato de desdizer-se, de retirar o que se disse. Retratação não
se  confunde  com  negação  do  fato,  pois  retratação  pressupõe  o
reconhecimento de uma afirmação confessadamente errada, inverídica. A
retratação  é  causa  extintiva  de  punibilidade  (art.  107,  VI),  de  caráter
pessoal. A extinção da punibilidade decorrente de retratação tem efeitos
meramente penais, não impedindo a propositura de ação de reparação de
danos  (art.  67,  II,  do  CPP).  A  retratação,  nos  crimes  contra  a  honra,  é
admitida somente na calúnia e difamação, sendo inadm
[/PAGINA 556]

[PAGINA 557]
itida na injúria.
10. Exceção da verdade: impossibilidade, em tese
Ninguém  tem  o  direito  de  invadir  a  privacidade  de  ninguém,
intrometendo-se na vida alheia, e, evidentemente, muito menos propalar ou
divulgar  o  que  outrem  faz  ou  deixa  de  fazer.  Por  isso,  a  imputação  de
qualquer fato que atinja a honra de alguém tipificará o crime de difamação,
e o agente não tem o direito de demonstrar que o fato é verdadeiro, pois o
Estado não confere a ninguém o direito de arvorar-se em censor da honra
alheia. Como na difamação não há imputação de fato definido como crime,

o Estado não tem interesse em saber o que as pessoas andam dizendo ou
divulgando.
10.1. Funcionário público: admissibilidade
A difamação somente admite exceção da verdade quando o fato ofensivo
é  imputado  a funcionário  público  e  relaciona-se  ao  exercício  de  suas
funções,  pois,  nesse  caso,  o  Estado  tem  interesse  em  saber  se  seus
funcionários  exercem  suas  funções  com  dignidade  e  decoro.  Ademais,  o
servidor público deve ficar exposto à censura, razão pela qual se admite a
exceptio veritatis.
10.2. Funcionário público: fatos da vida privada
O  fato  desonroso  imputado  a  funcionário  público  somente  admite  a
exceção da verdade se estiver relacionado ao exercício da função pública;
caso contrário, isto é, se a imputação versar sobre fatos relativos à vida
privada do funcionário, a demonstratio veri não será admitida.
Se o ofendido é funcionário público e a ofensa é relativa ao exercício de
suas funções”, exige a presença de dois fatores, simultaneamente: (i) que a
ofensa  relacionada  ao  exercício  das  funções  públicas  e   (ii) seja
contemporânea  à  condição  de  funcionário  público.  Assim,  se  o  ofendido
deixar  o  cargo  após  a  consumação  do  fato  imputado,  o sujeito  ativo
mantém o direito à demonstratio veri.
11. Exceção da notoriedade
Determinado segmento doutrinário tem sustentado que não se justifica
punir alguém porque repetiu o que todo mundo sabe e todo mundo diz, pois
está  caracterizada  sua notoriedade.  Segundo  Tourinho  Filho,  “se  o  fato
ofensivo  à  honra  é  notório,  não  pode  o  pretenso  ofendido  pretender
defender  o  que  ele  já  perdeu,  e  cuja  perda  caiu  no  domínio  público,
ingressando  no  rol  dos  fatos  notórios”  (Código  de  Processo  Penal
comentado, São Paulo: Saraiva, 1996, v. 2, p. 158).

Quando o Código Penal proíbe a exceção da verdade para o crime de
difamação, está englobando a exceção da notoriedade; em segundo lugar,
a notoriedade é inócua, pois é irrelevante que o fato difamatório imputado
seja  falso  ou  verdadeiro;  em  terceiro  lugar,  ninguém  tem  o  direito  de
vilipendiar ninguém.
11.1. Exceção da verdade: meio de prova
A exceção da verdade, enquanto meio de prova, é prevista pelo Código
Penal, ou seja, é instituto de direito material; o Código de Processo Penal
limita-se a disciplinar o seu procedimento, como faz em relação à própria
ação penal e demais institutos.
[/PAGINA 557]

[PAGINA 558]
O Código Penal, isto é, o direito material,
não  prevê  a  indigitada  exceção  de  notoriedade,  ou  seja,  ela  não  foi
consagrada  pelo  atual  direito  material  brasileiro;  logo,  não  existe  como
instituto autônomo de prova. A simples referência à exceção de notoriedade
feita pelo Código de Processo Penal não tem o condão de criá-la, pois, pela
orientação  adotada  pelo  nosso  sistema  repressivo,  ao  direito  adjetivo
compete somente disciplinar o uso dos institutos existentes; no caso, só
existe a exceção da verdade.
11.2. Desonrado: princípio da insignificância
No entanto, muito excepcionalmente, a desonra do imputado pode ser
tanta, tão generalizada e a destruição moral ser tão devastadora, como o
famoso exemplo do “Ébrio” de Vicente Celestino, que a notoriedade pode
representar a insignificância da ofensa e, como tal, excluir a tipicidade da
imputação.
11.3. Exceção de notoriedade: calúnia
O art. 523 do CPP, que refere, à vol d’oiseau, a exceção de notoriedade,
integra o capítulo que disciplina o procedimento de calúnia e injúria. Essa
constatação  encerra  a  conclusão  inevitável  de  que  o  procedimento  ali
previsto destina-se exclusivamente à calúnia, pois a difamação, regra geral,

não admite aquela exceção. Logo, não se pode invocá-la como excludente.
12. Pena e ação penal
A sanção penal é cumulativa, de três meses a um ano de detenção e
multa.  Pode  ser majorada em um terço,  se  o  fato  é  cometido  contra  o
Presidente da República ou chefe de governo estrangeiro; contra funcionário
público em razão de suas funções; na presença de três ou mais pessoas, ou
por  meio  que  facilite  a  divulgação  da  ofensa  (art.  141,  I,  II  e  III),  ou
duplicada, quando é praticada mediante paga ou promessa de recompensa
(art. 145, parágrafo único).
A ação penal, como regra geral (nos crimes contra a honra há inversão
da regra geral), é de exclusiva iniciativa privada (art. 145). Será, porém,
pública condicionada  quando: a) praticada contra Presidente da República
ou  contra  chefe  de  governo  estrangeiro  (a  requisição  do  Ministro  da
Justiça); b)  contra  funcionário  público,  em  razão  de  suas  funções  (a
representação do ofendido) (art. 145, parágrafo único).
O art. 142 prevê as hipóteses de exclusão do crime. O art. 7º, § 3º, da
Lei  n.  8.906/94  (EOAB)  ampliou  a  imunidade  do  advogado.  Quanto  à
imunidade parlamentar, vide art. 53 da CF/88.
 
Injúria
Art. 140. Injuriar alguém, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro:
Pena — detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.
§ 1º O juiz pode deixar de aplicar a pena:
— V. arts. 107, IX, e 120 do CP.
I — quando o ofendido, de forma reprovável, provocou diretamente a injúria;
— V. art. 65, III, c, do CP.
II — no caso de retorsão imediata, que consista em outra injúria.
§  2º  Se  a  injúria  consiste  em  violência  ou  vias  de  fato,  que,  por  sua  natureza  ou  pelo  meio
empregado, se considerem aviltantes:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e m
[/PAGINA 558]

[PAGINA 559]
ulta, além da pena correspondente à

violência.
§ 3º Se a injúria consiste na utilização de elementos referentes a raça, cor, etnia, religião, origem ou
a condição de pessoa idosa ou portadora de deficiência:
— § 3º com redação dada pela Lei n. 10.741/2003.
Pena — reclusão de 1 (um) a 3 (três) anos e multa.
— V. art. 5º, X, da CF.
— V. arts. 256, 519 a 523 do CPP.
— V. art. 326 da Lei n. 4.737/65 (Código Eleitoral).
— V. art. 89 da Lei n. 9.099/95 (Juizados Especiais).
1. Considerações preliminares
O Direito francês foi o pioneiro na individualização dos crimes contra a
honra. O Código de Napoleão de 1810 incriminava separadamente a calúnia
e a injúria, englobando na primeira a difamação. Na Alemanha o Código
Penal de 1870 adotou a “injúria” como título genérico dos crimes contra a
honra,  que  foram  divididos  em  injúria  simples,  difamação  e  calúnia.  A
difamação era a atribuição de fato desonroso que não se demonstrasse
verdadeiro.  A  calúnia,  por  sua  vez,  era  a  imputação  de  fato  desonroso,
objetiva e subjetivamente falso.
O Código Penal republicano do século XIX (1890) situava a injúria real no
capítulo dedicado às lesões corporais, atribuindo-lhe a seguinte definição:
“servir-se alguém, contra outrem, de instrumento aviltante, no intuito de
causar-lhe dor física e injuriá-lo”. A injúria praticada através de vias de fato
estava incluída, genericamente, na injúria simples. A redação do Código
Penal de 1940 teve como antecedente o Projeto Alcântara Machado (art.
321, § 1º), que retificou o Projeto Sá Pereira, que, equivocadamente, não
distinguia violência e vias de fato (art. 211).
2. Bem jurídico tutelado
O objeto da proteção, neste crime, também é a honra, sobre a qual já
discorremos  longamente  ao  analisarmos  os  dois  crimes  anteriores.  A

diferença é que, neste dispositivo, para aqueles que adotam essa divisão,
trata-se  da honra subjetiva, isto é, a pretensão de respeito à dignidade
humana, representada pelo sentimento ou concepção que temos a nosso
respeito. O próprio texto legal encarrega-se de limitar os aspectos da honra
que  podem  ser  ofendidos:  a dignidade  ou  o decoro,  que  representam
atributos morais e atributos físicos e intelectuais, respectivamente.
A injúria real, definida no § 2º do art. 140, é um dos chamados crimes
complexos,  reunindo,  sob  sua  proteção,  dois  bens  jurídicos  distintos:  a
honra  e  a  integridade  ou  incolumidade  física  de  alguém.  Contudo,
destacadamente,  o bem  visado  e  atingido,  prioritariamente,  é  a  honra
pessoal.  A violência  ou vias de fato representam somente os meios pelos
quais se busca atingir o fim de injuriar, de ultrajar o desafeto. O valor mais
precioso que o agente objetiva atingir é imaterial, é interior, superior à
própria dor ou sofrimento físico que o agente possa sentir, é o seu valor
espiritual, a própria alma, é aquilo que interiormente o motiva a continuar a
aventura  humana  na  Terra:  a  sua  honra  pessoal.  O  corpo,  a  saúde,  a
integ
[/PAGINA 559]

[PAGINA 560]
ridade  ou  a  incolumidade  são  atingidos  reflexamente,  como
consequência necessária, quer quanto à intenção do agente, quer quanto ao
sofrimento físico da vítima, mas, inegavelmente, também são atingidos, em
maior ou menor intensidade.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo do crime de injúria pode ser qualquer pessoa, sem qualquer
condição especial. A pessoa jurídica, segundo o entendimento doutrinário-
jurisprudencial  mais  aceito,  não  está  legitimada  a  praticar  esse  tipo  de
crime, apesar do crescimento do entusiasmo pela responsabilidade penal.
Qualquer  pessoa,  igualmente,  pode  ser sujeito  passivo,  inclusive  os
inimputáveis.  No  entanto,  relativamente  aos  inimputáveis,  com  cautela
deve-se  analisar  casuisticamente,  pois  é  indispensável  que  tenham  a
capacidade de entender o caráter ofensivo da conduta do sujeito ativo, isto

é,  devem  ter  consciência  de  que  está  sendo  lesada  sua  dignidade  ou
decoro.  Deve-se  observar,  contudo,  que  essa capacidade  exigida  não  se
confunde com a capacidade civil, tampouco com a capacidade penal, que
são mais enriquecidas de exigências.
As pessoas jurídicas, a exemplo do crime de difamação, também podem
ser sujeito passivo do crime de injúria? Afinal, alguém ignora os danos e
abalos  de  crédito  que  podem  sofrer  quando  são  vítimas  de  assaques
desabonadores ao conceito e à credibilidade de que desfrutam no mercado?
Contudo, ainda predomina o entendimento segundo o qual a pessoa jurídica
não possui honra subjetiva e, por isso, não pode ser sujeito passivo do
crime  de  injúria,  embora  se  admita  que  os  titulares  da  pessoa  jurídica
podem ter a honra lesada, nessas circunstâncias, passando à condição de
vítimas do crime. Os mortos, ao contrário do que ocorre com o crime de
calúnia,  não  podem  ser injuriados.  O  Código  Penal  atual  ab-rogou  a
previsão  contida  no  Código  Penal  de  1890  (art.  324),  e  a  ausência  de
previsão  legal,  criminalizadora,  não  pode  ser  suprida  por  analogia  ou
mesmo por interpretação extensiva. No entanto, quem denegrir a memória
do morto poderá estar injuriando o vivo, reflexamente.
4. Tipo objetivo: adequação típica
Injuriar é ofender a dignidade ou o decoro de alguém. A injúria, que é a
expressão da opinião ou conceito do sujeito ativo, traduz sempre desprezo
ou  menoscabo  pelo  injuriado.  É  essencialmente  uma  manifestação  de
desprezo e de desrespeito suficientemente idônea para ofender a honra da
vítima  no  seu  aspecto  interno.  Na  injúria,  ao  contrário  da  calúnia  e
difamação,  não  há  imputação  de  fatos,  mas  a emissão  de  conceitos
negativos sobre a vítima, que atingem esses atributos pessoais, a estima
própria,  a  dignidade  pessoal,  o  juízo  positivo  que  cada  um  tem  de  si
mesmo. Dignidade é o sentimento da própria honorabilidade ou valor social,
que pode ser lesada com expressões tais como “bicha”, “ladrão”, “corno”
etc. Decoro  é  o  sentimento,  a  consciência  da  pr
[/PAGINA 560]

[PAGINA 561]
ópria  respeitabilidade

pessoal; é a decência, a respeitabilidade que a pessoa merece e que é
ferida  quando,  por  exemplo,  se  chama  alguém  de  “anta”,  “imbecil”,
“ignorante” etc. Dignidade e decoro abrangem os atributos morais, físicos e
intelectuais. É preciso que a injúria chegue ao conhecimento do ofendido ou
de qualquer outra pessoa, pois a ofensa proferida ou executada que não
chega ao conhecimento de ninguém não existe juridicamente.
A  injúria  nem  sempre  decorre  do  sentido  literal  do  texto  ou  das
expressões proferidas, que, não raro, precisam ser contextualizadas para se
encontrar seu verdadeiro sentido. De maneira semelhante manifestava-se
Hungria, afirmando que: “Para aferir do cunho injurioso de uma palavra,
tem-se, às vezes, de abstrair o seu verdadeiro sentido léxico, para tomá-lo
na acepção postiça que assume na gíria. Assim, os vocábulos ‘cornudo’,
‘veado’,  ‘trouxa’,  ‘banana’,  ‘almofadinha’,  ‘galego’  etc.”  (Comentários  ao
Código Penal, cit., v. 6, p. 92). Convém registrar, no entanto, que a lei não
protege excessos de suscetibilidades, amor-próprio exacerbado, autoestima
exagerada.  É  indispensável  que  seja  lesado  um  mínimo  daquela
consideração  e  respeito  a  que  todos  têm  direito.  Por  isso,  não  se  deve
confundir  a  injúria  com  grosseria,  incivilidade,  reveladoras,  somente,  de
falta de educação.
4.1. Injúria direta e indireta
A  injúria  pode  ser: imediata  (quando  proferida  pelo  próprio  agente);
mediata (quando se utilizar de outro meio ou de outra forma para executá-
la: uma criança, um papagaio repetindo ofensas etc.); direta (quando se
refere ao próprio ofendido); indireta ou reflexa (quando, ofendendo alguém,
atinge  também  a  terceiro); explícita  (quando  é  induvidosa); equívoca
(quando se reveste de incertezas, de vacilações). A injúria simples pode ser
praticada de qualquer forma: gestos, palavras, símbolos, atitudes, figuras
etc.  Pode  ser  praticada  por  todos  os  meios  idôneos  para  manifestar  o
pensamento. Se for empregada violência ou vias de fato na sua execução,
com caráter aviltante, configurará injúria real, que é uma forma qualificada

desse crime. Se tiver o propósito de discriminar, poderá configurar a injúria
preconceituosa, outra forma de injúria qualificada. A injúria também pode
ser  praticada  pela  omissão,  como  no  exemplo  lembrado  por  Magalhães
Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 139): se uma pessoa chega a uma casa,
onde  várias  outras  se  acham  reunidas,  e  as  cumprimenta,  recusando,
entretanto, a mão a uma que lhe estende a destra, injuria-a.
Embora no crime de injúria não haja imputação de fatos, como ocorre na
calúnia e na difamação, quando, no entanto, tratar-se de imputação de
fatos  vagos,  genéricos,  difusos,  de  difícil  identificação,  caracteriza-se  a
injúria. Assim, por exemplo, afirmar que alguém não costuma honrar seus
compromissos, que é pouco afeito ao trabalho etc. Por fim, é indispensável
que a vítima seja p
[/PAGINA 561]

[PAGINA 562]
essoa determinada, embora não seja necessária a sua
identificação nominal, sendo suficiente que seja possível a sua identificação
com certa facilidade. Quando a ofensa é dirigida a determinada coletividade
de razoável extensão, equipara-se a pessoa indeterminada, como se fora,
por  exemplo,  proferir  injúria  contra  “os  comunistas”,  “os  pretos”,  “os
católicos” etc.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Enfim,  o elemento  subjetivo  do  crime  de  injúria  é  o dolo  de  dano,
constituído  pela  vontade  livre  e  consciente  de  injuriar  o  ofendido,
atribuindo-lhe um juízo depreciativo. Firmou-se entendimento majoritário,
na doutrina nacional e na europeia, no sentido da necessidade do animus
injuriandi, sem o qual não se poderá falar em conduta típica contra a honra.
Nesse  sentido,  o  dolo,  enquanto  vontade  livre  e  consciente  da  ação
praticada  e  do  eventual  resultado  antijurídico,  é  insuficiente  para
caracterizar o tipo subjetivo dos crimes contra a honra, particularmente do
crime  de  injúria,  que  ora  se  examina.  Com  efeito,  ter consciência  da
idoneidade ofensiva da conduta não implica, necessariamente, querer ou ter
vontade  de  ofender.  Aquela  pode  existir  sem  esta.  Faz-se  necessário

esclarecer,  porém,  que essa  consciência  não  é  a  da  ilicitude,  como
sustentava a antiga doutrina (teoria psicológica), que agora está deslocada
para  a  culpabilidade,  como  seu  elemento  normativo,  mas  trata-se  do
elemento  cognitivo  do  dolo,  que  tem  de  ser  atual,  isto  é,  existir  no
momento próprio da ação, sem o qual não se poderá falar em crime doloso.
Mas, além do dolo, faz-se necessário o elemento subjetivo especial do
tipo, representado pelo especial fim de injuriar, de denegrir, de macular, de
atingir a honra do ofendido. Simples referência a adjetivos depreciativos, a
utilização de palavras que encerram conceitos negativos, por si sós, são
insuficientes para caracterizar o crime de injúria. Assim, a testemunha que
depõe não pratica injúria, a menos que seja visível a intenção de ofender.
Em acalorada discussão, por falta do elemento subjetivo, não há injúria
quando  as  ofensas  são  produto  de  incontinência  verbal.  Enfim,  como
referimos  nos  crimes  anteriores,  a  existência  de  qualquer  outro animus
distinto  do animus  offendendi  exclui  o  crime  contra  a  honra.  Na  injúria
preconceituosa, deve estar sempre presente especialmente a consciência de
que ofende a honra alheia em razão de raça, cor, etnia, religião, origem ou
condição de pessoa idosa ou portadora de deficiência.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  de  injúria  quando  a  ofensa  irrogada  chega  ao
conhecimento do ofendido. Ao contrário da difamação e da calúnia, para
consumar-se  não  é  necessário  que  alguém  além  da  vítima  tenha
conhecimento  da  imputação  ofensiva,  pois  não  é  o  aspecto  externo  da
honra que é lesado pelo crime, mas o interno, ou seja, aquele sentimento
de valor e respei
[/PAGINA 562]

[PAGINA 563]
to que cada um deve ter de si próprio, isto é, a autoestima.
Por isso, na injúria não é necessária a publicidade; basta que o destinatário
da ofensa tome conhecimento da sua existência. É irrelevante que a injúria
seja  proferida  pessoal  e  diretamente  à  vítima;  pode  chegar  a  seu
conhecimento através de terceiro ou de qualquer meio de correspondência
ou envio de mensagens modernas. Sendo o ofendido funcionário público, e

o fato tendo sido praticado na sua presença e em razão da função, poderá
configurar-se  o  crime  de desacato  (art.  331),  desde  que  o  sujeito  ativo
conheça a circunstância de tratar-se de funcionário público.
Em princípio, o crime de injúria não admite a tentativa, embora, em tese,
ela seja possível, dependendo do meio utilizado, a exemplo da calúnia e da
difamação: através de escrito, por exemplo, quando já não se tratará de
crime unissubsistente, existindo um iter criminis que pode ser fracionado. A
injúria real, particularmente, admite a tentativa, quando, por exemplo, a
violência ou as vias de fato aviltantes não se consumam por circunstâncias
estranhas à vontade do agente. Se for praticada através da fala, entre a
emissão da voz e a percepção pelo interlocutor não haverá espaço para
fracionamento, assim, a injúria verbal também não admite tentativa. Aliás,
a situação é exatamente a mesma dos crimes de calúnia e difamação, pois
são do mesmo gênero e da mesma espécie e podem ser realizados pelos
mesmos meios; enfim, a afinidade entre os três é muito grande.
7. Classificação doutrinária
Crime comum, podendo ser praticado por qualquer pessoa, não sendo
exigida nenhuma condição ou qualidade especial do sujeito ativo; a injúria é
crime formal, pois, apesar de descrever ação e resultado, não é necessário
que a vítima se sinta ofendida com as atribuições depreciativas que sofre,
sendo  suficiente  que  a  conduta  injuriosa  tenha  idoneidade  para  ofender
alguém de discernimento; ou seja, consuma-se independentemente de o
sujeito  ativo  conseguir  obter  o  resultado  pretendido,  que  é  o  dano  à
dignidade ou ao decoro do ofendido; instantâneo, consuma-se no momento
em que a ofensa chega ao conhecimento do ofendido; comissivo, realiza-se
com  uma  ação  de  fazer;  dificilmente  poderá  ser  praticado  através  de
conduta  omissiva,  embora,  doutrinariamente,  seja  admissível; doloso,
somente pode ser executado sob a forma dolosa, não havendo previsão de
modalidade  culposa.  Trata-se,  em  regra,  de  crime  simples,  pois  atinge

somente um bem jurídico, a honra pessoal ou profissional; na injúria real,
contudo, o crime é complexo, ofendendo dois bens jurídicos: a honra, que,
in  casu,  é  o  bem  jurídico  principalmente  visado,  e  a  integridade  física,
secundariamente  visada.  Pode  ser,  finalmente, unissubsistente (via oral),
completando-se com ato único, e plurissubsistente (por escrito), encerrando
um iter, que permite fracionamento (elaboração do escrito e recepção do
conteúdo pelo destinatário
[/PAGINA 563]

[PAGINA 564]
).
8. Exceção da verdade: inadmissibilidade
A injúria é o único crime que em hipótese alguma admite a exceção da
verdade,  pois,  como  vimos  na  calúnia,  sua  admissão  é  a  regra,  e  na
difamação por exceção, quando for praticado contra funcionário público em
razão do exercício de suas funções. E qual é a razão ou o fundamento para
esse  tratamento  diferenciado  entre  os  outros  dois  crimes  e  a  injúria?
Desnecessário  repetir  que  nos  crimes  de  calúnia  e  difamação  há  a
imputação de fato (definido como crime, no primeiro; somente desonroso,
no segundo), enquanto na injúria não há imputação de fato, mas atribuição
de conceito depreciativo ao ofendido. Se é natural que fatos possam ser
provados, o mesmo não ocorre com a atribuição de “qualidades negativas”
(defeitos)  a  alguém, sob  pena  de  consagrar-se  o  direito  à  humilhação
alheia.  Por  outro  lado,  nunca  é  demais  repetir,  a veracidade  ou
autenticidade dos juízos depreciativos que maculam a honra subjetiva do
ofendido é absolutamente irrelevante para a caracterização da injúria.
A  despeito  da  inadmissibilidade,  no  âmbito  penal,  da  “exceção  da
verdade”, no crime de injúria, a Lei n. 13.188/2015, que “Dispõe sobre o
direito  de  resposta  ou  retificação  do  ofendido  em  matéria  divulgada,
publicada  ou  transmitida  por  veículo  de  comunicação  social”,  destacou,
expressamente, que “o agravo consistente em injúria não admitirá a prova
da verdade” (parágrafo único do art. 6º). Contudo, pode ter a vantagem de
evitar o equívoco de pretender-se invocar, analogicamente, a antiga Lei de
Imprensa  (art.  26  da  Lei  n.  5.250/67),  a  qual  admitia  a  “exceção  da

verdade” também nesse crime, que atinge somente a honra subjetiva do
ofendido.
9. Perdão judicial: direito público subjetivo
Perdão judicial é o instituto através do qual a lei possibilita ao juiz deixar
de  aplicar  a  pena  diante  da  existência  de  circunstâncias  expressamente
determinadas (ex.: arts. 121, § 5º; 129, § 8º; 140, § 1º, I e II; 180, § 5º, 1ª
parte; 242, parágrafo único; 249, § 2º). Na legislação especial também se
encontram  algumas  hipóteses  de  perdão  judicial.  Embora  as  opiniões
dominantes concebam o perdão judicial como mero benefício ou favor do
juiz, entendemos que se trata de um direito público subjetivo de liberdade
do indivíduo, a partir do momento em que preenche os requisitos legais.
Como dizia Frederico Marques, os benefícios são também direitos, pois o
campo do status libertatis se vê ampliado por eles, de modo que, satisfeitos
seus pressupostos, o juiz é obrigado a concedê-los. Ademais, é inconcebível
que  uma  causa  extintiva  de  punibilidade  fique  relegada  ao puro  arbítrio
judicial.  Deverá,  contudo,  ser  negada  quando  o  réu  não  preencher  os
requisitos exigidos pela lei.
No crime de injúria, a lei prevê o perdão judicial quando o ofendido, de
modo reprovável, provoca-a diretamente, ou no caso de retorsão imediata;
no homicídio e lesão cor
[/PAGINA 564]

[PAGINA 565]
poral culposos, se as consequências da infração
atingirem o próprio agente de forma tão grave que a sanção penal se torne
desnecessária. Mesmo quando a lei possibilita o perdão judicial “conforme
as circunstâncias” ou “tendo em consideração as circunstâncias” (arts. 176,
parágrafo único, e 180, § 3º, do CP), prevê requisito implícito, qual seja, a
pequena ofensividade da conduta, que, se estiver caracterizada, obrigará à
concessão  do perdão. Enfim, se, ao analisar o contexto probatório, o juiz
reconhecer que os requisitos exigidos estão preenchidos, não poderá deixar
de  conceder  o perdão  judicial  por  mero  capricho  ou  qualquer  razão
desvinculada do referido instituto. Enfim, relativamente aos crimes contra a

honra, o Código Penal prevê a possibilidade de o juiz deixar de aplicar a
pena somente para o crime de injúria, nos seguintes casos: a) quando o
ofendido, de forma reprovável, provocou diretamente a injúria; b) no caso
de  retorsão  imediata,  que  consista  em  outra  injúria,  que  passamos  a
examinar.
9.1. Provocação reprovável e retorsão imediata
As  duas  hipóteses,  embora  semelhantes,  são  inconfundíveis:  na
provocação reprovável  há  somente  uma  injúria,  a  de  quem  reage  à
provocação,  pois  a  conduta  do  provocador  não  assume  a  condição  de
injúria, caso contrário haveria retorsão; na retorsão imediata, por sua vez,
há duas injúrias, a inicial, a originadora do conflito, que é revidada com
outra injúria. Convém destacar que para existir retorsão é fundamental a
existência de duas injúrias, real ou formal (Hungria chama de simbólica),
isto é, não poderá haver a figura da retorsão de uma injúria contra outro
crime qualquer, pois o texto legal fala em “retorsão imediata, que consista
e m outra injúria” (grifamos). Nada impede que possa existir retorsão, a
nosso  juízo,  na injúria  real,  desde  que  não  se  ignore  o  princípio  da
proporcionalidade, ou, nesse caso, talvez até seja mais adequado falar da
razoabilidade. Dito isto, vejamos cada uma das hipóteses.
9.1.1. Quando o ofendido, de forma reprovável, provoca diretamente a
injúria
A primeira hipótese de perdão judicial nos crimes contra a honra consiste
na provocação direta e reprovável da injúria. O tratamento da provocação,
no  Código  Penal,  nunca  passou  de  mera  atenuante  ou,  no  máximo,  de
facultativo perdão judicial, em determinadas circunstâncias, como ocorre no
dispositivo que estamos examinando.
Provocação não se confunde com agressão, e a grande diferença reside
na intensidade de ambas. A provocação não constitui crime, não chega ao
nível da injúria, caso contrário estaríamos diante da retorsão; mas deve ser

suficientemente  desagradável,  inoportuna  e  capaz  de  afetar  o  equilíbrio
emocional  do  ofensor  a  ponto  de  levá-lo  a  retorquir  a  provocação,
proferindo a ofensa à dignidade ou ao decoro do provocador. Aliás, o texto
legal deixa muito claro que a provocação tem de ser reprovável, ou seja,
censurável,  injusta,  não  a
[/PAGINA 565]

[PAGINA 566]
utorizada  em  lei.  Logo,  não  a  constituem  o
exercício  regular  de  direito  ou  o  estrito  cumprimento  de  dever  legal,  a
menos que não se observem seus requisitos, agindo de forma ofensiva. Ora,
provocação justa não é reprovável! Na hipótese ventilada, o ofendido tem a
iniciativa  de  provocar,  de  forma  reprovável,  diretamente  a  injúria;  sua
conduta  não  chega  a  ser  uma  injúria  contra  o  ofensor,  mas,
censuravelmente provocativa, é a causa da injúria que acaba recebendo; o
provocador é, em outros termos, o causador da injúria que sofre.
Reconhecendo que a injúria foi assacada em momento de irritação, com
alteração emocional, causada pelo ofendido, irrefletidamente, o legislador
reconhece o beneplácito do perdão judicial. No entanto, a provocação deve
ser direta e pessoal, ou seja, deve ser praticada na presença do ofensor,
caso contrário não será admitida a isenção de pena, pois o ofensor terá
tempo para refletir e pensar em outra solução, de acordo com cânones do
Direito. Na hipótese de provocação, não há exigência de proporcionalidade
absoluta,  embora  não  seja  tolerável  uma  absoluta desproporcionalidade
entre a provocação e a injúria proferida, pois a complacência do legislador
não  pode  servir  de  oportunidade  para  aproveitadores,  insensíveis  e
difamadores  vingarem-se  ou  simplesmente  exteriorizarem  o  mal  que
encerram  dentro  de  si,  quando  algum  ingênuo  ou  inculto  indivíduo,  por
exemplo, com sua ação temerária, oportunize essa benevolência legal. A
provocação  deve  ser  pessoal  e  direta,  além,  é  claro,  de  censurável,  ao
passo que, como veremos, a retorsão deve ser imediata, pressupondo, nos
dois casos, a necessidade da presença dos protagonistas para possibilitar a
reação.
9.1.2. No caso de retorsão imediata que consista em outra injúria

A  segunda  hipótese  de perdão  judicial,  nos  crimes  contra  a  honra,
consiste  na retorsão imediata, consistente em outra injúria, como se fora
uma modalidade light do “olho por olho, dente por dente”, ou seja, injúria
por injúria, desde que haja relação de imediatidade, isto é, sem intervalo de
tempo entre uma e outra. Interessante invocar o exemplo lembrado por
Magalhães Noronha de certo professor, irritado com o aluno que não sabia o
ponto, bradar ao bedel: “‘Sr. F., traga um feixe de capim’, ao que o discípulo
retrucou: ‘Para mim uma xícara de café’” (Direito Penal, cit., v. 2, p. 141).
Deve-se ter presente, inicialmente, que retorsão imediata não se confunde
com legítima defesa, pois, quando aquela tem lugar, o crime de injúria já
está  consumado,  algo  impensável  em  termos  de  legítima  defesa,  cujo
requisito temporal exige a iminência ou atualidade da agressão, que não se
confunde com agressão passada. A reação do agredido, para caracterizar a
legítima defesa,  deve  ser  sempre preventiva, visando impedir o início ou
prosseguimento  da  agressão.  Na  retorsão,  a  “agressão”  já  findou,
consumou-se a injúria, embora, deve-se a
[/PAGINA 566]

[PAGINA 567]
dmitir, excepcionalmente, possa
até haver uma pequena confusão entre legítima defesa e retorsão, no caso,
por exemplo, quando a retorsão reage a uma injúria prolongada, que, se
não  for  interrompida,  produzirá  dano  ainda  maior:  v.  g.,  alguém  segue
proferindo publicamente um “arsenal” de impropérios ou, então, age com
violência  ou  vias  de  fato,  cuja  ação  apresenta  um iter  criminis  que,
inclusive, pode alongar-se além do normal. Na injúria real, é bem mais fácil
a  admissibilidade  da  legítima  defesa,  quando,  por  exemplo,  a  retorsão
imediata  ocorrer  antes  de  consumar-se  a  violência,  estando  presente  o
requisito  da atualidade  ou  iminência,  requerida  pela  excludente.  Nesses
casos, não é necessário que se espere o término definitivo da injúria para
retorqui-la, e em o fazendo enquanto está sofrendo essa agressão, não
deixa de caracterizar-se, ao mesmo tempo, uma legítima defesa.
9.1.3. Retorsão imediata e proporcionalidade
A retorsão  imediata,  consistente  em  outra  injúria,  na  verdade,

assemelha-se mais ao desforço imediato, excepcionalmente permitido, na
defesa da posse. Com efeito, a defesa da posse, pelo desforço imediato,
autorizada pelo art. 502 do Código Civil, é um bom exemplo de exercício
regular de direito, no caso de esbulho possessório, uma vez que o desforço
realiza-se após a consumação do esbulho, sem o requisito da atualidade. Se
houver  esse  requisito,  será  hipótese  de turbação  da  posse  e  poderá
caracterizar-se a legítima defesa da posse. Assim, desforço imediato (art.
502 do CC — atual art. 120, § 1º) e retorsão imediata (art. 140, § 1º, do
CP)  identificam-se  pelo requisito temporal da imediatidade, que significa
posterior, logo após. Ou seja, a natureza jurídica da retorsão imediata é
exercício regular de um direito, instituído pelo dispositivo em exame e à luz
do qual deve ser analisado.
Aliás,  no  caso  da  retorsão,  mais  que  na  provocação  reprovável,  a
proporcionalidade assume importância relevante, não que se deva medir
milimetricamente  as ofensas, mas é inadmissível, por exemplo, retorquir
uma injúria  comum  com  uma injúria  real  ou,  principalmente,  com  uma
injúria preconceituosa. A desproporção e o abuso são flagrantes, e esse
“aproveitamento” da situação é incompatível com os fins do Direito Penal.
Isso poderá representar, em outros termos, o excesso punível.
9.2. Compensação de injúrias
A retorsão imediata não se confunde com compensação de injúrias, a não
ser  no  plano  puramente  comportamental.  No  plano  jurídico,  essa
compensação não existe, na medida em que o perdão judicial disciplinado
no § 1º do art. 140 somente pode ser concedido àquele que respondeu com
injúria  à  injúria  que  lhe  havia  sido  atribuída.  Quem  proferiu  a  injúria
retorquida deverá ser condenado sem qualquer benefício legal, pois foi sua
a iniciativa e sua conduta criminosa desenvolveu-se livremente, sem uma
motivação especial como a de quem responde à ofensa que sofre.
[/PAGINA 567]

[PAGINA 568]
Nesse sentido, Pessina, citado por Nélson Hungria, ponderando que a

compensação  é  incompatível  com  o  fim  da  justiça  punitiva,  além  de
contrariar a própria natureza do crime, e era inadmissível “que os crimes
recíprocos se compensassem entre si como débitos recíprocos, por isso que
cada crime é sempre qualquer coisa que em si contém uma ofensa à ordem
social, e, das injúrias proferidas, a primeira não deixa de ser crime porque
outro  crime  lhe  sobrevém,  por  ela  provocado”  (Comentários  ao  Código
Penal, cit., v. 6, p. 100). Efetivamente todo e qualquer crime que já se
consumou não pode ser desfeito por nenhuma ação ou reação posterior.
Pode-se tratar de diversas maneiras a sua punibilidade, mas nunca, com
ação  alguma,  se  poderá  considerá-lo  excluído  ou  inexistente,  porque
contrariaria  toda  a  estrutura  dogmática  da  teoria  do  crime:  não  há
compensação de crimes em Direito Penal.
10. Injúria real contra injúria real, legítima defesa e provocação
A  questão  não  é  tão  simples  como  pode  parecer,  demandando  uma
reflexão mais detida. Pode tratar-se de simples retorsão de uma injúria real
já consumada com outra do mesmo gênero, pode tratar-se de resposta a
uma  provocação,  mas  pode  também  caracterizar-se  uma  excludente
tradicional de criminalidade, como, por exemplo, uma legítima defesa. A
natureza  do  crime  da  injúria  real  permite,  em  tese,  a  possibilidade  de
ocorrer legítima defesa, quando, por exemplo, a injúria real é praticada
para evitar que outra, do mesmo gênero, aconteça. Deve-se observar, no
entanto, que os requisitos da excludente devem fazer-se presentes, como a
iminência ou atualidade da injúria que se quer evitar, que não tenha sido
provocada por quem reage, que haja moderação na repulsa etc. Mas, se a
injúria a que se quer responder já se consumou, não se pode falar em
legítima  defesa,  por  faltar-lhe  um  requisito  fundamental: iminência  ou
atualidade  da  ofensa.  Resultando,  contudo,  lesões  corporais  graves
cumuladas com injúria real, nenhum dos figurantes terá, quanto àquelas,
qualquer benefício.
Nesta última hipótese, já estaremos diante da retorsão, ou seja, a injúria

real está revidando outra já consumada (falta o requisito da iminência ou
atualidade  para  a  legítima  defesa),  que  também  exige  cautela  na  sua
análise, pois os fatos podem assumir qualificações jurídicas distintas. Se
houve, de parte a parte, somente vias de fato, a conjugação de dispositivos
é uma, e, se houve lesões corporais leves cumuladas com a injúria real, os
dispositivos serão outros. E, por fim, se resultaram lesões corporais graves,
a consequência será absolutamente diferente. Embora não esteja expresso
no  dispositivo,  nem  para  incluir  nem  para  excluir,  sustentamos  que  as
previsões do § 1º têm inteira aplicação às hipóteses dos dois parágrafos
seguintes. Assim, no primeiro caso das formulações que propusemos — com
vias de fato recíprocas —, aplica-se a previsão do inciso II d
[/PAGINA 568]

[PAGINA 569]
o § 1º do art.
140, ou seja, “o juiz pode deixar de aplicar a pena, no caso de retorsão
imediata,  que  consiste  em  outra  injúria”;  no  segundo  —  com lesões
corporais leves recíprocas —, os dispositivos aplicáveis a ambos (ofendidos
e  ofensores)  são  o  art.  129,  §  5º,  II  (em  relação  à  pena  pelas  lesões
corporais), e o art. 140, § 1º, II (em relação à pena pela injúria real); e,
finalmente, no caso de lesões corporais graves, não haverá quanto a estas
nenhum  benefício,  pois,  para  elas,  não  há  nenhuma  previsão  legal  do
gênero.
E no caso de provocação, quando o provocado limita-se a retribuir com
injúria  real  através  de vias  de  fato?  Deve-se  notar  que  o  ofendido,
provocador, não praticou qualquer crime contra o ofensor, tendo-se limitado
à simples provocação. Qual seria a solução: haveria algum benefício ao
ofensor  ou  não?  Em  razão  da  provocação  do  ofendido,  relativamente  à
injúria real, o ofensor pode beneficiar-se da previsão contida no § 1º, I, se a
provocação, claro, puder ser definida como “de forma reprovável”, exigida
pela  lei;  caso  contrário,  essa  complacência  legal  não  terá  aplicação;  no
entanto, em relação às lesões graves, o ofensor, sujeito ativo, não terá
qualquer benefício, por falta de previsão legal. Nenhuma das lesões — leves
ou graves — inclui-se na expressão “violência” contida na descrição típica

da injúria real; a diferença é que, para as leves, há a previsão do art. 129, §
5º, II, enquanto para as graves não há qualquer previsão semelhante; ao
contrário,  a  previsão  que  beneficia  as  lesões  corporais  leves  exclui,
expressamente, as lesões graves (“não sendo graves as lesões”).
11. Injúria real — mediante violência ou vias de fato
Injúria real é a que é praticada mediante violência ou vias de fato que,
por sua natureza ou pelo meio empregado, se considerem aviltantes. Para
caracterizá-la é necessário que tanto a violência quanto as vias de fato
sejam, em si mesmas, aviltantes. A despeito do meio utilizado — violência
ou vias de fato —, o atual Código Penal situa a injúria real entre os crimes
contra  a  honra,  como  uma  espécie sui  generis  de  injúria  qualificada,
atribuindo, corretamente, prevalência ao bem jurídico que o sujeito ativo
pretende ofender. Tanto uma quanto outra necessitam ter sido empregadas
com  o propósito de injuriar, caso contrário subsistirá somente a ofensa à
integridade  ou  à  incolumidade  pessoal.  A  distinção  entre  uma  figura
delituosa  e  outra  reside  exatamente  no elemento  subjetivo  do  tipo  que
distingue uma infração da outra, ainda que o fato objetivo seja o mesmo.
Convém distinguir, embora sejam elementares alternativas, violência, que
“pode” produzir lesão corporal (não a produz necessariamente), e vias de
fato, que, quando não integrar a injúria real, será apenas contravenção (art.
21 da LCP).
O  termo  “violência”  empregado  no  texto  legal  significa  a  força  física,
material,  a vis corporalis.  Essa violênc
[/PAGINA 569]

[PAGINA 570]
ia pode ser produzida pela própria
energia corporal do agente, que, no entanto, poderá preferir utilizar outros
meios,  como  fogo,  água,  energia  elétrica  etc.  Não  é  necessário  que  a
violência utilizada seja irresistível ou idônea para produzir graves danos;
basta que possa ser definida como violência e tenha condições de produzir
lesões corporais (e não que as produza necessariamente). As vias de fato
caracterizam-se  pela  prática  de  atos  agressivos,  sem animus  vulnerandi,
dos quais não resultem danos corporais. Aliás, é exatamente a inexistência

de lesões corporais aliada à ausência de animus laedendi que caracteriza a
ofensa em vias de fato. Em outros termos, pode-se considerar vias de fato a
ação violenta contra alguém com intenção de causar-lhe um mal físico, sem,
contudo, feri-lo. Assim, são exemplos de vias de fato safanões, troca de
empurrões ou mesmo de alguma bofetada, sem, no entanto, causar lesão
corporal ou qualquer resultado danoso à saúde ou à integridade física. A
ausência  do  propósito  de  ofender,  na  injúria  real,  levará  o  agente  a
responder somente pelo crime de lesões corporais (art. 129 do CP) ou pela
contravenção  de vias de fato (art. 21 da LCP), se estiverem devidamente
caracterizados.
O § 2º, ora em exame, determina a aplicação da pena que comina, além
da  pena  correspondente  à  violência.  A  contravenção,  se  existir,  será
naturalmente absorvida pela injúria real, o que não ocorre com eventual
crime  concorrente.  Neste  último  caso,  as  penas  devem  ser  aplicadas
cumulativamente, as correspondentes à injúria real e a relativa ao crime
configurado  pela  violência  praticada.  No  entanto,  como  sustentamos  em
outro capítulo, isso não significa que exista concurso material de crimes,
mas  concurso  formal  em  razão  da  unidade  comportamental  do  agente,
caracterizador dessa modalidade de concursus delinquentius; há somente a
aplicação  do sistema  de  cumulação  de  penas,  em  razão  dos desígnios
autônomos que orientaram a prática delitiva, nos termos do art. 70, caput,
2ª parte.
11.1. Injúria real: as elementares “violência” e lesões corporais — distinção
Discordamos do entendimento segundo o qual a violência, com o sentido
com que o termo foi empregado, significa lesões corporais. Na verdade, a
violência,  como  elementar  da injúria  real,  não  se  confunde  com  lesão
corporal, caso contrário o legislador tê-lo-ia dito, como o fez em relação às
vias  de  fato.  É  possível  empregar  violência,  isto  é,  força  física,  gestos
abruptos, exercendo-os injuriosamente, isto é, desrespeitosamente, sem,
contudo, tipificar lesões corporais. Não se pode perder de vista que a injúria

real, tal como está tipificada, é um crime complexo, pois há uma reunião de
condutas distintas disciplinadas como apenas uma; protege-se a honra e a
incolumidade pública em um único crime: injúria!
Na verdade, a “violência” e as “vias de fato” são elementares do crime de
injúria real, e a respectiva va
[/PAGINA 570]

[PAGINA 571]
loração de todo o tipo penal (com todas as
suas elementares) está representada pela elevada pena de três meses a
um  ano cumulada  com  multa,  enquanto  na  injúria  simples  a  pena  é
alternativa  de  um  a  seis  meses  ou  multa.  Pelo  entendimento  que
contestamos, nunca existirá somente o crime de injúria real praticado com
violência, possibilitando que se lhe aplique somente a pena correspondente
à injúria, pois sempre estará caracterizado o concurso formal, devendo-se
aplicar  a  pena  cumulativamente.  Isso  é  um  paradoxo  que  não  encontra
similar  em  nosso  ordenamento  jurídico:  a  definição  de  um  crime  que,
praticado tal como o descreve a lei, gera, inevitavelmente, a punição de
dois!? Poder-se-ia dizer, quem sabe, que se trata de um moderno “dois em
um”? Ora, à evidência que não, pois o Direito Penal não faz liquidação,
ofertas tentadoras nem economiza tipos penais, descrevendo “dois em um”.
Na verdade, essa “cumulação compulsória” de pena não ocorre com a
injúria real, enquanto crime complexo, pois, a exemplo do roubo, do estupro
etc., há violação de dois bens jurídicos (honra e incolumidade física), mas
representa somente uma unidade delitiva. É assim que é definido e é assim
que deve ser punido, ou seja, haverá apenas um crime quando a violência
não  ultrapassar  o  umbral  que  lesa  a  integridade  física  do  ofendido,
aplicando-se somente a pena correspondente ao crime contra a honra. No
entanto, quando a violência aviltante constituir, em si mesma, crime, nesse
caso (e somente nesse caso) aplicar-se-ão cumulativamente as penas da
injúria e do crime correspondente à violência. Com a devida venia, essa é a
interpretação que se pode dar ao dispositivo em exame, sem violentar a
teoria do tipo penal.
11.2. Injúria real e por preconceito — desvalor da ação e desvalor do

resultado
Quando  abordamos  a  antijuridicidade,  ao  tratarmos  da  Parte  Geral,
destacamos  a  importância  de  dois desvalores  que,  necessariamente,
integram  as  condutas  proibidas:  o desvalor  da  ação  e  o desvalor  do
resultado;  ora  predomina  um,  ora  outro,  mas  ambos,  necessariamente,
devem  estar  presentes  no  interior  de  cada  tipo  penal  integrante  da
constelação tipológica do ordenamento jurídico de um Estado Democrático
de Direito. Assim, um mesmo crime pode ser mais ou menos lesivo, mais ou
menos  grave,  segundo  o modus  operandi  adotado,  o  meio  utilizado,  a
finalidade visada, o resultado produzido etc. Embora os crimes contra a
honra  não  sejam,  em  tese,  praticados  com violência,  o  Código  Penal
dispensa um tratamento mais duro para uma figura especial de injúria, que
é  praticada  mediante violência  ou vias de fato, também conhecida como
injúria real. O fundamento jurídico-político do sancionamento mais grave
dessa modalidade de injúria (acrescida, agora, da injúria preconceituosa)
consiste  no  maior desvalor  tanto  da  ação  quanto  do  resultado,
comparativamente à injúria simples.
Com  efeito,  na
[/PAGINA 571]

[PAGINA 572]
ofensa ao bem jurídico reside o desvalor do resultado,
enquanto  na forma  ou modalidade  de  concretizar  a  ofensa  situa-se  o
desvalor da ação. Em termos bem esquemáticos, a lesão  ou exposição a
perigo do bem ou interesse juridicamente protegido constitui o desvalor do
resultado  do  fato;  já  a  maneira  ou  o modus operandi  de  sua  execução
configura o desvalor da ação. O desvalor da ação é constituído tanto pelas
modalidades  externas  do  comportamento  do  autor  como  pelas  suas
circunstâncias pessoais.  É  indiscutível  que  o desvalor da ação, hoje, tem
uma  importância  fundamental,  ao  lado  do  desvalor  do  resultado,  na
integração do conteúdo material da antijuridicidade. Nesse sentido, são de
uma clareza meridiana a diferença e a maior desvalia entre ações injuriosas
praticadas com violência ou vias de fato e, inclusive, aquelas realizadas com
propósito  discriminante,  e  a  injúria  simples.  A  lesividade  daquelas  é

consideravelmente  superior  à  destas.  O nomen juris é o mesmo, o bem
jurídico  lesado  também  pode  ser  o  mesmo,  mas  o  dano,  a  dor,  o
sofrimento,  a  angústia  que  produzem  são  muito  maiores.  E,  nesse
particular,  ainda  que  se  trate  do  mesmo  bem  ou  interesse  tutelado,
justifica-se  maior  rigor  na  punição  (não  estamos  sustentando,
evidentemente, o acerto da exagerada sanção da injúria por preconceito,
claro que não). Na verdade, é fácil constatar, as condutas são diferentes,
como  diferentes  são  os  resultados  da  injúria  grave  e  da  injúria
preconceituosa.  O  legislador  brasileiro,  nesses  crimes, valora  os  dois
aspectos:  de  um  lado,  o desvalor  da  ação,  digamos,  com  uma função
seletiva,  destacando  as  condutas  que  tipificam  as  duas  modalidades  de
injúrias “qualificadas”, e, de outro lado, o desvalor do resultado, que torna
relevante, para o Direito Penal, aquelas ações que produzem maior dano ao
bem jurídico honra.
Admitimos que, por razões de política criminal, o legislador, na hora de
configurar os tipos delitivos, possa destacar ou dar prioridade a um ou outro
desvalor, ou, como ocorre no caso presente, simplesmente sobrevalorar a
ambos, elevando a sanção aplicável. No entanto, em relação à injúria por
preconceito, houve uma elevação desarrazoada, desproporcional, abusiva,
causando uma desarmonia na orientação política do Código Penal, punindo
desproporcionalmente os mais diferentes bens jurídicos que tutela.
12. Injúria preconceituosa (qualificada)
A Lei n. 9.459, de 13 de maio de 1997, criou um novo tipo de crime de
injúria,  a  cognominada injúria racial, nos seguintes termos: “Se a injúria
consiste na utilização de elementos referentes à raça, cor, etnia, religião ou
origem. Pena — reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos e multa”. Cumpre
destacar, de plano, que a denominada injúria racial, prevista pela Lei n.
9.459/97 (que acrescentou o § 3º ao art. 140 do CP), não se confunde com
o crime de racismo previsto na Lei n. 7.716/89, embora o obj
[/PAGINA 572]

[PAGINA 573]
eto e ambas as
infrações  sejam  semelhantes,  eis  que  apresentam  algumas  diferenças

marcantes. Na verdade, embora a injúria racial e o crime de racismo sejam
crimes distintos, praticados por condutas igualmente diferentes, ambos têm
como  finalidade  a  pretendida igualdade constitucional, e, dessa forma, o
legislador  procura  coibir  toda  a  forma  de  discriminação,  preconceito  e
intolerância, que acompanha a civilização através dos tempos. Ao passo que
o  crime  de injúria  racial  ofende  a  honra  e  a  dignidade  de  pessoa
determinada, prescrevendo, in abstracto, em oito anos a partir da data do
fato. Aquele é crime de ação pública incondicionada e esta de ação pública
condicionada. O fundamento político da alteração legislativa reside no fato
de que a prática de crimes descritos na Lei n. 7.716/89 (preconceito de raça
ou cor) não raro era desclassificada para o crime de injúria. Acreditando na
injustiça de muitas dessas desclassificações, o legislador, em sua política
criminalizadora,  resolveu  dar  nova  fisionomia  às  condutas  tidas  como
racistas  e  definiu-as  como  injuriosas,  com  exagerada  elevação  da  sua
consequência jurídico-penal. A Lei n. 10.741, de 1º de outubro de 2003,
denominada  Estatuto  do  Idoso,  acrescentou  a  hipótese  de  injúria
consistente na ofensa em razão da condição de pessoa idosa ou portadora
de deficiência.
Será preconceituosa  ou discriminatória quando a ofensa à dignidade ou
decoro utilizar elementos referentes à raça, cor, etnia, religião, origem ou
condição de pessoa idosa ou portadora de deficiência
7
. O maior desvalor da
ação, nesta modalidade de injúria, justifica uma maior reprovação penal. No
entanto, há uma grande desproporção na proteção do bem jurídico honra
nessa modalidade e na proteção de outros bens jurídicos, dentre os quais o
bem  jurídico vida,  que,  no homicídio  culposo,  recebe  menor  punição:  a
pena, isoladamente aplicada, é de detenção de um a três anos, ao passo
que,  nesta  modalidade  de  injúria,  é  de reclusão  (a  mesma  quantidade)
cumulada  com  multa.  Na  verdade,  a  própria  proteção  jurídica  é
preconceituosa.  Custa-nos  crer  na  possibilidade  de injuriar-se  alguém
exclusivamente  por  sua  condição  de idoso  ou  portador  de  deficiência;

contudo, se ocorrer, conhecendo o agente tal circunstância, inegavelmente,
aumenta a desvalia da ação injuriosa, justificando-se sua maior reprovação,
segundo a ótica do novo diploma legal.
12.1. Elemento subjetivo especial da injúria preconceituosa
Desde  o  advento  da  presente  lei,  têm-se  cometido  equívocos
deploráveis, pois simples desentendimentos, muitas vezes, sem qualquer
comprovação  do  elemento  subjetivo,  têm  gerado  prisões  e  processos
criminais  de  duvidosa  legitimidade,  especialmente  quando  envolvem
policiais negros e se invoca, sem qualquer testemunho idôneo, a prática de
“crime de racismo”, ou, então, em simples discussões rotineiras ou em caso
de  mau  atendimento  ao  públ
[/PAGINA 573]

[PAGINA 574]
ico,  quando  qualquer  das  partes  é  negra,
invoca-se  logo  “crime  de  racismo”,  independentemente  do  que  de  fato
tenha  havido.  Em  sentido  semelhante,  por  sua  pertinência,  merece  ser
citada literalmente a percuciente crítica de Damásio de Jesus sobre o novo
equívoco  do  legislador:  “Andou  mal  mais  uma  vez.  De  acordo  com  a
intenção da lei nova, chamar alguém de ‘negro’, ‘preto’, ‘pretão’, ‘negrão’,
‘turco’, ‘africano’, ‘judeu’, ‘baiano’, ‘japa’ etc., desde que com vontade de
ofender-lhe a honra subjetiva relacionada com a cor, religião, raça ou etnia,
sujeita o autor a uma pena mínima de um ano de reclusão, além de multa,
maior do que a imposta no homicídio culposo (1 a 3 anos de detenção, art.
121, § 3º) e a mesma pena do autoaborto (art. 124) e do aborto consentido
(art. 125). Assim, matar o feto e xingar alguém de ‘alemão batata’ têm,
para o legislador, idêntico significado jurídico, ensejando a mesma resposta
penal e colocando as objetividades jurídicas, embora de valores diversos,
em plano idêntico” (Direito Penal, cit., v. 2, p. 224-6).
Por  todas  essas  e  outras  razões,  recomenda-se,  mais  que  nos  outros
fatos delituosos, extrema cautela para não se correr o risco de inverter a
discriminação preconceituosa, com o uso indevido e abusivo da proteção
legal.

Para a configuração da injúria por preconceito, é fundamental, além do
dolo representado pela vontade livre e consciente de injuriar, a presença do
elemento  subjetivo  especial  do  tipo,  constituído  pelo especial  fim  de
discriminar o ofendido por razão de raça, cor, etnia, religião ou origem. A
simples referência aos “dados discriminatórios” contidos no dispositivo legal
é insuficiente para caracterizar o “crime de racismo”, que, é bom que se
diga,  é  inafiançável  e  imprescritível  (art.  5º,  XLII,  da  CF).  Enfim,
recomenda-se muita cautela para evitar excessos e coibir as transgressões
legais efetivas, sem contribuir para o aumento das injustiças.
É, para concluir, indispensável que o agente tenha consciência de que
ofende a honra alheia em razão de raça, cor, etnia, religião, origem ou
condição de pessoa idosa ou portadora de deficiência.
12.2. Pena e ação penal da injúria por preconceito
A  despeito de todos aplaudirmos o advento da “Lei do Racismo” para
combater pequenas parcelas da população adeptas a preconceitos raciais e
religiosos, que não condizem com a índole e a tradição da nação brasileira,
temos de lamentar o brutal equívoco quanto à cominação penal, o que,
aliás, não constitui novidade alguma. Referida sanção equipara-se à sanção
aplicável  ao homicídio culposo, afora a existência de eventual majorante
que  pode  duplicá-la,  ferindo  o  princípio  da  proporcionalidade,  que,
tradicionalmente, vem sendo ignorado em toda a última década.
A nosso juízo, a Lei n. 9.459/97, que introduziu no ordenamento jurídico
brasileiro a injúria por preconceito, equivocou-se quanto à natureza da ação
penal correspondente; efetivamente, a despe
[/PAGINA 574]

[PAGINA 575]
ito do rigor sancionatório (a
mesma pena de um homicídio culposo, isso sem as majorantes), manteve-a
de exclusiva iniciativa privada.
Sem  pretender constranger  o  Estado,  a política  criminal  adotada,  no
particular, é preconceituosa, para usar um trocadilho, pois trata de um tema
tão relevante, causador de tantas injustiças às minorias que menciona, e,

no entanto, deixa a ação penal, isto é, o uso do aparato estatal, à mercê da
exclusiva  iniciativa  privada,  como  se  ao  Estado  não  se  tratasse  de  um
assunto  relevante  e  se  o  bem  jurídico  ofendido  não  justificasse  a
movimentação oficial da máquina judiciária. É efetivamente uma postura
discriminatória  do  legislador,  que,  ao  “desincumbir-se”  de  uma  missão
espinhosa, “deu com uma mão e tirou com a outra”: criminalizou a conduta,
mas não impôs a obrigatoriedade da ação penal!
O legislador, em 2003, ao legislar sobre o Estatuto do Idoso, desperdiçou
mais uma chance de reparar o equívoco, contemplando como hipótese de
injúria preconceituosa a ofensa em razão da condição de pessoa idosa e
portadora de deficiência, e não exigindo ação penal pública para as formas
de  injúria  qualificada.  Contudo,  finalmente,  parece  que,  ouvindo  e
recepcionando nossa contundente crítica quanto a esse grave equívoco, o
legislador brasileiro, alterando a redação do parágrafo único do art. 145,
determina que a ação penal do crime de injúria preconceituosa passa a ser
d e natureza  pública  condicionada  à  representação  do  ofendido  (Lei  n.
12.033/2009).
13. Concurso de crimes e absorção
A contravenção “vias de fato” é absorvida, mas há concurso formal de
crimes  com  eventuais  lesões  corporais,  leves  ou  graves,  pois  o  §  2º
determina a aplicação da pena cominada, além da pena correspondente à
violência.  A  questão  é:  afinal,  a  que  violência  o  preceito  secundário  do
referido parágrafo está se referindo? Será a toda violência, inclusive vias de
fato, ou será somente àquela que, isoladamente, também constituir crime?
Constata-se que, embora “vias de fato” também constitua “violência”, nesse
caso  específico  a  lei  as  distinguiu,  determinando  a  cumulação  de  penas
daqueles  fatos violentos,  distintos  de vias de fato,  que,  em  si  mesmos,
constituírem crimes, pois a violência, pura e simplesmente, e as vias de fato
são elementares da injúria real, e, em sendo assim, já estão valoradas na
cominação  das  penas  de  três  meses  a  um  ano  de  detenção  e  multa.

Contudo, quando a violência, necessária para caracterizar a injúria real, for
além, configurando em si mesma crime, como, por exemplo, lesões leves ou
graves,  nesses  casos,  e  somente  nesses  casos,  as  penas  devem  ser
cumuladas.
Registre-se que, ao contrário do que se tem afirmado, a simples previsão
de cumulação das penas da violência e da injúria real não significa que se
esteja reconhecendo ou instituindo uma modalidade sui generis de concurso
material de crimes, como já tivemos oportunidad
[/PAGINA 575]

[PAGINA 576]
e de discorrer longamente
sobre o assunto em outro capítulo. Com efeito, o que define a natureza do
concurso de crimes é a unidade ou pluralidade de condutas e não o sistema
de aplicação de penas, que, no caso, é o do cúmulo material (art. 70, 2ª
parte). Somente haverá concurso material se houver mais de uma conduta,
uma  com  violência  aviltante  caracterizadora  da  injúria  real  e  outra
produtora  de  lesões  (leves  ou  graves);  caso  contrário,  o  concurso  será
formal, embora com aplicação cumulativa de penas.
14. O necessário cotejamento entre os crimes de injúria majorada e
desacato
A  conduta  de ofender funcionário público no exercício ou em razão de
suas  funções  pode  propiciar  enquadramentos  legais  diversos,  admitindo,
como  se  verá,  algumas  variáveis.  Normalmente,  tem-se  tipificado  como
crimes  de desacato  (art.  331  do  CP)  ou injúria  majorada  (art.  140,
combinado com o art. 141, II, do CP). No entanto, a partir da admissão dos
tratados de direitos humanos como normas supralegais, recomenda-se, no
mínimo,  uma  revisão  conceitual,  destacando-se  algumas  diferenças
fundamentais entre os crimes de injúria e desacato. Considera-se que o
crime  de desacato  alcança  especialmente  a  função  pública  exercida  por
determinada  pessoa.  Configura-se  o desacato  quando  a  ofensa  ao
funcionário público tem a finalidade de humilhar o próprio funcionário e o
prestígio da atividade pública. Por isso, é imprescindível que a ofensa seja
proferida na presença do funcionário público, pois somente assim estará

demonstrada a dupla finalidade de inferiorizar o funcionário público e, via
oblíqua,  a  própria  função  pública.  Portanto,  somente  é  admissível  o
desacato  direto  e  imediato  do  funcionário  público  cumulado  com  ofensa
desarrazoada da própria função pública. Recentemente o Superior Tribunal
de  Justiça,  mais  ou  menos  no  sentido  que  viemos  discorrendo  sobre  a
inadequação  do crime de desacato, mas por outro viés, qual seja, o da
inconvencionalidade do questionado crime de desacato, invocou o art. 13 da
Convenção Americana de Direito Humanos, o Pacto de São José da Costa
Rica (STF, RE 466.343, Rel. Min. Cezar Peluso, DJe de 5-6-2009), a qual tem
status supralegal e garante a liberdade de pensamento e de expressão, a
exemplo  de  nossa  Carta  Magna.  Em  outros  termos,  esses  tratados
internacionais  de  direitos  humanos  estão  acima  da  legislação
infraconstitucional  (Cezar  Roberto  Bitencourt, Tratado de Direito Penal —
Parte  Especial,  19.  ed.,  2019,  v.  2,  p.  472).  Nesse  sentido,  seguindo  a
orientação  da  referida  Convenção  Americana,  a  5ª  Turma  do  STJ,  à
unanimidade,  em Habeas  Corpus  da  Relatoria  do  digno  Ministro  Ribeiro
Dantas, destacou que:
“10.  A  Comissão  Interamericana  de  Direitos  Humanos  —  CIDH  já  se
manifestou no sentido de que as leis de desacato se prestam ao abuso,
como meio para silenciar ideias e opiniões consideradas incômodas pe
[/PAGINA 576]

[PAGINA 577]
lo
establishment,  bem  assim  proporcionam  maior  nível  de  proteção  aos
agentes do Estado do que aos particulares, em contravenção aos princípios
democrático e igualitário. 11 (...) A adesão ao Pacto de São José significa a
transposição,  para  a  ordem  jurídica  interna,  de  critérios  recíprocos  de
interpretação, sob pena de negação da universalidade dos valores insertos
nos  direitos  fundamentais  internacionalmente  reconhecidos.  Assim,  o
método  hermenêutico  mais  adequado  à  concretização  da  liberdade  de
expressão reside no postulado pro homine, composto de dois princípios de
proteção de direitos: a dignidade da pessoa humana e a prevalência dos
direitos humanos. 12. A criminalização do desacato está na contramão do

humanismo, porque ressalta a preponderância do Estado — personificado
em seus agentes — sobre o indivíduo. 13. A existência de tal normativo em
nosso ordenamento jurídico é anacrônica, pois traduz desigualdade entre
funcionários e particulares, o que é inaceitável no Estado Democrático de
Direito. 14. Punir o uso de linguagem e atitudes ofensivas contra agentes
estatais é medida capaz de fazer com que as pessoas se abstenham de
usufruir do direito à liberdade de expressão, por temor de sanções penais,
sendo  esta  uma  das  razões  pelas  quais  a  CIDH  estabeleceu  a
recomendação  de  que  os  países  aderentes  ao Pacto  abolissem  suas
respectivas  leis  de  desacato...”  (REsp  1.640.084-SP,  Rel.  Min.  Ribeiro
Dantas, j. 15-12-2016).
Dessa forma, mais ou menos na linha que já sustentávamos sobre os
abusos  dos  denominados crimes  de  desacato,  com  essa  decisão  o  STJ
afasta  a convencionalidade (“constitucionalidade”), desse crime, seguindo,
com louvável perspicácia a orientação do Pacto de São José da Costa Rica.
Na verdade, examinando esse aspecto, tivemos oportunidade de destacar
que, “a partir da Emenda Constitucional n. 45/2004 deve-se interpretar que
a locução ‘guarda da Constituição’ constante do art. 102, I, a, abrange, além
do texto da Constituição, também as normas constitucionais equiparadas,
como são, por exemplo, os tratados de direitos humanos, hoje, material e
formalmente constitucionais” (Cezar Bitencourt, Tratado de Direito Penal —
Parte Geral, 25. ed., 2019, v. 1, p. 265). Nesse sentido é o magistério do
internacionalista  prof.  Valerio  Mazzuoli  (O  controle  jurisdicional  da
convencionalidade das leis, 2. ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011,
p. 147). Recentemente, com elogiável interpretação, o STJ, na senda da
Comissão  Interamericana  de  Direitos  Humanos,  afastou  a superproteção
adicional a funcionários públicos contra as insatisfações dos “súditos”, na
comparação  com  os  cidadãos  em  geral.  Reconheceu  que  um Estado
democrático  de  direito  deve  submeter-se  ao  controle  popular  e  deve
procurar atender aos anseios dos cidadãos exercendo uma boa atenção às
suas demandas, sem criminalizar eventuais demonstrações mais agressivas

de sua insatisfação com a
[/PAGINA 577]

[PAGINA 578]
administração pública.
15. Pena e ação penal
A sanção penal, para a figura simples, é alternativa, detenção de um a
seis meses ou multa (caput); na injúria real, é cumulativa, detenção de três
meses a um ano e multa, além da pena correspondente à violência (§ 2º);
finalmente, a injúria por preconceito é sancionada, cumulativamente, com
reclusão de um a três anos e multa (§ 3º).
A ação penal, a exemplo da calúnia e da difamação, como regra geral, é
de  exclusiva  iniciativa  privada  (art.  145);  será,  no  entanto, pública
condicionada  (art.  145,  parágrafo  único)  quando:  a)  praticada  contra
presidente  da  República  ou  contra  chefe  de  governo  estrangeiro  (com
requisição do ministro da Justiça); b) contra funcionário público, em razão
de suas funções (com representação do ofendido); c) tratar-se de injúria
preconceituosa (§ 3º), segundo a nova redação do parágrafo único do art.
145 (Lei n. 2.033/2009). A quarta exceção à regra geral, segundo o texto
legal,  ocorre  quando,  na injúria real,  da  violência  resultar lesão  corporal
(arts. 140, § 2º, e 145, caput, 2ª parte). Essa é uma peculiaridade exclusiva
da injúria, que os outros crimes contra a honra — calúnia e difamação —
não têm.
No  entanto,  a  partir  da  Lei  n.  9.099/95,  essa  previsão  merece  uma
reflexão mais detida. Na verdade, o art. 88 da referida lei estabelece que a
lesão  corporal  leve  ou  culposa  é  de  ação  pública  condicionada  à
representação. Assim, a nosso juízo, é indispensável que se estabeleça uma
distinção entre lesão corporal leve e lesão corporal grave ou gravíssima: no
caso da primeira, a ação penal será pública condicionada à representação;
no caso das outras lesões, será pública incondicionada. Mas, nesta hipótese,
há mais uma ressalva a fazer: a ação penal será pública incondicionada
somente em relação às lesões, uma vez que em relação à injúria mantém-
se a exclusiva iniciativa privativa do ofendido ou seu representante legal.

Na realidade, nessa hipótese, havendo interesse do ofendido em propor a
ação  privada  pelo  crime  de  injúria,  cumulativa  com  a  ação  pública
(condicionada,  por  lesões  leves;  incondicionada,  por  lesões  graves),
ocorrerá um litisconsórcio ativo entre o ofendido e o Ministério Público. Por
fim,  a  injúria  nunca  será  crime  de  ação  pública  incondicionada,  mesmo
quando da violência resultar lesão corporal grave.
 
Disposições comuns
Art. 141. As penas cominadas neste Capítulo aumentam-se de um terço, se qualquer dos crimes é
cometido:
I — contra o Presidente da República, ou contra chefe de governo estrangeiro;
II — contra funcionário público, em razão de suas funções;
III — na presença de várias pessoas, ou por meio que facilite a divulgação da calúnia, da difamação
ou da injúria;
IV — contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos ou portadora de deficiência, exceto no caso de
injúria.
— Inciso IV acrescentado pela Lei n. 10.741/2003.
— V. art. 65, III, e, do CP.
Parágrafo único. Se o crime é cometid
[/PAGINA 578]

[PAGINA 579]
o mediante paga ou promessa de recompensa, aplica-se a
pena em dobro.
Exclusão do crime
Art. 142. Não constituem injúria ou difamação punível:
I — a ofensa irrogada em juízo, na discussão da causa, pela parte ou por seu procurador;
— V. art. 133 da CF.
II  —  a  opinião  desfavorável  da  crítica  literária,  artística  ou  científica,  salvo  quando  inequívoca  a
intenção de injuriar ou difamar;
— V. art. 5º, IX, da CF.
III — o conceito desfavorável emitido por funcionário público, em apreciação ou informação que
preste no cumprimento de dever do ofício.
Parágrafo único. Nos casos dos n. I e III, responde pela injúria ou pela difamação quem lhe dá
publicidade.
Retratação
Art. 143. O querelado que, antes da sentença, se retrata cabalmente da calúnia ou da difamação,

fica isento de pena.
— V. art. 107, VI, do CP.
Parágrafo único. Nos casos em que o querelado tenha praticado a calúnia ou a difamação utilizando-
se de meios de comunicação, a retratação dar-se-á, se assim desejar o ofendido, pelos mesmos meios
em que se praticou a ofensa.
— Parágrafo único incluído pela Lei n. 13.188/2015.
Art. 144. Se, de referências, alusões ou frases, se infere calúnia, difamação ou injúria, quem se
julga ofendido pode pedir explicações em juízo. Aquele que se recusa a dá-las ou, a critério do juiz, não
as dá satisfatórias, responde pela ofensa.
Art. 145. Nos crimes previstos neste Capítulo somente se procede mediante queixa, salvo quando,
no caso do art. 140, § 2º, da violência resulta lesão corporal.
Parágrafo único. Procede-se mediante requisição do Ministro da Justiça, no caso do n. I do art. 141,
e mediante representação do ofendido, no caso do n. II do mesmo artigo, bem como no caso do § 3º
do art. 140 deste Código.
— V. art. 100, §§ 1º e 2º, do CP.
— V. art. 5º, II, do CPP.
— Parágrafo único com redação determinada pela Lei n. 12.033/2009.
— V. Súmula 714 do STF.
1. Disposições comuns aos crimes contra a honra: considerações
preliminares
Como se fosse um capítulo à parte, ou, pelo menos, uma seção especial,
o Código prescreve disposições comuns aos crimes contra a honra, nos arts.
141 a 145; na realidade, a rubrica do art. 141, “disposições comuns”, não
faz  justiça  aos  demais  artigos,  pois  estes  também  estabelecem  regras
especiais ou comuns a referidos crimes. Por isso, procurando resgatar-lhes
esse  crédito,  preferimos  tratar  dos  diversos  temas  disciplinados  nesses
dispositivos  em  capítulo  próprio,  sob  o  título  “Disposições  comuns  aos
crimes contra a honra”.
2. Formas majoradas dos crimes contra a honra
Os  crimes  contra  a  honra,  com  exceção  da injúria,  não  têm figuras
qualificadas,  como  já  afirmamos.  No  entanto,  circunstâncias  de especial

gravidade relativas à condição ou qualidade do sujeito passivo, ou mesmo
em relação ao modo, meio ou motivo da ação, podem autorizar a elevação
da pena aplicável. Essas hipóteses, relacionadas no art. 141, que não se
confundem com qualificadoras, são majorantes, também conhecida
[/PAGINA 579]

[PAGINA 580]
s como
causas  de  aumento.  Referidas  causas  permitem  a  elevação  da  pena
aplicada  em  um  terço,  mas,  se  o  fato  for  cometido mediante  paga  ou
promessa de recompensa, o parágrafo único autoriza a duplicação da pena
imposta.
Trata-se, na realidade, das mesmas ações que violam o mesmo bem
jurídico honra, com a produção basicamente do mesmo evento. No entanto,
o desvalor  dessas  ações,  em  determinadas  circunstâncias,  é
consideravelmente  maior  e  merecedor,  portanto,  de  maior  reprovação
penal.  Com  efeito,  a  lesão  ou  exposição  a  perigo  do  bem  ou  interesse
juridicamente protegido constitui o desvalor do resultado do fato, já a forma
de  sua  execução  configura  o desvalor da ação.  Este  é  constituído  tanto
pelas modalidades externas do comportamento do autor como pelas suas
circunstâncias pessoais. É indiscutível que o desvalor da ação, hoje, tem
importância  fundamental,  ao  lado  do  desvalor  do  resultado.  Nesse
particular,  o  legislador  brasileiro  preferiu  considerar  a  maior  desvalia  da
ação,  ampliando,  em  obediência  à  proporcionalidade,  a  sanção
correspondente quando a ofensa for proferida:
2.1. Contra o presidente da República ou contra chefe de governo estrangeiro
Eventual ofensa dirigida contra a honra de um governante estrangeiro
reflete-se  diretamente  sobre  a  nação  por  ele  governada.  Enfim,  a  alta
relevância  política  da  função  exercida  pelo  presidente  da  República,
primeiro  mandatário  da  Nação,  justifica  essa  majoração  legal.  Questão
importante  é  definir  se  essa majorante  abrange  também  o  “chefe  de
Estado” naqueles casos em que outra autoridade exerce a função de “chefe
de  governo”,  como  normalmente  ocorre  nos  sistemas  parlamentaristas.
Nélson Hungria sustentava a admissibilidade dessa interpretação, afirmando

que “a expressão ‘chefe de governo’ compreende não só o soberano ou
chefe de Estado, como o ‘primeiro-ministro’ ou ‘presidente de conselho’, pois
a  este  cabe  também  a  alta  direção  governamental”  (Nélson  Hungria,
Comentários ao Código Penal, cit., v. 6, p. 111). Basicamente, as mesmas
razões que impedem a utilização do instituto da exceção da verdade nos
crimes praticados contra a honra do presidente da República e de chefe de
governo estrangeiro justificam a majoração da pena, considerando-se a alta
relevância política das funções que exercem.
Modernamente, ninguém discute a distinção entre “chefe de governo” e
“chefe de Estado”, que, eventualmente, podem fundir-se em uma mesma
autoridade,  mas  quando  exercidas  por  mandatários  diferentes  assumem
características  e  atribuições  completamente  diversas.  Não  se  pode
pretender “agradar” às nações amigas com a punição ilegal e arbitrária dos
“súditos  brasileiros”.  Ademais, não  poder  agravar  a  pena  de  eventual
ofensor da honra de “chefe de Estado” estrangeiro não significa nenhum
desrespeito  ou  menosprezo  a  tal  autoridade,  tanto  que  o  ofensor  será
punido
[/PAGINA 580]

[PAGINA 581]
com rigor, nos termos da lei e sob o império do Estado Democrático
de Direito, e exatamente por respeito ao ordenamento jurídico não lhe será
permitida a exceção da verdade; contudo, somente será impossível agravar-
lhe a pena, exatamente pela falta de previsão legal (nullum crimen nulla
poena sine lege).
Concluindo, para impedir a exceção da verdade, admitimos a ampliação
do  sentido  da  expressão  “chefe  de  governo”  para  abranger  “chefe  de
Estado” (art. 138, § 2º), porque objetiva preservar a honorabilidade dessa
autoridade;  mas  essa  ampliação  interpretativa,  contudo,  será  impossível
para majorar a pena (art. 141, I), por violar o princípio da reserva legal,
algo inadmissível em um Estado Democrático de Direito.
2.2. Contra funcionário público, em razão de suas funções
Na hipótese de o crime ser praticado contra funcionário público e em

razão de suas funções, considera o Código Penal que o desvalor da ação é
mais  grave,  e,  por  isso,  comina-lhe  uma  majorante  penal,  objetivando
preservar  a  integridade  de  seus  órgãos  e  respectivas  funções.  É
indispensável que, no momento do fato, o ofendido ostente a qualidade de
funcionário público e que a ofensa lhe tenha sido dirigida em razão de suas
funções, ou seja, é necessária uma espécie de vínculo ou de relação entre o
ato ofensivo e a função exercida pelo ofendido. Deve, enfim, haver entre o
exercício da função pública e a ofensa irrogada uma relação de causa e
efeito, sendo insuficiente a simples condição de funcionário público ou a
simples oportunidade. Por isso, se a ofensa referir-se à vida particular do
funcionário  público,  sem  qualquer  relação  com  a  função  pública  que
desempenha,  a  agravante  não  existirá.  Igualmente,  quando  a  ofensa
ocorrer após a demissão do cargo ou função pública, não haverá que se
falar na majorante, pois não existe a atualidade da função exigida pela lei.
A  ofensa  ao  funcionário  público  não  atinge  somente  a  sua  dignidade
pessoal, mas também, por extensão, o prestígio da própria função pública
que exerce. Por outro lado, não se pode desconhecer qual é o verdadeiro
bem jurídico protegido, pois este capítulo dos crimes contra a honra situa-se
no título “Dos crimes contra a pessoa”, ao passo que os crimes praticados
contra o Estado são objeto do último capítulo do Código, que trata dos
crimes  contra  a  Administração  Pública.  Tanto  é  verdade  que,  se  o
funcionário público ofendido não desejar, não será instaurada a ação penal,
pois este detém a legitimidade para representar, e não o Estado.
2.3. Na presença de várias pessoas, ou por meio que facilite a divulgação da
calúnia, da difamação ou da injúria
A primeira forma refere-se ao fato de a ofensa ser proferida na presença
de várias pessoas, o que significa um grupo indeterminado: ilimitado no
máximo e que contenha, no mínimo, três, excluídos autores e vítima. Na
realidade,  toda  vez  que  o  Código  Penal,  ao  referir-se  à  pluralidade  de
pessoas,  contenta-s
[/PAGINA 581]

[PAGINA 582]
e  com  duas,  di-lo  expressamente;  por  isso, várias

pessoas não podem ser menos de três. Ademais, é indispensável que as
várias  pessoas  possam  ouvir,  perceber,  entender  ou  presenciar  a
manifestação  ofensiva.  Assim,  não  integram  o  cômputo  mínimo  aquelas
pessoas que, por deficiência de sentidos, forem incapazes de “testemunhar”
a ofensa, como, por exemplo, o cego, o surdo, o louco, a criança inocente
etc.,  ou  quando  a  ofensa  é  proferida  em  idioma  que  os  presentes
desconhecem.
A segunda modalidade contida no inciso em exame é expressa através
de  fórmula  genérica: por  meio  que  facilite  a  divulgação  da  ofensa.  À
evidência, meios de divulgação, por excelência, são aqueles que constituem
a   denominada imprensa,  também  conhecidos  como  “meios  de
comunicação”;  a  partir  da  decisão  do  STF  na  ADPF  n.  130/DF,  estão
também  ao  alcance  do  Código  Penal.  São  outros  meios  que  facilitam  a
divulgação:  escritos  e  pichações  em  vias  públicas  e  muros,  pintura,
escultura, disco, alto-falante etc.
Para caracterizar a majorante é desnecessária a prova de que houve a
divulgação  efetiva  da  ofensa,  sendo  suficiente  que  o  meio  empregado
facilite  a  sua  ocorrência.  Basta,  como  já  referimos,  que  se  configure  a
situação de perigo, sendo irrelevante a sua concretização. Desde que se crie
o perigo de divulgação ou propagação, pela natureza do meio, desde que
utilizado com idoneidade, configura-se a majorante. Não é necessário que a
divulgação tenha efetivamente ocorrido; basta o emprego de meio capaz de
facilitá-la. Mas, não se pode esquecer, é preciso que o meio utilizado tenha
condições de facilitar a divulgação, ou seja, deve ser usado de modo que
crie o perigo da divulgação, caso contrário a majorante é inaplicável.
2.4. Contra pessoa maior de 60 anos ou portadora de deficiência
O legislador apenas repete nesse dispositivo a mesma majorante que
acrescentou para o crime de injúria. É indispensável, convém registrar, que
o sujeito ativo conheça as condições da vítima, quer de pessoa idosa (maior

de 60 anos), quer de portadora de deficiência. O desconhecimento de tais
condições afasta o dolo do agente.
Nesse  dispositivo,  o  legislador  tomou  o  cuidado,  embora  fosse
tecnicamente desnecessário, de ressalvar que, na hipótese de injúria, não
incide a majorante ora examinada. Com efeito, a incidência no crime de
injúria é afastada pelo princípio do ne bis in idem, pois praticá-la contra
pessoa idosa ou portadora de deficiência incorre nas novas elementares
típicas da injúria qualificada.
2.5. Mediante paga ou promessa de recompensa
Paga  ou promessa de recompensa é prevista na Parte Geral do Código
como  agravante  genérica  (art.  62,  VI),  e,  na  Parte  Especial,  assume  a
condição de qualificadora na hipótese do crime de homicídio. Nos crimes
contra a honra, a paga ou promessa de recompensa é excepcionalmente
elevada à condição de causa de aumento de pena. Trata-se do chamado
cr
[/PAGINA 582]

[PAGINA 583]
ime mercenário, que sempre revela maior torpeza do agente, tornando-o
merecedor de maior reprovação penal. Nesse caso, em que a pena aplicada
deve ser dobrada, mandante e executor respondem igualmente pelo crime
com  pena  majorada.  Fundamenta  a  majoração  de  pena  a  vileza  do
comportamento mercenário dos agentes.
Essa majorante não exige habitualidade, sendo suficiente a sua eventual
ocorrência.  Pode  apresentar-se  sob  duas  formas: paga  ou promessa;  na
primeira,  há  o  recebimento  efetivo;  na  segunda,  há  o  compromisso  de
recompensar. A recompensa normalmente é monetária, nada impedindo,
porém, que possa assumir outra natureza de vantagem economicamente
apreciável.
3. Causas especiais de exclusão de crimes
A s causas  excludentes  da  antijuridicidade  não  são  desconhecidas  dos
crimes contra a honra. Com efeito, as excludentes gerais da antijuridicidade

— estado de necessidade, legítima defesa, estrito cumprimento de dever
legal  e  exercício  regular  de  direito  —  podem  ocorrer  normalmente  nos
crimes  contra  a  honra.  Mas,  além  dessas causas  justificantes  comuns  a
outras  infrações  penais,  nestes  crimes  podem  existir circunstâncias
especiais  capazes  de,  excepcionalmente,  justificar  a  prática  da  conduta
geralmente ofensiva. Essas circunstâncias preferimos denominá-las causas
especiais de exclusão de crime, e estão relacionadas no art. 142 do CP.
Embora  a  honra  como  valor  permanente  da  personalidade  seja
irrenunciável, o ofendido pode, circunstancialmente, declinar do direito à
sua defesa; nesse sentido, até se pode falar em disponibilidade do bem
jurídico; por seu caráter estritamente individual, cabe a seu titular decidir
da conveniência e oportunidade de preservá-lo. Assim, o consentimento do
ofendido, a despeito de algumas divergências, exclui a própria tipicidade da
conduta ofensiva (alguns autores sustentam que é a antijuridicidade que
fica excluída). Mas somente o titular do bem lesado pode consentir, e não
seu  representante  legal.  A renúncia  ou  o perdão,  que  não  deixam  de
significar  uma  espécie  de consentimento,  ainda  que  tardiamente
manifestado,  excluem  apenas  a  punibilidade,  porque  o  crime  já  se
aperfeiçoou.
3.1. Natureza jurídica das excludentes especiais
No  passado  houve  grande  divergência  na  doutrina  sobre  a natureza
jurídica  das  hipóteses  relacionadas  neste  dispositivo  sobre  a imunidade
penal  ou excludentes  de  crime.  A  doutrina  tem-se  referido  à  natureza
dessas  excludentes,  ora  como causas  de  exclusão  de  pena,  subsistindo,
portanto, a estrutura criminosa da conduta, ora como causas de exclusão da
antijuridicidade,  quando  subsistiria  a  tipicidade  do  fato,  sendo,
excepcionalmente, afastada somente a contrariedade ao direito em razão
dessas circunstâncias que legitimariam a ação, e, finalmente, como causas
de exclusão da tipicidade, ante a ausência do animus vel diffamandi, que
não  ignora,  porém,  a  possibilidade
[/PAGINA 583]

[PAGINA 584]
da  exclusão  da  ilicitude  do  fato.  Na

verdade,  as  duas  últimas  acepções  praticamente  se  confundem  ou  se
complementam.
Examinando-se todo o contexto, constata-se, desde logo, que a rubrica
que acompanha o art. 142, que define essas causas especiais, classifica-as
como “causas de exclusão de crime”. O fato de o texto do artigo dizer que,
nas  circunstâncias,  a  injúria  e  a  difamação  não  são  “puníveis”  não  é
suficiente para afastar o conteúdo eloquente de sua rubrica, que define a
natureza das exceções elencadas. Com efeito, a exclusão é de crime (e não
de pena): ou desaparece a tipicidade (pela falta do animus ofendendi) ou
desaparece  a antijuridicidade, pela excepcional autorização da prática de
uma  conduta  típica,  para  preservar  interesse  social  relevante.  As
excludentes aqui relacionadas referem-se somente à difamação e à injúria,
não abrangendo a calúnia, como já referido.
Na verdade, os preceitos contidos no art. 142 do CP são constitutivos,
pois criam o fundamento das causas especiais de exclusão do crime. Não
são  puramente declaratórios,  isto  é,  não  têm  a  finalidade  exclusiva  de
lembrar ao julgador que a ofensa perde o caráter de antijurídica quando
constitui meio adequado para atingir um fim permitido. Ao fim e ao cabo, é
indiferente  que  sejam  considerados  constitutivos  ou  puramente
declaratórios, desde que se reconheça que se trata de causas especiais de
exclusão  de  crime,  seja  pela  eliminação  da  tipicidade,  seja  pelo
afastamento excepcional da antijuridicidade. Seria paradoxal adjetivar de
ilícito um meio justo utilizado para um fim justo para só, finalmente, afirmar
que a pena é inaplicável ante a especial autorização legal da conduta.
3.2. Excludentes especiais e elemento subjetivo
A antijuridicidade, entendida como relação de contrariedade entre o fato
e  a  norma  jurídica,  tem  sido  definida,  por  um  setor  doutrinário,  como
puramente objetiva, sendo indiferente a relação anímica entre o agente e o
fato justificado.  No  entanto,  segundo  o  entendimento  majoritário,  assim

como há elementos objetivos e subjetivos no tipo, originando a divisão em
tipo  objetivo  e  tipo  subjetivo,  nas causas  de  justificação  há  igualmente
componentes objetivos  e subjetivos.  Por  isso,  não  basta  que  estejam
presentes os pressupostos objetivos de uma causa de justificação, sendo
necessário  que  o  agente  tenha  consciência  de  agir  acobertado  por  uma
excludente, isto é, com vontade de evitar um dano pessoal ou alheio.
Como  destaca  Jescheck,  para  uma teoria  pessoal  do  injusto,  que  faz
depender  o injusto da ação da direção da vontade do autor, é natural a
exigência de que a intenção do autor dirija-se, em todas as descriminantes,
a uma meta socialmente valiosa, pois somente assim desaparecerá no fato
o desvalor da ação  (H.  H.  Jescheck, Tratado de Derecho Penal — Parte
General,  trad.  da  4.  ed.  de  1988,  de  José  Luis  Manzanares  Samaniago,
Granada,  Ed.
[/PAGINA 584]

[PAGINA 585]
Comares,  1993,  p.  447).  Em  outros  termos,  a  partir  do
momento  em  que  se  adota  uma  concepção  do  injusto  que  distingue  o
desvalor  da  ação  do  desvalor  do  resultado,  é  necessária  a  presença  do
elemento subjetivo em todas as causas de justificação, isto é, não basta
que ocorra objetivamente a excludente de criminalidade, mas é necessário
que o autor saiba e tenha a vontade de atuar de forma autorizada, isto é,
de forma juridicamente permitida. Mutatis mutandis, como se exige o dolo
para a configuração do tipo, exige-se igualmente o mesmo dolo de agir
autorizadamente. Não estará, por exemplo, amparado em legítima defesa
quem agir movido por vingança, ainda que se comprove, a seguir, que a
vítima estava prestes a sacar sua arma para matá-lo. Em outras palavras,
só age em legítima defesa quem o faz com animus defendendi. A presença
do  elemento  subjetivo  afasta  o desvalor da ação, pois, na verdade, age
conforme ao Direito.
A exemplo das causas de justificação, as chamadas excludentes especiais
— todas elas — também exigem a presença do elemento subjetivo, isto é,
não  basta,  repita-se,  que  ocorra  objetivamente  a  excludente  de
criminalidade, mas é necessário que o autor saiba e tenha a vontade de

atuar de forma autorizada, de forma juridicamente permitida, ou seja, nos
moldes em que lhe assegura o art. 142. Quem, por exemplo, age movido
por ódio, vingança ou simplesmente com o propósito de ofender à evidência
não pode acobertar-se sob uma pretensa “imunidade” penal.
3.3. Espécies de excludentes especiais
De plano percebe-se que a imunidade contida no dispositivo em exame
refere-se  somente  à  difamação  e  à  injúria,  não  abrangendo  a  calúnia.
Ocorre que, quando a imputação refere-se a fato criminoso, não se justifica
qualquer  obstáculo  ao  seu  esclarecimento;  o  interesse  do  Estado  em
investigar crimes e punir seus autores é superior a eventuais exceções que
se possam atribuir ao ofensor, além de tratar-se também de crime bem
mais grave que os outros dois. O Código Penal dispensa-lhe, no entanto, um
tratamento  democrático: não  lhe  concede  imunidade,  mas  permite  a
exceção  da  verdade!  É  justo,  pois  ou  o  ofensor  prova  a  veracidade  da
acusação ou responde por ela, sem imunidade.
São  as  seguintes  as excludentes especiais, que passamos a examinar
(três do Código Penal e uma da Lei n. 8.906/94): ofensa irrogada em juízo
(I)  —  imunidade  judiciária;  crítica  literária,  artística  ou  científica  (II);
conceito  desfavorável  emitido  por  funcionário  público  (III)  e  imunidade
profissional (Lei n. 8.906/94).
3.3.1. Ofensa irrogada em juízo (I) — imunidade judiciária
Não  constitui  crime  a injúria  ou  difamação  proferida  em  juízo,  na
discussão da causa, pela parte ou seu procurador. Para que haja a exclusão,
a ofensa deve relacionar-se diretamente com a causa em questão, ou seja,
somente incidirá a excludente se a ofensa irrogada em juízo tiver nexo com
a discussão da causa
[/PAGINA 585]

[PAGINA 586]
. Logo, dois requisitos precisam fazer-se presentes: a)
que a ofensa seja irrogada em juízo; b) que se relacione com a causa em
discussão. Assim, é indispensável uma relação causal entre o embate e a
ofensa. A excludente, neste caso, justifica-se por duas razões básicas: de

um  lado,  para  assegurar  a  mais ampla defesa dos interesses postos em
juízo,  sem  o  receio  de  que  determinado  argumento  ou  determinada
expressão  possa  ser  objeto  de  imputação  criminal;  de  outro  lado,  a
veemência dos debates, o ardor com que se defende esses direitos pode
resultar, eventualmente, em alusões ofensivas à honra de outrem, embora
desprovidas do animus ofendendi.
A Constituição Federal de 1988 ampliou a imunidade do advogado, à
semelhança  do  parlamentar,  declarando-o  “inviolável  por  seus  atos  e
manifestações no exercício da profissão, nos limites da lei” (art. 133 da CF).
Os  limites  e  o  conteúdo  dessa  inviolabilidade  abordaremos  em  tópico
especial, sob a rubrica imunidade profissional.
3.3.1.1. Limites subjetivos da imunidade judiciária
O  texto  legal  menciona  expressamente  a  “parte  ou  seu  procurador”.
Parte é qualquer dos sujeitos da relação processual: autor, réu, litisconsorte
e  interveniente  etc.; procurador, por sua vez, é o representante legal da
parte   com capacidade  postulatória,  ou  seja,  o  advogado,  que  “é
indispensável à administração da justiça” (art. 133, 1ª parte, da CF). O
Ministério  Público  é  parte  e  se  faz  representar  por  um  de  seus  órgãos.
Expressões ofensivas podem ser trocadas entre e pelas partes ou dirigidas
por estas a qualquer outro, mesmo estranho à relação processual, desde
que se relacionem com a causa em debate. Outros “agentes processuais”,
como,  por  exemplo,  juiz,  escrivão,  perito,  testemunha,  não  estão
acobertados  pela  imunidade  judiciária,  podendo,  eventualmente,
resguardar-se pelo inciso III, na condição de funcionário público, ou, ainda,
pelo art. 23, III (1ª parte), desde que ajam no “estrito cumprimento de
dever legal”. Como o texto legal não diz que a injúria ou difamação deve
ser  dirigida  contra  a  parte  contrária  ou  seu  procurador,  não  exclui  a
imunidade mesmo quando a ofensa é dirigida contra alguém estranho à
relação  processual  (exemplo:  testemunha,  perito  ou  qualquer  terceiro),
desde  que  haja  conexão  com  a  causa  em  discussão.  Essa  ausência  de

restrição legal vem a adequar-se ao princípio da ampla defesa.
A imunidade judiciária abrange inclusive a ofensa que é irrogada contra o
juiz  da  causa.  O  Poder  Judiciário  tem  demonstrado  ao  longo  do  tempo
grande dificuldade em absorver a inviolabilidade do advogado, quando, no
exercício  da  profissão,  profere  ofensa  dirigida  ao  magistrado,  embora  o
Supremo Tribunal Federal tivesse recomendado tolerância dos juízes (STF,
RTJ, 87/54). O saudoso Heleno Cláudio Fragoso igualmente repudiava o
entendimento  jurisprudencial,  afirmando  que:  “Trata-se  de  distinçã
[/PAGINA 586]

[PAGINA 587]
o
inadmissível, que cria uma exceção não prevista em lei” (Lições de Direito
Penal — Parte Especial, 10. ed., 1988, v. 1, p. 143). A partir da Constituição
de 1988 e da edição da Lei n. 8.906/94, finalmente, esse ranço corporativo
jurisprudencial, que foi proscrito pela nova ordem constitucional, não tem
mais  razão  de  ser.  Na  realidade,  a  Constituição  Federal  assegura  ao
advogado,  no  exercício  profissional,  não  apenas  a imunidade  material
contida no art. 142, I, do CP, mas verdadeira inviolabilidade profissional, em
juízo ou fora dele. Não há que se falar em imunidade, no entanto, quando a
ofensa for proferida fora do processo ou da discussão da causa, como, por
exemplo, no recinto do fórum.
3.3.2. Inviolabilidade profissional: em juízo ou fora dele
Segundo  a  Constituição,  o  advogado  é  “inviolável  por  seus  atos  e
manifestações no exercício da profissão, nos limites da lei” (art. 133). E a
lei  determina  que  “O  advogado  tem  imunidade  profissional,  não
constituindo injúria, difamação ou desacato puníveis qualquer manifestação
de sua parte, no exercício de sua atividade, em juízo ou fora dele, sem
prejuízo das sanções disciplinares perante a OAB...” (art. 7º, § 2º, da Lei n.
8.906/94).  A  partir  desse  diploma  legal,  aquele  entendimento
jurisprudencial majoritário, segundo o qual as ofensas irrogadas contra o
juiz não eram abrangidas pela imunidade penal do art. 142, encontra-se
completamente superado em relação ao advogado, a despeito da reticente
posição do Supremo Tribunal Federal. A Constituição (art. 133) e a Lei n.

8.906/94 (art. 7º, § 2º) estabelecem os limites que devem ser respeitados
pelos nossos pretórios, especialmente pela Corte Suprema, que é o seu
guardião.  Aquele  entendimento  superado,  a  nosso  juízo  equivocado,
restringe-se à parte, não podendo alcançar o advogado, que passou a ter
imunidade semelhante à do parlamentar. Eventual excesso, ressalva a Lei
n. 8.906/94, estará sujeito às “sanções disciplinares”. Nessa mesma linha,
para Damásio de Jesus, referindo-se à inviolabilidade profissional, “significa
que  não  responde  criminalmente  pelos  chamados  delitos  de  opinião,
estendendo-se ao desacato, desde que guardem relação com o exercício da
profissão e a defesa de um direito...” (Direito Penal, cit., v. 2, p. 229).
Assim,  constatados  pelo  Judiciário  eventuais  excessos,  devem  ser
encaminhados à comissão de ética da OAB, para apurar responsabilidades
administrativas, mas nunca pretender impor a lei penal, como tem ocorrido.
Ademais,  a  imunidade  atribuída  ao  advogado  disciplinada  pela  Lei  n.
8.906/94, que inclui o crime de desacato, no exercício profissional, em juízo
ou  fora  dele,  é  absolutamente constitucional,  e  não  há  nenhuma
ilegitimidade no fato de não ser estendida essa inviolabilidade aos demais
sujeitos da relação processual, especialmente às partes do processo. Aliás,
o advogado não é parte, mas procurador, e a inviolabilidade profissional foi
reconhe
[/PAGINA 587]

[PAGINA 588]
cida  somente  a  ele  (art.  133)  e  não  às  partes,  pela  própria
Constituição. Com efeito, o constituinte brasileiro percebeu a dificuldade do
mister  exercido  pelo  advogado  e  do  múnus  público  que  assume  no
patrocínio da busca da Justiça, reconhecendo a necessidade de assegurar-
lhe  a  inviolabilidade  de  suas  manifestações  quando  no  exercício  desse
múnus, em juízo ou fora dele. O Ministério Público e o juiz têm suas próprias
garantias constitucionais, que tampouco se estendem ao advogado, e nem
por  isso  são  inconstitucionais.  Assim  como  aquelas  — vitaliciedade,
inamovibilidade  e  irredutibilidade  de  vencimentos  —  são  inerentes  às
atividades daquelas autoridades, esta, a inviolabilidade profissional, agora
assegurada pela Constituição Federal, é igualmente inerente à atividade
profissional  do  advogado,  aliás,  reconhecido,  pela  própria  Constituição

Federal,  como  “indispensável  à  administração  da  justiça”  (art.  133,  1ª
parte).
Igualmente  superado  está  aquele  entendimento  que  foi,  inicialmente,
sustentado por Nélson Hungria, segundo o qual as ofensas não podem ser
proferidas às autoridades públicas, em razão da importância da função que
desempenham. Nesse sentido, o Promotor de Justiça Fábio Medina Osório,
analisando a inviolabilidade do advogado à luz da Constituição Federal e da
Lei n. 8.906, com acerto, sustenta: “Fora de dúvida que a atual legislação
admite,  como  alvo  das  manifestações  dos  advogados,  as  autoridades
públicas porque admite, inclusive, o delito de desacato, cujo sujeito passivo
é  a  própria  Administração  Pública.  O  importante  é  verificar,  no  caso
concreto, se houve necessidade de o advogado ofender o Juiz, o membro do
Ministério Público, terceiros ou a parte contrária. O núcleo da imunidade aí
reside:  a  necessidade  das  ofensas  para  o  desempenho  das  funções”  (A
imunidade penal do advogado na Lei 8.906 de 4.7.94 — Estatuto da OAB,
Revista Brasileira de Ciências Criminais, n. 9, jan.-mar. 1995, p. 98).
3.3.2.1. No exercício da atividade: em juízo ou fora dele
A  imunidade  profissional,  disciplinada  no  Estatuto  da  OAB  (Lei  n.
8.906/97), representa a regulamentação do texto constitucional que elevou
o  advogado  à  condição  de indispensável  à  administração  da  justiça  e
considerou-o inviolável  por  seus  atos  e  manifestações  no  exercício  da
profissão, “nos limites da lei” (art. 133 da CF). Na verdade, a própria Carta
Magna, que reconheceu a indispensabilidade do advogado na administração
da  justiça,  atribuiu-lhe  a inviolabilidade  no  exercício  de  sua  atividade
profissional, e ela própria delineou os seus limites, “nos termos da lei”.
Dessa orientação constitucional chega-se a duas conclusões inarredáveis: a
indispensabilidade  do  advogado  na  administração  da  justiça  e  a  sua
inviolabilidade profissional. Pode-se discutir, evidentemente, os limites da
inviolabilidade estabelecidos na lei, desde que não se chegue ao extr
[/PAGINA 588]

[PAGINA 589]
emo
de negá-la, como já ocorreu em alguns julgados.

A Lei n. 8.906/94, inegavelmente, ampliou a imunidade do advogado,
que, pelo Código Penal, limitava-se às “ofensas irrogadas em juízo”, isto é,
a imunidade profissional resumia-se ao quotidiano forense; no entanto, a
atividade  postulatória  é  exercida  em  todos  os  pleitos  em  que  alguém
precise ou queira fazer-se representar por advogado, em juízo ou fora dele.
Contudo, não se está sustentando inviolabilidade ilimitada; ao contrário, o
seu limite está contido na própria lei, qual seja, “no exercício da atividade
profissional”. Claro está que não se trata de um privilégio especial para os
advogados, mas somente uma efetiva garantia constitucional, indispensável
para  o  bom  desempenho  do  contraditório  e  da  ampla  defesa  dos
constituintes, a exemplo das garantias constitucionalmente asseguradas aos
membros  da  magistratura  e  do  Ministério  Público  — vitaliciedade,
inamovibilidade  e  irredutibilidade  de  vencimentos  —,  que  tampouco
representam privilégios pessoais ou especiais.
Busca-se com a inviolabilidade profissional assegurar o exercício de uma
advocacia  ética  e  indispensável  à administração  da  justiça,  que  não  se
confunde  com  autorização  para,  levianamente,  usar  os  meios  de
comunicação  de  massa  para  realizar  verdadeiros  “debates  processuais”,
com  linguagem  desnecessária  e  inadequada,  resvalando,  não  raro,  para
ataques pessoais. Nem os advogados, nem magistrados e Ministério Público
estão autorizados a abusar dos meios de comunicação, deslocando o cerne
do processo, sob a falácia da publicidade dos atos processuais, os primeiros
para  atingir  seus  adversários  ou  oponentes,  os  outros  para  “condenar”
perante a opinião pública quem ainda é “presumidamente inocente” pela
Constituição  Federal.  Talvez  não  seja  necessária  a  desvirtuada  “Lei  da
Mordaça”, desde que todos se conscientizem de suas funções e dos limites
da publicidade do processo, que, necessariamente, estão conjugados com o
princípio da presunção da inocência e do contraditório.
3.3.3. Crítica literária, artística ou científica (II)
Obras  literária,  artística  ou  científica  estão,  naturalmente,  sujeitas  a

exame, análise ou avaliação críticas, das quais o autor não pode subtrair-se,
a menos que prefira mantê-las inéditas. Como dizia Nélson Hungria, “Quem
sai retrocena e surge na ribalta, é para receber aplausos ou apupos. O
desfavor da crítica é, aqui, um risco profissional” (Comentários ao Código
Penal, cit., v. 6, p. 123). A crítica prudente, fundamentada, realizada com
animus criticandi, não traz em seu bojo conteúdo ilícito, seja de natureza
literária, artística ou científica. O fato é que o CP admite o exame crítico,
por  mais  severo  que  seja,  não  apenas  de  determinada  obra,  mas  da
produção  geral  e,  inclusive,  da  capacidade  do  próprio  autor,  desde  que
elaborada  com  a  linguagem  necessária  e  suficiente  para  exprimir  o
pensamen
[/PAGINA 589]

[PAGINA 590]
to do crítico.
O próprio texto legal da excludente, por fim, ressalva que a imunidade
não é aplicável quando for inequívoco o propósito de ofender, ou seja, é
fundamental que a conduta seja orientada pelo elemento subjetivo (sem
animus  ofendendi),  conforme  demonstramos  no  tópico  próprio.  Nesse
sentido,  é  muito  significativo  o  exemplo  que  era  citado  por  Magalhães
Noronha: “Se se diz que um artista pintou seu quadro no escuro ou de olhos
fechados, não se injuria; mas se se fala que aquilo é pintura de asno, é
visível o ânimo de injuriar” (Magalhães Noronha, Direito Penal, cit., v. 2,
p. 144). Não seria ético nem justo permitir que o literato, o artista ou o
cientista  ficassem  expostos  ao  ataque  irresponsável  e  impune  à  sua
dignidade e reputação por parte de quem quer que desejasse criticá-los.
3.3.4. Conceito desfavorável emitido por funcionário público (III)
O inciso III destina-se a funcionário público que, por dever de ofício, isto
é,  no  cumprimento  de  dever  funcional,  emita conceito  desfavorável  em
apreciação ou informação. Por vezes, o funcionário pode ser levado a usar
termos ou expressões ofensivas, mas necessárias ao fiel relato dos fatos ou
argumentos.  É  indispensável,  para  o  bom  exercício  da  função  pública,
conceder essa proteção ao servidor, que tem o dever legal de informar ou
relatar, com seriedade e exatidão, o que seu cargo ou função lhe atribui.

Essa  imunidade  aplica-se  somente  quando  o  conceito  for  emitido  no
cumprimento  de  dever  de  ofício,  e,  ainda,  quando  representar  meio
adequado ao exercício de um dever funcional, caso contrário, ultrapassará
os limites do estrito dever legal.
Convém destacar, desde logo, porém, que a imunidade funcional limita-
se ao objeto do relatório, da informação, da comunicação ou parecer e nos
limites do necessário; não há liberdade para ultrajar mesmo em nome do
“dever  de  ofício”,  quando  mostrar-se  desnecessário,  desarrazoado  ou
prepotente. Em outros termos, deve-se atentar para a adequação do meio
ao fim pretendido. Assim, se a ofensa não tiver relação direta com o ato
funcional,  mas  com  o  propósito  de  ofender,  não  se  caracterizará  a
excludente especial, como, por exemplo, aquele que, ao relatar ou informar
sobre  determinado  indivíduo,  aproveita  a  oportunidade  para  tecer
considerações  desairosas  sobre  terceiro  ou  mesmo  relativas  ao  próprio
“relatado”, quando as considerações ultrajantes forem descontextualizadas,
deverá responder pela ofensa.
Com  efeito,  em  qualquer  das  excludentes,  inclusive  da  imunidade
profissional, quando há a inequívoca intenção de ofender, é insustentável
pretender que a conduta seja protegida pela imunidade do art. 142, sendo
irrelevante a inexistência, nos incisos I e III, da ressalva constante do inciso
II, conforme já demonstramos acima. Responde pela injúria ou difamação
quem  dá publicidade, nas hipóteses dos itens I e III, isto é, o parágrafo
único  do  art.  142  refere-
[/PAGINA 590]

[PAGINA 591]
se  somente  à  ofensa  irrogada  em  juízo  e  ao
conceito desfavorável emitido por funcionário público no exercício de seu
dever funcional.
4. Retratação nos crimes contra a honra
A calúnia e a difamação admitem a retratação, antes da sentença sendo
inadmitida  na  injúria.  Na  injúria,  como  afirmava  Aníbal  Bruno,  “há  só  a
ofensa da palavra ou do gesto, que ninguém pode retirar. Na calúnia e

difamação  o  dano  resulta  da  arguição  falsa  de  fatos  criminosos  ou  não
criminosos. Se o acusador mesmo os nega, a vítima pode considerar-se
desagravada e o seu crédito social livre de perigo, e com isso a punibilidade
de  ação  típica  se  extingue.  O  direito  atende  ao  gesto  do  ofensor  que
procura reparar o dano desdizendo-se” (Aníbal Bruno, Direito Penal, Rio de
Janeiro, Forense, 1967, p. 228). Retratação é o ato de desdizer, de retirar o
que se disse. Retratação não se confunde com negação do fato ou negativa
de  autoria,  pois  pressupõe  o  reconhecimento  de  uma  afirmação
confessadamente errada, inverídica. Negar o fato não é retratar-se. Afirmar
que não houve a intenção de ofender tampouco caracteriza a retratação,
sendo indispensável que o agente se desdiga, isto é, retire expressamente
o que afirmara. Pela retratação o agente reconsidera a afirmação anterior,
e, assim, procura impedir o dano que poderia resultar da sua falsidade.
Nos casos em que o querelado tenha praticado a calúnia ou a difamação
utilizando-se  de  meios  de  comunicação,  a retratação  dar-se-á, se assim
desejar o ofendido, pelos mesmos meios em que se praticou a ofensa, de
acordo com o parágrafo único que a Lei n. 13.188/2015 acrescentou ao art.
143  do  Código  Penal.  Nessa  hipótese,  diferentemente  da  calúnia  ou
difamação  praticada  por  outros  meios,  dependerá  do  “consentimento  da
vítima”  (se  assim  desejar  o  ofendido),  isto  é,  “não  poderá  decorrer
automaticamente  da  vontade  e  manifestação  do  ofensor”.  Aliás,  a
retratação  até  poderá  ocorrer, in concreto,  mas  somente  produzirá  seus
efeitos penais se for precedido da aquiescência do ofendido, e, ademais,
desde que o faça “pelos mesmos meios em que se praticou a ofensa”, ou
seja, “utilizando-se de meios de comunicação”. Esse diploma legal — Lei n.
13.188/2015 — tem a finalidade de suprir lacuna decorrente da declaração
de inconstitucionalidade da Lei n. 5.250/67, pelo STF, relativa ao direito de
resposta a ofensas praticadas pelos meios de comunicação. Trata-se de lei
que disciplina, basicamente, matéria cível, com exceção de dois tópicos:
impossibilidade de “prova da verdade”, em caso de injúria, e condicionar os
efeitos da retratação na calúnia e difamação à aquiescência do ofendido.

A retratação ou declaração da verdade também exclui a punibilidade na
falsa perícia ou no falso testemunho. A declaração da verdade é o meio de
corrigir o silêncio com o qual o agente a ocultou (art. 342, § 2º). Nessa
hipótese, a retratação deve ser completa e ocorrer antes da public
[/PAGINA 591]

[PAGINA 592]
ação da
sentença  no  processo  em  que  ocorreu  a  falsidade.  A  exemplo  do  que
acontece com os crimes contra a honra, neste caso, a retratação não se
comunica aos demais participantes.
4.1. Efeitos da retratação
Os efeitos decorrentes da retratação são limitados à área criminal, não
havendo nenhum reflexo no plano indenizatório, por exemplo. O próprio
Código Penal encarrega-se de definir a natureza jurídica da retratação ao
relacioná-la como causa extintiva da punibilidade (art. 107, VI). Damásio de
Jesus, não muito conformado com essa opção do Código, sustenta que “A
retratação deveria constituir causa de diminuição da pena e não de extinção
da  punibilidade...  Por  mais  cabal  que  seja  a  retratação,  nunca  poderá
alcançar  todas  as  pessoas  que  tomaram  conhecimento  da  imputação
ofensiva.  Não  havendo  reparação  total  do  dano  à  honra  da  vítima,  não
deveria a retratação extinguir a punibilidade, mas permitir a atenuação da
pena” (Damásio de Jesus, Direito Penal — Parte Especial, v. 2, p. 231). Sem
discordar dos judiciosos argumentos citados, admitimos que foram razões
puramente de política criminal que levaram o legislador de 1940 a optar por
atribuir  o  efeito  extintivo  da  punibilidade  à  retratação  cabal  e  definitiva
levada  a  efeito  antes  da  sentença.  Nesse  sentido,  admitimos  o
entendimento de Hungria, segundo o qual “A retratação é uma espécie de
arrependimento  eficaz  (art.  13)  que  se  opera  após  o eventus  sceleris”
(Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 26).
A punição, efetivamente, é a consequência natural da realização da ação
típica, antijurídica e culpável. No entanto, após a prática do fato delituoso
podem ocorrer causas que impeçam a aplicação ou execução da sanção
respectiva; não é a ação, porém, que se extingue, mas o ius puniendi do

Estado,  ou,  em  outros  termos,  como  dizia  o  Min.  Francisco  Campos  na
Exposição de Motivos do Código Penal de 1940: “O que se extingue, antes
de tudo, nos casos enumerados, no art. 108 do projeto, é o próprio direito
de  punir  por  parte  do  Estado  (a  doutrina  alemã  fala  em Wegfall  des
staatlichen Staatsanspruchs). Dá-se, como diz Maggiore, uma renúncia, uma
abdicação,  uma  derrelição  do direito de punir do Estado. Deve-se dizer,
portanto, com acerto, que o que cessa é a punibilidade do fato, em razão de
contingências ou por motivos vários de conveniência ou oportunidade”. De
observar-se,  porém,  que  o  crime,  como  fato,  isto  é,  como  ilícito  penal,
permanece gerando todos os demais efeitos civis, pois uma causa posterior
não pode apagar o que já se realizou no tempo e no espaço; não impede,
por exemplo, a propositura de ação reparatória cível (art. 67, II, do CPP).
4.2. Forma, conteúdo e momento processual da retratação
Não há exigência de qualquer formalidade para a validade da retratação.
É suficiente que seja por escrito, nos autos; deve ser completa, cabal, isto
é, abrangendo tudo o que o ofensor disse contra o ofen
[/PAGINA 592]

[PAGINA 593]
dido, e incondicional.
Sua incondicionalidade justifica-se por ser ato unilateral e produzir efeitos
independentemente  da  aceitação  da  vítima.  Pode  ser  feita  pelo  próprio
ofensor ou por seu procurador com poderes especiais para esse fim. É uma
circunstância  subjetiva,  de  caráter  pessoal,  que  não  se  comunica  aos
demais participantes, na hipótese de concurso de pessoas. Em se tratando
de  concurso  de  crimes,  calúnia  e  difamação,  a  retratação  produz  seus
efeitos somente em relação ao crime (ou fato) a que se refere; isso significa
que, havendo dois crimes, o agente pode retratar-se em relação a um e
manter a imputação em relação a outro, sem que isso sirva para invalidar a
retratação,  e  essa  individualização  tampouco  pode  ser  entendida  como
retratação  parcial,  condicional  ou  incompleta,  pois  esses  atributos  são
exigíveis em relação a cada fato em particular, capazes de configurar uma
unidade delitiva.
A previsão legal, enfatizando, permite que a retratação possa ser feita

somente  até  antes  da  publicação  da  sentença,  embora  haja  decisão
admitindo sua realização até antes do julgamento do recurso. Na verdade,
retratação proferida após a publicação da sentença, mesmo recorrível, é
absolutamente ineficaz para fins de extinção da punibilidade. Deverá, no
máximo, ser considerada na dosimetria penal.
4.3. Retratação nos crimes de ação pública condicionada: possibilidade
O art. 143 do CP, ao consagrar o instituto da retratação, refere-se ao
sujeito  ativo  da  ofensa  e  passivo  da  relação  processual  penal  como
“querelado”. A doutrina e a jurisprudência, de modo geral, sustentam que a
retratação somente é admissível nos crimes de exclusiva iniciativa privada,
exatamente porque a lei se refere somente a “querelado”, e este só existe
nessa  espécie  de  ação  penal.  Mas  os  tribunais  também  já  andaram
admitindo que a retratação pode existir independentemente de tratar-se de
ação privada ou pública condicionada.
Em primeiro lugar, deve-se ter presente que os crimes contra a honra, ao
contrário  do  que  ocorre  com  todo  o  Código  Penal,  são,  regra  geral,  de
exclusiva iniciativa privada (art. 145, caput), enquanto em todos os demais
capítulos do Código Penal os crimes são, regra geral, de ação pública (art.
100, caput). Essa inversão da regra pode ter levado o legislador a equívoco,
falando em “querelado” como se esse pudesse ser o único sujeito ativo
desses crimes, quando teria pretendido referir-se a acusado ou ofensor; em
segundo lugar, como afirmava Hungria, “A retratação é mesmo mais útil ao
ofendido do que a própria condenação penal do ofensor, pois esta, perante
a opinião geral, não possui tanto valor quanto a confissão feita pelo agente,
coram judice,  de  que  mentiu”  (Comentários  ao  Código  Penal,  cit.,  v.  7,
p. 126). Ora, se é tão útil na ação de exclusiva iniciativa privada, não pode
ser  menos  útil  e  proveitosa  nos  crimes  de  ação  pública,  nos  quais  a
repercussão
[/PAGINA 593]

[PAGINA 594]
na  opinião  pública  é  mais  relevante,  exatamente  pela
importância do prestígio dos órgãos públicos; em terceiro lugar, finalmente,

não  é  verdadeiro  o  argumento  de  que,  quando  a  ofensa  for  irrogada  a
“funcionário público, em razão de suas funções”, o sujeito passivo não será
o indivíduo, mas o Estado ou Administração Pública, e não se objetiva a
proteção imediata de sua incolumidade pública, mas a do Estado, “para
preservar a integridade de seus órgãos e funções”. Se essa assertiva fosse
verdadeira,   a ação  penal  não  poderia  ser  pública  condicionada à
representação,   mas   deveria   ser   pública   incondicionada,   e, ad
argumentandum,  sendo condicionada,  a  representação  do  funcionário
público  deveria  ser sui  generis,  isto  é,  irretratável;  no  entanto,  não  há
nenhuma ressalva nesse sentido.
4.3.1. A retratação cabe sempre nos crimes contra a honra
Na verdade, quem decide se deseja ou não responsabilizar criminalmente
o ofensor é o indivíduo — sujeito passivo da ofensa — e não o Estado, pois
é aquele que decide se representa ou não contra o ofensor; e, como todos
os demais ofendidos dos crimes de ação pública condicionada, pode decidir,
enquanto não for “oferecida denúncia”, se deseja ou não “retratar-se” (art.
102). Afinal, que ofendido é esse — o Estado — que não pode (mesmo
sendo o titular do ius puniendi) decidir pela instauração da ação penal sem
a representação do verdadeiro ofendido (funcionário público) e tampouco
pode  impedir  que  este,  mesmo  após  ter  representado,  se  desinteresse,
desistindo da representação?
Ora, convenhamos, continuar afirmando que, nesses crimes, o verdadeiro
sujeito passivo é o Estado e não o indivíduo e que objetiva primacialmente
proteger a função pública e não a honra daquele é “forçar demais a barra”,
é o cego que não quer ver, é enxergar a floresta sem ver as árvores; é,
enfim, ignorar o verdadeiro bem jurídico protegido, além de desconhecer
que os crimes contra a Administração Pública estão disciplinados em outro
capítulo. Assim, venia concessa, sustentamos que a retratação pode existir
nos crimes de calúnia e difamação, quando preencher seus requisitos legais,
independentemente  da  natureza  da  ação  penal,  privada  ou  pública

condicionada.
5. Pedido de explicações em juízo: interpelação judicial
Quando  houver  dúvida  na  manifestação  de  alguém,  quem se  julgar
ofendido pode pedir explicação em juízo, nos precisos termos do art. 144:
“Se,  de  referências,  alusões  ou  frases,  se  infere  calúnia,  difamação  ou
injúria, quem se julga ofendido pode pedir explicações em juízo”. Quem se
recusa a dá-las ou, a critério do juiz, não as dá satisfatoriamente responde
pela ofensa. A “interpelação judicial” é providência de natureza cautelar,
destinada a preparar a futura ação penal. O ofendido, ao formulá-la, postula
uma  tutela  penal-cautelar,  objetivando  esclarecer  situações  equívocas,
ambíguas ou dúbias, buscando viabilizar o exercício de futura açã
[/PAGINA 594]

[PAGINA 595]
o penal.
A segunda parte do dispositivo em exame — quem se recusa a dá-las ou,
a critério do juiz, não as dá satisfatórias, responde pela ofensa — é obscura
e tem sido objeto de justificados equívocos. Com acerto, manifesta-se a
respeito  Damásio  de  Jesus,  afirmando  que  “sua  segunda  parte  dá  a
entender que, se o pretenso ofensor se recusa a dar explicações em juízo,
ou as dá insatisfatórias, o juiz pode condená-lo no processo do pedido. Isso,
porém, não ocorre” (Direito Penal,  cit.,  v.  2,  p.  126).  De  fato,  isso  não
ocorre; inclusive, o interpelado pode recusar-se a prestar explicações ou
prestá-las  insatisfatoriamente,  e  nem  por  isso  poderá,  por  si  só,  ser
considerado  culpado;  caso  contrário  teríamos  aí  um  novo  tipo  penal
implícito:  “Não  prestar  explicações  em  juízo  ou  prestá-las  de  forma
insatisfatória”!  À  evidência,  isso  não  existe,  pois  deixar  de  prestar  as
explicações  em  juízo,  solicitadas,  ou  prestá-las  de  forma  insatisfatória
apenas autorizará o recebimento da preambular da ação penal (queixa ou
denúncia, conforme o caso). Só isso. Durante a instrução criminal é que se
deverá provar a existência ou inexistência de crime, e dessa instrução é que
se extrairá o resultado final, condenatório ou absolutório.
5.1. Competência para julgamento das explicações

O juiz que recebe o “pedido de explicações”, que é uma “interpelação
judicial”,  embora  nosso  Código  não  utilize  essa  terminologia,  não  deve
emitir  qualquer juízo, quer sobre a admissibilidade da interpelação, quer
sobre  a  eficácia  ou  natureza  das  explicações  prestadas  ou  deixadas  de
prestar.  O juízo de equivocidade é do próprio ofendido e não do juiz que
processa o pedido de explicação. Aliás, o juiz não julga nem a equivocidade
das palavras que podem ter caráter ofensivo nem a recusa ou a natureza
das  explicações  apresentadas.  A competência  para  avaliar  (julgar,  neste
caso, parece-nos uma expressão muito forte) a eficácia  ou prestabilidade
das  explicações  será  do  juiz  da  eventual  ação  penal,  quando  esta  for
proposta, e se for. Na realidade, o juiz não julga a natureza das explicações
ou a sua recusa, mas, havendo o oferecimento da peça preambular da ação
penal (denúncia ou queixa), num exame prévio sobre a (in)existência de
justa causa, avaliará se as explicações atendem aos postulados do art. 144.
Concebendo-as  como  satisfatórias,  rejeitará  a  queixa  ou  a  denúncia;  o
mesmo deverá ocorrer com eventual recusa do interpelado, que silencia.
Os diplomas criminais — Código Penal e Código de Processo Penal — não
disciplinam o rito do “pedido de explicações em juízo”. Ante essa omissão, o
rito processual ou procedimento será o das “notificações ou interpelações
judiciais” disciplinadas no Código de Processo Civil (arts. 867 a 873).
6. Ação penal nos crimes contra a honra
O direito de ação penal consiste na faculdade de exigir a intervenção do
poder  jurisdicional  para  que  se  investigu
[/PAGINA 595]

[PAGINA 596]
e  a  procedência  da pretensão
punitiva  do  Estado-Administração,  nos  casos  concretos. Ação  é,  pois,  o
direito de invocar a prestação jurisdicional, isto é, o direito de requerer em
juízo  a  reparação  de  um  direito  violado.  Mas,  ao  mesmo  tempo  que  o
Estado determina  ao  indivíduo  que  se  abstenha  da  prática  de  ações
delituosas, assegura-lhe também que só poderá puni-lo se violar aquela
determinação, dando origem ao ius puniendi. Isso representa a consagração

do  princípio nullum  crimen, nulla  poena  sine  praevia  lege.  No  entanto,
violada a proibição legal, a sanção correspondente só poderá ser imposta
através  do devido  processo  legal,  que  é  a  autolimitação  que  o  próprio
Estado se impõe para exercer o ius persequendi, isto é, o direito subjetivo
de promover a “persecução” do autor do crime.
Cumpre lembrar, no entanto, que a ação penal constitui apenas uma fase
d a persecução  penal,  que  pode  iniciar  com  as  investigações  policiais
(inquérito  policial),  sindicância  administrativa,  Comissão  Parlamentar  de
Inquérito  etc.  Essas  investigações  preliminares  são  meramente
preparatórias  de  uma  futura  ação  penal.  A  ação  penal  propriamente
somente nascerá em juízo, com o oferecimento de denúncia pelo Ministério
Público, em caso de ação pública, ou de queixa, pelo particular, quando se
tratar de ação penal privada. O recebimento de uma ou de outra marcará o
início efetivo da ação penal.
6.1. Espécies de ação penal
6.1.1. Ação pública
A ação penal, quanto à legitimidade para a sua propositura, classifica-se
e m ação  penal  pública  e ação  penal  privada.  Ambas  comportam,  no
entanto, uma subdivisão: a ação penal pública pode ser incondicionada e
condicionada, e a ação privada pode ser exclusivamente privada e privada
subsidiária da pública.
O Ministério Público é o dominus litis da ação penal pública (art. 129, I,
da CF), que se inicia com o oferecimento da denúncia em juízo e deverá
conter a narração do fato criminoso, circunstanciadamente, a qualificação
do acusado, a classificação do crime e o rol de testemunhas (art. 41 do
CPP).
a) Ação pública incondicionada — a regra geral é a de que a ação penal
seja pública incondicionada. Assim, de regra, os crimes previstos na Parte
Especial do Código Penal, bem como na legislação especial, são de ação

pública incondicionada ou absoluta. Isso quer dizer que o Ministério Público
não necessita de autorização ou manifestação de vontade de quem quer
que seja para iniciá-la. Basta constatar que está caracterizada a prática do
crime  para  promover  a  ação  penal.  Nas  mesmas  circunstâncias,  a
autoridade policial, ao ter conhecimento da ocorrência de um crime de ação
pública  incondicionada,  deverá,  de  ofício,  determinar  a  instauração  de
inquérito policial para apurar responsabilidades, nos termos do art. 5º, I, do
CPP.
b) Ação pública condicionada — continua sendo iniciada pelo Ministério
Público,  mas  dependerá,  para  a  sua  proposit
[/PAGINA 596]

[PAGINA 597]
ura,  da  satisfação  de  uma
condição  de  procedibilidade,  sem  a  qual  a  ação  penal  não  poderá  ser
instaurada: representação do ofendido ou de quem tenha qualidade para
representá-lo, ou, ainda, requisição do ministro da Justiça. Embora a ação
continue pública, em determinados crimes, por considerar os efeitos mais
gravosos aos interesses individuais, o Estado atribui ao ofendido o direito de
avaliar a oportunidade e a conveniência de promover a ação penal, pois
este poderá preferir suportar a lesão sofrida do que expor-se nos tribunais.
Na ação penal pública condicionada há uma relação complexa de interesses,
do ofendido e do Estado. De um lado, o direito legítimo do ofendido de
manter o crime ignorado; de outro lado, o interesse público do Estado em
puni-lo:  assim,  não  se  move  sem  a  representação  do  ofendido,  mas,
iniciada a ação pública pela denúncia, prossegue até decisão final sob o
comando do Ministério Público.
Em alguns casos, o juízo de conveniência e oportunidade é cometido ao
ministro  da  Justiça,  que,  na  realidade,  faz  um  juízo  político  sobre  tal
conveniência. Esses casos são restritos: crimes praticados por estrangeiros
contra brasileiros fora do Brasil (art. 7º, § 3º, do CP) e crimes praticados
contra a honra do presidente ou contra chefe de governo estrangeiro (art.
145, parágrafo único, 1ª parte). Nessas hipóteses, como afirma o Código,
somente se procederá mediante requisição do ministro da Justiça.

6.1.2. Ação penal privada
Constitui exceção ao princípio publicístico da ação penal e, por isso, vem
sempre  expressa  no  texto  legal,  como,  por  exemplo,  no  art.  145,  que
determina que “somente se procede mediante queixa”. A ação privada, em
qualquer de suas formas, é iniciada sempre através da queixa, que não se
confunde  com  a notitia  criminis  realizada  na  polícia  e  vulgarmente
denominada “queixa”. A ação penal privada divide-se em: a) ação penal de
exclusiva iniciativa privada; b) ação privada subsidiária da pública.
a) Ação de exclusiva iniciativa privada
Naquelas hipóteses em que, na avaliação do legislador, o interesse do
ofendido é superior ao da coletividade, o Código atribui àquele o direito
privativo de promover a ação penal. Muitas vozes levantaram-se contra a
ação penal privada, afirmando tratar-se de resquícios da vindita privada,
alimentadora  de  sentimentos  perversos.  Esses  argumentos,  repetidos  de
tempos  em  tempos,  não  procedem,  até  porque,  na  realidade,  a  ação
continua pública, uma vez que administrada pelo Estado através da sua
função  jurisdicional.  E  o  que  se  permite  ao  particular  é  tão  somente  a
iniciativa da ação, a legitimidade para movimentar a máquina judiciária, e
nos estreitos limites do devido processo legal, que é de natureza pública.
Essa iniciativa privada exaure-se com a sentença condenatória. A execução
penal é atribuição exclusiva do Estado, onde o particular não tem nenhuma
intervenção.  Obtida  a  decisão  condenatória,  esgot
[/PAGINA 597]

[PAGINA 598]
a-se  o  direito  do
particular de promover a ação penal.
A partir daí o Estado reintegra-se na função de punir, que é intransferível.
Referida espécie de ação inspira-se em imperativos de foro íntimo e na
colisão de interesses coletivos com interesses individuais, que o ofendido
prefere afastar do strepitus fori, evitando a publicidade escandalosa que a
divulgação processual provocaria; por isso o Estado permite a subordinação
do interesse público ao particular. Essa orientação visa evitar novo e penoso

sofrimento  à  vítima,  que,  pela  inexpressiva  ofensa,  desproporcional
gravidade  entre  a  lesão  e  a  sanção  estatal  correspondente,  ou  pela
especialíssima natureza do crime, lesando valores íntimos, prefere amargar
a  sua  dor  silenciosamente,  já  que  a  divulgação  e  a  repercussão  social
podem  causar  ao  ofendido  ou  a  seus  familiares  dano  maior  do  que  a
impunidade.
b) Ação privada subsidiária da pública
A inércia ministerial possibilita ao ofendido, ou a quem tenha qualidade
para representá-lo, iniciar a ação penal através de queixa, substituindo ao
Ministério  Público  e  à  denúncia  que  iniciaria  a  ação  penal.  Contudo,  o
pedido de arquivamento, de diligências, de baixa dos autos, a suscitação de
conflito de atribuições etc. não configuram inércia e, consequentemente,
não  legitimam  a  propositura  subsidiária  de  ação  privada.  Somente  se  o
prazo de cinco dias para réus presos e de quinze para réus soltos escoar
sem qualquer atividade ministerial, aí sim haverá a possibilidade legal, hoje
constitucional (art. 5º, LIX, da CF), de o ofendido propor ação penal.
Porém, a ação penal não se transforma em privada, mantendo a sua
natureza de pública, e, por essa razão, o querelante não pode dela desistir,
renunciar,  perdoar  ou  ensejar  a  perempção.  O  Ministério  Público  poderá
aditar  a  queixa,  oferecer  denúncia  substitutiva,  requerer  diligências,
produzir provas, recorrer e, a qualquer momento, se houver negligência do
querelante, retomar o prosseguimento da ação (art. 29 do CPP). Por isso
que  na  ação  penal  privada subsidiária,  mesmo  após  esgotado  o  prazo
decadencial do ofendido, o Ministério Público poderá intentar a ação penal,
desde que ainda não se tenha operado a prescrição. Percebe-se que na
ação privada subsidiária a decadência do direito de queixa não extingue a
punibilidade,  permanecendo  o ius  puniendi  estatal,  cuja  titularidade
pertence ao Ministério Público.
Finalmente,  alguns  autores  relacionam  ainda  como  uma  terceira
modalidade  a ação  penal  privada  personalíssima,  para  o  crime  de

induzimento  a  erro  essencial  (art.  236),  pela  simples  impossibilidade
sucessória da legitimação ativa, por tratar-se de crime personalíssimo.
6.2. Ação penal nos crimes de calúnia, difamação e injúria
A ação penal nos crimes contra a honra, como regra geral, é de exclusiva
iniciativa  privada  (art.  145),  ao  contrário  da  acepção  do  Código  Penal,
segundo a qual a
[/PAGINA 598]

[PAGINA 599]
ação penal pública incondicionada é a regra geral; será,
no  entanto, pública condicionada  (art.  145,  parágrafo  único)  quando: a)
praticada  contra  presidente  da  República  ou  contra  chefe  de  governo
estrangeiro (com requisição do ministro da Justiça); b) contra funcionário
público,  em  razão  de  suas  funções  (com  representação  do  ofendido); c)
tratar-se  de injúria  preconceituosa  (§  3º),  segundo  a  nova  redação  do
parágrafo único do art. 145 (Lei n. 12.033/2009). E, finalmente, a ação
penal será pública incondicionada (arts. 140, § 2º, e 145, caput, 2ª parte)
quando,  na injúria real,  da  violência  resultar lesão corporal. Essa é uma
peculiaridade exclusiva da injúria, que os outros crimes contra a honra —
calúnia e difamação — não têm.
No  entanto,  a  ação  penal  será  pública  incondicionada  somente  em
relação às lesões corporais, pois, em relação ao crime de injúria, a ação
penal continua de exclusiva iniciativa privada. Ademais, com o advento da
Lei n. 9.099/95, que transformou a natureza da ação penal no crime de
lesões  corporais  leves,  deve-se  rever  essa  previsão  no  crime  de  injúria.
Assim, quando da violência resultarem lesões corporais leves, a ação penal
será pública condicionada à representação, e somente quando resultarem
lesões graves a ação penal será pública incondicionada.

Capítulo
VI
DOS CRIMES CONTRA A LIBERDADE INDIVIDUAL
Seção IDos crimes contra a liberdade pessoal
— V. art. 3º, a, da Lei n. 4.898/65 (abuso de autoridade).
— V. art. 28 da Lei n. 7.170/83 (Lei de Segurança Nacional).
Constrangimento ilegal
Art. 146.  Constranger  alguém,  mediante  violência  ou  grave  ameaça,  ou  depois  de  lhe  haver
reduzido, por qualquer outro meio, a capacidade de resistência, a não fazer o que a lei permite, ou a
fazer o que ela não manda:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa.
— V. art. 5º, III, da CF.
— V. art. 61, I, do Dec.-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).
— V. arts. 6º, n. 2 e 6, e 9º, n. 6, da Lei n. 1.079/50 (crimes de responsabilidade).
— V. art. 301 da Lei n. 4.737/65 (Código Eleitoral).
— V. art. 4º da Lei n. 4.898/65 (abuso de autoridade).
— V. art. 232 da Lei n. 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente).
— V. art. 71 da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
Aumento de pena
§ 1º As penas aplicam-se cumulativamente e em dobro, quando, para a execução do crime, se
reúnem mais de 3 (três) pessoas, ou há emprego de armas.
§ 2º Além das penas cominadas, aplicam-se as correspondentes à violência.
§ 3º Não se compreendem na disposição deste artigo:
I — a intervenção médica ou cirúrgica, sem o consentimento do paciente ou de seu representante
legal, se justificada por iminente perigo de vida;
II — a coação exercida para impedir suicídio.
1. Bem jurídico tutelado
O bem  jurídico  protegido  é  a  liberdade  individual  ou  pessoal  de
autodeterminação, ou seja, a liberdade do indivíduo de fazer ou não fazer o

que lhe aprouver, dentro dos
[/PAGINA 599]

[PAGINA 600]
limites da ordem jurídica. Assegura-se, assim,
ao indivíduo o direito de fazer tudo o que a lei não proibir, não podendo ser
obrigado a fazer senão aquilo que a lei lhe impuser.
A liberdade que se protege é a psíquica (livre formação da vontade, isto
é,  sem  coação)  e  a física, ou seja, liberdade de movimento. A proteção
desse bem jurídico, liberdade, ganhou assento constitucional, nos seguintes
termos: “ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa
senão em virtude de lei” (art. 5º, II, da CF). O que se viola ou restringe, no
crime  de constrangimento  ilegal,  não  é  propriamente  uma  vontade
juridicamente válida, mas a liberdade e o direito de querer e atuar (agir ou
não agir), de acordo com as condições pessoais e individuais de cada um.
2. Sujeitos do crime
2.1. Sujeito ativo
O sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  não  requerendo  nenhuma
qualidade  ou  condição  particular;  cuida-se,  pois,  de  crime  comum.
Tratando-se,  contudo,  de funcionário público,  desde  que  no  exercício  de
suas  funções,  o  crime  praticado  poderá  ser,  de  acordo  com  as
circunstâncias, não este, mas qualquer outro, como, por exemplo, os arts.
322  e  350  do  CP,  o  art.  3º  da  Lei  n.  4.898/65  etc.  O autor  mediato
responderá  por  dois  crimes,  em  concurso  material,  pelo constrangimento
ilegal e mais o crime que o executor for obrigado a praticar.
2.2. Sujeito passivo
Sujeito passivo pode ser qualquer pessoa, desde que capaz de sentir a
violência  e motivar-se  com  ela;  em  outros  termos,  é  necessária  a
capacidade de autodeterminação, ou seja, a capacidade de conhecer e se
autodeterminar de acordo com esse conhecimento. Assim, estão excluídos
os  enfermos  mentais,  as  crianças,  os  loucos  de  todo  gênero  etc.  Se  o
constrangimento  for  praticado  contra  os  representantes  legais,  com  a

finalidade de permitir que se faça algo com eles desautorizado em lei, os
incapazes serão, nesse caso, objeto do crime, e seus responsáveis serão os
sujeitos passivos.
2.2.1. Incapacidade física ou operacional: agravante
A incapacidade  física,  isto  é,  a incapacidade  operacional  (aleijados,
paralíticos etc.), do sujeito passivo não afasta a possibilidade de ser sujeito
passivo do crime de constrangimento ilegal; aliás, poderá configurar uma
agravante — art. 61, III, h (enfermo) ou j (desgraça particular do ofendido),
conforme o caso.
2.2.2. Constrangimento ilegal contra criança
Quando  o constrangimento  for  praticado  contra criança,  constituirá  o
crime descrito no art. 232 da Lei n. 8.069/90 (ECA), desde que esta se
encontre  “sob  sua  autoridade,  guarda,  ou  vigilância”.  Essa  previsão
minimiza aquele entendimento de que incapaz não pode ser sujeito passivo
desse crime.
2.2.3. Violência contra terceiro: autoria mediata
Nada impede que a violência ou a grave ameaça sejam exercidas contra
pessoa diversa daquela que se pretende constranger. Nessa hipótese, se a
ameaça  for  irresistível,  e  a  cond
[/PAGINA 600]

