[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 951-1000
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 951]
ra de dolo eventual impede que
se   demonstre in  concreto  a  impossibilidade  de  ter  ou  adquirir  o
conhecimento da origem ilícita do produto receptado, na medida em que tal
conhecimento  é presumido. E essa presunção legal outra coisa não é que
autêntica responsabilidade objetiva: presumir o dolo onde este não existe.
No entanto, reconhecendo-se a elementar “deve saber” como indicadora de
potencial  consciência  da  ilicitude,  isto  é,  como elemento  integrante  da
culpabilidade, poder-se-á demonstrar, quando for o caso, sua inocorrência
ou mesmo a existência de erro de proibição, permitindo melhor adequação
da aplicação da lei.
6.3. Reelaboração de Welzel do conceito de consciência de ilicitude
Com efeito, ante a reelaboração, efetuada por Welzel, do conceito de
consciência de ilicitude, introduzindo-lhe o dever de informar-se, flexibilizou-
se esse elemento, sendo suficiente a potencial consciência da ilicitude. No
entanto,  não  basta,  simplesmente,  não  ter  consciência  do  injusto  para

inocentar-se.  É  preciso  indagar  se  havia  possibilidade  de  adquirir  tal
consciência, e, em havendo essa possibilidade, se ocorreu negligência em
não adquiri-la ou falta ao dever concreto de procurar esclarecer sobre a
ilicitude da conduta praticada.
A  expressão  “deve  saber”,  como  elementar  típica,  é  pura presunção,
incompatível com o direito penal da culpabilidade. Precisa-se, enfim, ter
sempre presente que não se admitem mais presunções irracionais, iníquas e
absurdas, pois, a despeito de exigir-se uma consciência profana do injusto,
constituída  dos  conhecimentos  hauridos  em  sociedade,  provindos  das
normas de cultura, dos princípios morais e éticos, não se pode ignorar a
hipótese, sempre possível, de não se ter ou não se poder adquirir essa
consciência. Com efeito, nem sempre o dever jurídico coincide com a lei
moral. Não poucas vezes o direito protege situações amorais e até imorais,
contrastando com a lei moral, por razões de política criminal, de segurança
social etc. Assim, nem sempre é possível estabelecer, a priori, seja o crime
uma  ação  imoral.  A  ação  criminosa  pode  ser,  eventualmente,  até
moralmente louvável (v. g., art. 121, § 1º, do CP). A norma penal, por sua
particular força e eficácia, induz os detentores do poder político a avassalar
a tutela de certos interesses e finalidades, ainda que contrastante com os
interesses gerais do grupo social.
Por derradeiro, constar de texto legal a atualidade ou potencialidade de
consciência do ilícito é erronia intolerável, uma vez que a ciência penal
encarregou-se  de  sua  elaboração  interpretativa.  A  constatação  de  sua
atualidade  ou  mera  possibilidade  fundamentará  a  maior  ou  menor
reprovabilidade  da  conduta  proibida,  a  ser  avaliada  no  momento  de
aplicação da pena, e jamais como identificadora do dolo no próprio tipo
penal. Concluindo, a previsão, isto é, o conhecimento, deve abranger todos
os  elementos  objetivos  e  normativos  da  descriçã
[/PAGINA 951]

[PAGINA 952]
o  típica.  E esse
conhecimento deve ser atual, real, concreto, e não meramente presumido.
Agora,  a consciência da ilicitude, esta sim pode ser potencial, mas será

objeto  de  análise  somente  no  exame  da culpabilidade,  que  também  é
predicado do crime.
6.4. “Sabe” e “deve saber” como simples elementares normativas do tipo penal
De todo o exposto, conclui-se que as elementares “sabe” e “deve saber”
não são — ao contrário do que sustentava a antiga doutrina penal brasileira
— indicativas da espécie de dolo (direto ou eventual), mas configuram tão
somente elementos normativos do tipo, que estabelecem a graduação da
maior  ou  menor  censura  da  conduta  punível.  Enfim,  ignoramos
completamente a existência das elementares “sabe” e “deve saber”, para
efeito de classificação das espécies de dolo, no crime de receptação dolosa,
até  porque  o dolo eventual  não  se  compõe  da  simples possibilidade  de
consciência  (deve  saber),  como  sustentava  a teoria  da  probabilidade.  O
grau de reprovação — para concluir — sobre quem age sem saber, apenas
podendo saber, e sobre quem age efetivamente sabendo, isto é, consciente
da ilicitude da sua conduta, não pode ser o mesmo. Manifesta-se Jescheck
admitindo uma diferença material entre o atuar conscientemente contra o
direito e a sua infração inconsciente, consequente de erro vencível. Não se
pode  reprovar  quem  não  sabia,  mas  apenas podia  saber,  igualmente  a
quem  efetivamente  sabia,  isto  é,  a  quem  tinha  a  real  consciência  da
ilicitude. Sem dúvida alguma a conduta de quem tinha real consciência da
ilicitude é muito mais censurável. E é em virtude dessa diferença no grau de
reprovação que, embora punindo-se quem age com consciência potencial,
deve  diminuir  a  pena  aplicável, proporcionalmente  ao  menor  juízo  de
reprovação. Diminui-se a pena aplicável, mas não se afasta a culpabilidade,
que, nas circunstâncias, pode ser reconhecidamente diminuída.
7. Consumação e tentativa
A receptação própria (1ª figura) é crime material e consuma-se com a
efetiva  tradição  da  coisa  proveniente  de  crime.  Na receptação própria  é
perfeitamente  admissível  a tentativa,  considerando-se  tratar-se  de crime

material; por conseguinte, admite o fracionamento de sua fase executória.
Deve-se destacar que o simples acordo entre o ladrão e o futuro receptador
não  constitui  tentativa.  Contudo,  se  esse  acordo  for  celebrado  antes  da
prática do crime anterior, poderá, em princípio, configurar a participação do
pretenso  receptador,  como  coautor  ou  partícipe,  dependendo  das
circunstâncias concretas (art. 29 do CP). A ação delitiva nas modalidades de
transportar,  conduzir   e ocultar   configura crime  permanente,  cuja
consumação  se  protrai  no  tempo,  possibilitando  a  prisão  em  flagrante,
enquanto  perdurar  a  ação.  Na receptação qualificada, além das mesmas
condutas  antes  referidas,  também ter  em  depósito  e expor  à  venda
constituem crime permanente.
Na receptaç
[/PAGINA 952]

[PAGINA 953]
ão imprópria (2ª figura), o crime é formal, consumando-se
com   a influên​cia  exercida  pelo  sujeito  ativo,  embora  parte  da
jurisprudência  entenda  necessária  a  realização  da  conduta  típica  pelo
induzido. Na verdade, ao descrever essa espécie de receptação, o Código
Penal não exige que o terceiro de boa-fé acabe praticando a conduta a que
o autor pretendeu induzi-lo. Assim, consuma-se a receptação imprópria com
a simples influência exercida por aquele. Questão que merece cuidado é,
contudo, o exame da idoneidade e eficácia do ato praticado para influenciar
terceiro para adquirir, receber ou ocultar o produto de crime.
A tentativa, diante da natureza formal dessa espécie de receptação, é,
teoricamente, inadmissível.
8. Receptação qualificada: tipo autônomo ou derivado
A Lei n. 9.426/96 deu nova redação ao § 1º do art. 180, substituindo a
receptação  culposa  por  uma  figura  que  recebeu  a  denominação  de
receptação qualificada. A simples inclusão no caput dos verbos “transportar”
e  “conduzir”,  por  si  só,  já  desnaturou  completamente  o  crime  de
receptação,  que  tem  o  sentido  de receptar,  isto  é,  adquirir,  receber  ou
ocultar coisa de procedência criminosa (Dicionário Aurélio). O paradoxo se

completa com a inclusão dos dois primeiros parágrafos, que estariam mais
bem situados em um tipo penal autônomo, pois, como assevera Alberto
Silva  Franco, força é convir que o tipo, tal como foi estruturado, expressa
uma péssima qualidade técnica de composição típica.
Essas inovações, inclusive no plano de técnica legislativa, estimularam o
questionamento quanto à denominação “receptação qualificada”. Na lição
de Damásio de Jesus (Direito Penal, cit., v. 2, p. 673), “a Lei 42/99 atribuiu
ao  parágrafo  a  denominação  ‘receptação  qualificada’.  Ocorre  que  o
dispositivo  contém  uma  norma  de  ampliação.  Além  disso,  o  crime  de
receptação,  mesmo  com  a  nova  redação,  não  possui  nenhum  tipo
qualificado.  E  o  §  1º,  a  que  se  refere  o  §  2º,  não  define  figura  típica
qualificada. Trata-se de uma figura penal independente: contém verbos que
não estão previstos no caput, repete outros e exige elementos subjetivos do
tipo”.  Seguindo  a  mesma  orientação  manifestou-se  Alberto  Silva  Franco
(Código Penal e sua interpretação jurisprudencial; Parte Especial, 7. ed.,
São Paulo: Revista dos Tribunais, 2001, v. 2, p. 2967), para quem, “antes
de  mais  nada,  não  se  compreende  que  se  denomine  ‘receptação
qualificada’, não uma figura criminosa derivada de um tipo básico mas, sim,
um tipo com plena autonomia conceitual”.
8.1. A qualificadora constitui tipo derivado
A qualificadora constitui verdadeiro tipo penal — tipo derivado —, com
novos  limites,  mínimo  e  máximo,  mais  elevados,  dentro  dos  quais  será
calculada a pena-base. A qualificadora acrescenta elementos acidentais que
alteram o tipo fundamental, com o fim de justificar a elevação da pena nele
cominada. Essa, pode-se afirmar, é a construção
[/PAGINA 953]

[PAGINA 954]
tipológica tradicional do
nosso sistema jurídico. Contudo, isso não quer dizer que a falta de técnica
legislativa,  com  a  inclusão  de  algumas  condutas  inexistentes  no  tipo
fundamental  e  a  inclusão  de  elementos  normativos  e  subjetivos,  seja
suficiente  para  desnaturar  conceitualmente  a  figura  qualificada  da
receptação, assim denominada pelo legislador e topologicamente situada

em  parágrafo  do  artigo  definidor  do  tipo  básico,  que,  a  nosso  juízo,  é
suficiente  para  identificá-las.  Socorre-nos  Guilherme  Nucci  (Código  Penal
comentado, cit., p. 601), que conclui: “Portanto, a simples introdução de
condutas novas, aliás típicas do comércio clandestino de automóveis, não
tem o condão de romper o objetivo do legislador de qualificar a receptação,
alterando as penas mínima e máxima que saltaram da faixa de l a 4 anos
para 3 a 8 anos”.
Não se pode negar, enfim, que na tipificação da receptação qualificada
estão  presentes  circunstâncias  especiais  e  acidentais  — crime  próprio,
elemento  normativo  — no exercício de atividade comercial ou industrial,
além  dos  verbos-núcleo  especiais,  que  justificam  a  elevação  da  censura
penal.  Finalmente,  há  outros  aspectos  relativos  à  receptação  qualificada
que demandam maior reflexão, especialmente a hipótese de violação do
princípio da proporcionalidade.
8.2. Adequação típica: receptação qualificada
A receptação qualificada é crime próprio, exigindo do sujeito ativo uma
qualidade especial, qual seja, tratar-se de comerciante ou industrial, que
deve praticá-lo no exercício do seu mister profissional, mesmo que irregular
ou clandestino. Essa exigência legal não apenas reconhece a maior desvalia
da ação executada pelo agente como afasta a possibilidade de o cidadão
comum,  isto  é,  sem  a  qualificação  especial  mencionada,  responder
diretamente por essa espécie de infração penal. Na verdade, esse somente
poderá ser alcançado por meio do concurso eventual de pessoas.
Na  elaboração  desse  tipo  penal,  mais  uma  vez  o  legislador  voltou  a
exceder-se  no  elencar  as  condutas  nucleares,  representadas  por  doze
verbos,  mesmo  tratando-se  de  um  tipo  misto  alternativo,  isto  é,  de
conteúdo variado. Os verbos nucleares são os seguintes: “adquirir, receber,
transportar,  conduzir,  ocultar,  ter  em  depósito,  desmontar,  montar,
remontar, vender, expor à venda e utilizar”. De modo geral, as condutas

relacionadas no dispositivo em exame não trazem em seu bojo aquela força
lesiva  típica  dos  crimes  mais  graves  do  Código  Penal  (matar,  extorquir,
sequestrar,  constranger  etc.).  Essas  condutas  podem  inserir-se  naquelas
que  Florian  (Trattato  di  Diritto  Penale,  Milano,  1910,  v.  l,  p.  308)
denominava  “moralmente  inocentes”.  Por  isso,  somente  com  o
complemento  de  elementos  normativos  e  subjetivos  poderão  tornar-se
penalmente relevantes. Essa complementação, que está contida no texto
legal, é a “coisa... produto de
[/PAGINA 954]

[PAGINA 955]
crime”. No entanto, muitas vezes a descrição
objetiva  da  conduta  proibida  necessita  não  apenas  de elementos
normativos,  como  reconhecera  Mayer,  mas  também  de elementos
subjetivos,  que  representam  estados  anímicos  orientadores  da  conduta
executada pelo agente. Por isso, qualquer das condutas descritas praticadas
pelo sujeito ativo deve, necessariamente, ter como objetivo a obtenção de
proveito, para si ou para outrem; em outros termos, o agente deve agir com
animus lucrandi.
8.2.1. Ter em depósito
Ter  em  depósito  significa  receber  produto  de  crime,  retendo-o  e
conservando-o, em proveito próprio ou de terceiro. Esse depósito, recebido
por  comerciante  ou  industrial,  pode  ser  gratuito  ou  oneroso.  Essa
modalidade de conduta, de duvidosa técnica legislativa enquanto definidora
de ação humana, afasta possível discussão sobre como a coisa produto de
crime veio parar nas mãos do sujeito ativo, isto é, se houve aquisição,
recebimento ou “qualquer outra forma” de utilização. Por outro lado, se
facilita a repressão estatal, dificulta sobremodo a defesa do imputado, na
medida  em  que inverte  o  ônus  da  prova,  tendo  de  demonstrar  que,  a
despeito de tal produto encontrar-se em suas dependências, desconhecia
sua origem ilícita, não autorizou nem tomou parte na ação de depositar e
até que não sabia da existência de tal depósito. Enfim, trata-se de uma
figura que, ademais de constituir crime permanente, consagra indisfarçável
responsabilidade objetiva.

8.2.2. Desmontar
Desmontar  significa  desarmar  determinado  mecanismo,  invenção,
veículo,  computador  ou  qualquer  outro aparato,  separando-lhe  as
respectivas peças, total ou parcialmente. A desmontagem configura-se sem
necessidade de tornar o objeto desmontado inútil a sua finalidade original.
A desmontagem não implica, necessariamente, o ato de ter em depósito,
isto é, aquela pode ocorrer sem a existência deste, que, se existir, não
alterará a configuração típica, que continua sendo crime único (conteúdo
variado). O óbvio ululante nos ensina que somente pode ser desmontado
algo  que  tenha  sido montado, e que tais operações se inserem em uma
regra natural inversa da ordem em que aparecem no tipo penal, ou seja,
montar, desmontar e, finalmente, remontar; essa, enfim, é a ordem natural
das coisas: montar, desmontar e remontar.
8.2.3. Montar
Montar significa encaixar ou arrumar determinados componentes, cada
qual em sua posição funcional, cujo somatório representará outro objeto,
artefato  ou  instrumento  resultante  do  conjunto  harmonioso  de  peças
previamente elaboradas normalmente para essa finalidade. Como o objeto
material  da  receptação,  em  qualquer  de  suas  espécies,  deve,
necessariamente, ser produto de crime, fica-se a imaginar aquele exemplo
tradicional do furto continuado, em que o nubente, pretendendo casar-se e
não dispondo dos recursos necessários, vai subtraindo da indústria em que
trabalha  peças  individuais,  que,  ao  final,  montad
[/PAGINA 955]

[PAGINA 956]
as,  garantem-lhe  a
geladeira de que necessita. As diversas subtrações efetuadas tipificam o
conhecido furto continuado. Quem, nas circunstâncias, podendo saber da
origem  criminosa  das  peças, montá-la,  visando  proveito  próprio  ou  de
terceiro,  em  princípio  praticaria  receptação  qualificada.  É  um  pouco
complicado admitir essa tipificação, especialmente considerando a abismal
sanção cominada (3 a 8 anos de reclusão); essa conduta, dependendo do
tipo  de  material  produto  de  crime  que  é montado,  está  mais  para

favorecimento  real  (art.  349)  do  que  para  receptação  qualificada, venia
concessa. Enfim, a casuística, certamente, permitirá a melhor adequação
típica, ficando apenas a lembrança da dificuldade pragmática.
8.2.4. Remontar
Remontar, pela lógica do vernáculo, não pode seguir imediatamente o
ato  de montar, especialmente quando se tem a locução desmontar, cujo
significado acabamos de examinar. Explica-se: como remontar é “montar
novamente”,  não  pode  ser remontado  o  que  está montado,  por  isso
destacamos a desordem em que esses três verbos estão enunciados. Na
verdade, à operação de “montar-desmontar” segue-se a de remontar, pelo
menos quando o agente pretende refazer o que fora desfeito. Perdoe-nos o
leitor,  mas  o  excesso  de  verbos  utilizados  pelo  legislador  leva-nos,  por
vezes, a jogar um pouco com as palavras, como acabamos de fazer.
8.2.5. Vender ou expor à venda
Vender ou expor à venda: devia ser proibido esse tipo de construção
tipológicopenal,  pois  acaba  criando  situações  ridículas  e  não  apenas
inusitadas. 1) Vender é alienar algo a alguém por um preço convencionado,
trocar, no caso, por dinheiro a coisa produto de crime; vender é comerciar,
negociar  o  produto  do  crime.  Vender  é  transferir  a  outrem,  mediante
pagamento, a coisa obtida com o crime anterior. 2) Expor à venda é colocar
em exposição o objeto material (produto de crime) para atrair comprador; é
a exibição do corpus delicti para ser vendido.
8.2.6. Utilizar, de qualquer forma
Finalmente, utilizar (de qualquer forma) coisa que deve saber ser produto
de  crime.  Essa  deve  ser  a  ordem  direta  do  enunciado,  para  melhor
compreendê-lo. Utilizar é fazer uso da coisa, empregá-la de qualquer modo.
Também nesse particular a redação do texto legal não é das mais felizes
quando utiliza, depois de arrolar onze verbos, a expressão genérica “ou de

qualquer  forma  utilizar...”.  Essa  generalização  infeliz  pode  conduzir  a
equívocos, como ocorre com a interpretação dada por Regis Prado (Curso de
Direito Penal brasileiro, cit., p. 604), que, referindo-se à locução, conclui:
“denota a necessidade de aplicação de interpretação analógica, de forma
que qualquer conduta do comerciante ou do industrial, à similitude daquelas
exemplificadamente  expostas  pelo  legislador,  que  implicar  uso  da  coisa
obtida criminosamente, caracteriza o delito em epígrafe”.
Na  verdade,  a  expressão  “ou  de  qualquer  forma  utilizar”
[/PAGINA 956]

[PAGINA 957]
não  guarda
nenhuma relação de “similitude” com as outras onze condutas elencadas no
texto  legal,  como  parece  ter  interpretado  Regis  Prado.  Na  realidade,  a
locução “de qualquer forma” está se referindo tão somente “ao modo de
utilizar” a coisa produto de crime, tratando-se de crime de forma livre; isto
é, na modalidade de utilizar, pode ser praticado de qualquer modo que o
agente  eleger.  Com  efeito,  a  despeito  dessa  fórmula  genérica,  é
inadmissível a adoção de analogia ou mesmo de interpretação analógica em
matéria repressiva penal. As condutas elencadas, quer no caput, quer no §
1º,  são  taxativas, numerus  clausus,  como  convém  ao direito  penal  da
culpabilidade.  Reforça  nossa  orientação  o  magistério  de  Silva  Franco
(Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, cit., v. 2, p. 2967), ao
sustentar  que  admitir  que  a referida locução significa a possibilidade de
inclusão,  no  tipo,  de  outras  ações  não  consagradas  no  texto  legal
corresponde a ofensa manifesta ao princípio da legalidade, sob o enfoque
da estrita reserva legal.
9. Receptação simples, receptação qualificada e princípio da
proporcionalidade
As  alterações  introduzidas  pela  Lei  n.  9.426/96  na  definição  da
receptação produziram efeitos além do desejado pelo legislador brasileiro,
sendo  objeto  de  profundas  divergências  conceituais,  com  indesejáveis
consequências  prático-jurídicas.  A  controvérsia  pode  ser  resumida  no
seguinte enunciado: no caput — definidor de crime comum — o tipo penal

exige a presença de dolo direto, representado pela locução típica “que sabe
ser produto de crime”; na redação do § 1º — definidor de crime próprio —
exige-se dolo  eventual,  representado  pela  locução  “que deve  saber  ser
produto de crime”. Assim, analisando essas duas locuções sob uma ótica
superada, que as considera definidoras do dolo, punir-se-ia de forma mais
grave (3 a 8 anos de reclusão) a figura mais branda — do § 1º, que só
admitiria dolo eventual — em detrimento do crime mais grave — caput, que
exige  dolo  direto  —,  cuja  pena  se  mantém  de  um  a  quatro  anos  de
reclusão.
9.1. Criar, via interpretação, um terceiro tipo penal de receptação
Alguns doutrinadores chegaram ao extremo de sugerir a desconsideração
da pena cominada no § 1º, aplicando-se aquela prevista para o caput do
mesmo artigo. Segundo Damásio de Jesus (Código Penal comentado, São
Paulo: Saraiva, 1999, p. 637), essa seria a solução “menos pior”, in verbis:
“O  preceito  secundário  do  §  1º  deve  ser  desconsiderado,  uma  vez  que
ofende  os  princípios  constitucionais  da  proporcionalidade  e  da
individualização legal da pena. Realmente, nos termos das novas redações,
literalmente interpretadas, se o comerciante devia saber da proveniência
ilícita do objeto material, a pena é de reclusão, de três a oito anos (§ 1º);
se  sabia,  só  pode  subsistir  o caput,  reclusão  de  um  a  quatro  anos.  A
imposição de pena maior ao fato de menor gravidade
[/PAGINA 957]

[PAGINA 958]
é inconstitucional,
desrespeitando os princípios da harmonia e da proporcionalidade”.
Essa  sugestão  de  Damásio  de  Jesus  recebeu  importantes  adesões
doutrinárias,  embora  tenha  enfrentado  a  resistência  dos  tribunais.  No
entanto, o sempre indefectível Alberto Silva Franco (Código  Penal  e  sua
interpretação  jurisprudencial,  cit.,  v.  2,  p.  2969),  com  argumentação
erudita,  chancela  o  entendimento  damasiano  nos  seguintes  termos:  “A
argumentação de Damásio Evangelista de Jesus, sobre o tema (op. cit., p.
6), é irrespondível: ‘se a pena, abstrata ou concreta, de quem ‘sabe’, é mais
censurável do que a do sujeito que ‘devia saber’, sendo comum no sistema

da  legislação  penal  brasileira  descrever  as  duas  situações  subjetivas  no
mesmo  tipo,  não  podia  a  Lei  9.426/96,  ferindo  o  princípio  da
proporcionalidade,  inserir  o  ‘devia  saber’,  de  menor  censurabilidade,  em
figura  autônoma  (§  1º)  com  pena  de  três  a  oito  anos  de  reclusão,
subsistindo o ‘sabia’, de maior reprovabilidade, no caput, com pena de um a
quatro anos. A proporcionalidade que indica equilíbrio foi ferida. Não se
observou,  na  palavra  de  Suzana  de  Toledo  Barros,  a  ideia  de  ‘relação
harmônica entre dois valores’ (O princípio da proporcionalidade e o controle
constitucional das leis restritivas de direitos fundamentais, Brasília, Brasília
Editora, 1996, p. 71). Se a lei nova, fugindo do sistema, desvinculou o ‘deve
saber’ do ‘sabe’, colocando-os em dois tipos autônomos, a pena abstrata do
‘deve saber’ não pode ser mais grave do que a do ‘sabe’”.
Outro  segmento  doutrinário,  embora  com  argumentação  e  concepção
diversas das nossas, não endossa a orientação capitaneada por Damásio de
Jesus no sentido de criar um terceiro tipo penal de receptação, um misto
entre as previsões do caput e de seu § 1º: a união do preceito primário
previsto no § 1º com a previsão do preceito secundário do caput. Sugere-se
um  tipo  penal,  diga-se  de  passagem,  não  previsto  em  lei,  as  condutas
descritas em um dispositivo com a aplicação de penas cominadas em outro,
para condutas distintas: ilegalidade absurda, já que se trata de tipo penal
desconhecido  do  legislador  penal.  Pois  bem,  assim,  está  posta  a
divergência.  Constata-se,  de  plano,  que  a  análise  crítica  limitou-se  à
comparação das locuções “sabe” e “deve saber”, ignorando completamente
todos  os  demais  elementos  constantes  das  duas  estruturas  tipológicas,
inclusive a classificação dos dois crimes, sendo um comum (caput) e outro
próprio  (§  1º);  o  desvalor  das  ações  e  dos  resultados  tampouco  foram
objeto  de  consideração,  embora  toda  a  crítica  tenha  sido  centrada  no
princípio da proporcionalidade, as condutas distintas igualmente não foram
avaliadas. Percebe-se, mais uma vez, que o absurdo e, hoje, desnecessário
uso  das  locuções  “sabe”  e  “deve  saber”  na  tipificação  de  condutas
criminosas, como demonstramos no tópico anterior,
[/PAGINA 958]

[PAGINA 959]
só serve para dificultar

a interpretação e boa aplicação da lei penal. Não houvesse o legislador
contemporâneo inserido tais expressões nas construções tipológicas, não se
estaria perdendo tempo com discussão puramente dogmática, com sérios
reflexos nas consequências jurídicas do crime.
9.2. Nosso entendimento divergente: não há inconstitucionalidade
Estamos de pleno acordo que, num Estado Democrático de Direito, está
assegurado como um dos seus princípios materiais o da proporcionalidade,
que  impede  a  cominação  ou  mesmo  a  aplicação  de  pena  em  flagrante
contradição com a gravidade do fato. A aplicação de pena, nesses termos,
viola não apenas o princípio da proporcionalidade, mas a própria dignidade
da pessoa humana. Com efeito, o princípio da proporcionalidade exige o
respeito à correlação entre a gravidade da pena e a relevância do dano ou
perigo a que o bem jurídico protegido está sujeito, e, particularmente, a
importância  do  próprio  bem  jurídico  tutelado.  No  entanto,  o juízo  de
proporcionalidade, in  concreto,  resolve-se  por  meio  de valorações  e
comparações. Contudo, nessa relação valorativa não se pode ignorar toda a
construção tipológica, com seus diversos elementos objetivos, subjetivos e
normativos  e,  particularmente,  desconsiderar  o  desvalor  da  ação  e  o
desvalor do resultado, para fixar-se exclusivamente na comparação de duas
locuções  isoladas  —  “sabe”  e  “deve  saber”  —  de  duvidosa  natureza,
subjetiva ou normativa.
Com efeito, o tipo descrito no caput do art. 180 retrata um crime comum
(que pode ser praticado por qualquer pessoa), enquanto a descrição contida
no  §  1º  configura crime  próprio,  que  exige  uma qualidade  especial  do
sujeito ativo, no caso, que se trate de comerciante ou industrial, e mais:
que  a  conduta  criminosa  seja  praticada  “no  exercício  da  atividade”
profissional,  mesmo  que  exercida  irregular  ou  clandestinamente.  Essa
mudança da espécie de tipo penal — de comum para especial —, acrescida
da exigência de que qualquer das condutas constantes do enunciado típico

deve  ser  praticada  no  exercício  de  “atividade  comercial  ou  industrial”,
denota um desvalor da ação muito superior àquele decorrente das condutas
contidas no caput do mesmo artigo. Na verdade, no exercício das referidas
atividades  o  indivíduo  capta  a  confiança  da  sociedade  em  geral  e  do
consumidor em particular; o sujeito ativo que se aproveita de sua atividade
profissional (comerciante ou industrial) para receptar coisa produto de crime
abusa da boa-fé do sujeito passivo, merecendo maior censura penal.
9.3. Política de combate ao comércio clandestino de veículos
Por outro lado, as novas condutas acrescidas pela Lei n. 9.426/96, tais
como desmontar, montar, remontar, vender, expor à venda, deixam clara a
preocupação do legislador penal, a exemplo do que fez relativamente aos
crimes de furto e de roubo de veículos automotores (arts. 155, § 5º — pena
de 3 a 8 anos de reclusão; 157,
[/PAGINA 959]

[PAGINA 960]
§ 2º, IV), de combater a praga que virou os
furtos e roubos de veículos automotores. Visivelmente essas condutas —
típicas do comércio “clandestino” de veículos — pretendem enfrentar com
seriedade os conhecidos “desmanches” de carros, que criaram um mercado
negro  estimulador  dos  ladrões  especializados  em  nosso  país  e,  por
extensão, em toda a América Latina. Nesse sentido, destaca, com acerto,
Regis  Prado:  “No  art.  180,  §  1º,  do  Código  Penal,  o  legislador,  visando
reprimir mais severamente a atuação de organização criminosa nos delitos
patrimoniais,  qualificou  o  delito  de  receptação,  na  modalidade  dolosa,
quando  perpetrado  no  exercício  de  atividade  comercial  ou  industrial”
(Nélson  Hungria, Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 284; Heleno
Cláudio Fragoso, Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p. 516). Nesse tipo de
receptação, com efeito, o desvalor do resultado, invariavelmente, também é
superior  ao  da  receptação  tradicional,  não  se  configurando,  por  todo  o
exposto, a pretendida ofensa ao princípio da proporcionalidade, a ponto de
inviabilizar a aplicação legal da sanção cominada, especialmente com todos
os recursos de que o Código Penal disponibiliza por meio do instituto da
dosimetria  penal  (arts.  59  e  s.).  Aliás,  nesse  sentido,  é  razoável  a

justificativa  da Exposição de Motivos  sobre  a  necessidade  de  punir  com
maior severidade aquele que “faz da receptação um comércio, ainda que
clandestino, conduta de maior gravidade e dano social do que a receptação
individual  ou  simples”.  Ademais,  “a  grande  incidência  —  prossegue  a
Exposição de Motivos — da receptação na atualidade, fator preponderante
na ampliação dos casos de furto e roubo, é a receptação profissional, que
vem,  em  geral,  acompanhada  do  desmonte  da  coisa  para  venda  dos
componentes,  dificultando  sua  identificação  e  recuperação.  Nos  dias  de
hoje,  a  receptação  simples  é  insuficiente  para  coibir  a  atividade  dos
chamados  ‘desmanches’  de  veículos,  joias,  computadores  e  outros
equipamentos.  Daí  a  proposta  da  figura  qualificada  com  pena
significativamente maior”.
No  entanto,  isso  não  quer  dizer  que  estejamos  de  acordo  com  a
exasperação exagerada da sanção cominada no § 1º, ora em exame, como
deixamos claro quando do exame do crime de furto de veículos automotores
(art.  155,  §  5º).  Apenas  não  chegamos  ao  ponto  de  considerá-la
inconstitucional, como apregoa parte da doutrina. Assim, venia concessa,
consideramos  equivocada,  por  carecedora  de  fundamento  dogmático,  a
conclusão  de  que  os  tipos  penais  descritos  no caput e no § 1º ferem o
princípio  da  proporcionalidade  porque,  segundo  entendem,  a  figura  que
admite dolo eventual recebe punição mais grave que a outra, que admite
dolo direto. As elementares “sabe” e “deve saber”, de cunho normativo,
repetindo, não identificam o dolo, que, a partir da teoria normativa pura da
culpabilidade,  é
[/PAGINA 960]

[PAGINA 961]
um  dolo  psicológico,  despido  de  qualquer  elemento
normativo. Por isso, aquelas expressões não podem ter qualquer relação
com o elemento subjetivo que orienta a conduta do agente, especialmente
porque o (des)conhecimento (saber ou não) representa apenas o elemento
intelectual  do  dolo,  que,  para  aperfeiçoar-se,  necessita  também  do
elemento volitivo, que não está abrangido por aquelas elementares.
9.4. Outras características subjetivas que podem integrar os tipos penais

Pode  figurar  nos  tipos  penais,  ao  lado  do  dolo,  uma  série  de
características subjetivas que os integram ou os fundamentam. O próprio
Welzel (Derecho Penal alemán, cit., p. 83) esclareceu que, “ao lado do dolo,
como momento geral e pessoal-subjetivo daquele, que produz e configura a
ação  como  acontecimento  dirigido  a  um  fim,  apresentam-se,
frequentemente, no tipo especiais momentos subjetivos, que dão colorido
num determinado sentido ao conteúdo ético-social da ação”. Assim, o tomar
uma coisa alheia é uma atividade dirigida a um fim por imperativo do dolo;
no entanto, seu sentido ético-social será inteiramente distinto se aquela
atividade  tiver como  fim  o  uso  passageiro  ou  se  tiver  o  desígnio  de
apropriação.
Contudo,  a  excessiva  utilização  pelo  legislador  de categorias
subjetivadoras da descrição típica, além do dolo propriamente dito, é uma
forma disfarçada de ultrapassar, com roupagem de legitimidade, os limites
taxativos  do princípio  da  reserva  legal.  Essa ideologia  subjetivadora  na
elaboração  do preceito primário da norma penal, além de inadequada, é
extremamente  perigosa,  pois  esses  estados  anímicos,  como ser  egoísta,
cruel  ou malvado,  entre  outros,  podem  existir  independentemente  da
relevância  da  lesão  objetiva  de  bens  jurídicos  tutelados.  E,  nessas
circunstâncias,  quando  a  conduta  é  penalmente  relevante,  a  tipificação
desses  estados  anímicos  pode  conduzir  à  punição  do  ânimo,  que  é
inadmissível  no  direito  penal  da  culpabilidade.  Algo  semelhante  pode
ocorrer com a utilização das locuções “sabe” e “deve saber”, na medida em
que nada têm que ver com o dolo, que não se limita ao aspecto puramente
intelectivo “saber ou não saber”, como a própria definição do Código Penal
deixa  muito  claro  (art.  18,  I).  Assim,  a  concepção  normativa  dessas
locuções  tem,  entre  outros,  também  o  mérito  de  evitar  a  exagerada
subjetivação na definição de crimes.
9.5. Elemento normativo da receptação qualificada: no exercício de atividade
comercial ou industrial

De  qualquer  sorte,  todas  as  condutas  relacionadas  no  §  1º  somente
tipificarão  a  “receptação  qualificada”  se  visarem  a  proveito  próprio  ou
alheio,  no exercício de atividade comercial ou industrial, seja ele regular,
irregular ou clandestino. A “fúria” cega as pessoas e embota o raciocínio,
dificultando a avaliação adequada do sentido dos termos, expressões ou
frases. O desejo de ser mais drástico e mais a
[/PAGINA 961]

[PAGINA 962]
brangente, por vezes, pode,
ao mesmo tempo, tornar a previsão legal mais restritiva. Foi o que ocorreu
nesse caso, pois nada impede que o agente transporte, conduza, desmonte,
monte ou remonte — para ficar somente nas novidades — “coisa que deve
saber  ser  produto  de  crime”,  sem  fazê-lo,  no  entanto,  “no  exercício  de
atividade comercial ou industrial”, regular ou irregular. Tais condutas não se
amoldariam à figura da receptação qualificada. Na verdade, no § 2º do art.
180, o legislador traz uma figura de equiparação, ampliando a abrangência
do  crime  próprio  contido  no  §  1º.  Incorpora  ao  conceito  de atividade
comercial “qualquer forma de comércio irregular ou clandestino, inclusive o
exercido   em   residência”.   A   pretensão   do   legislador   foi,
inquestionavelmente,  como  reconhece  Silva  Franco  (Código  Penal  e  sua
interpretação jurisprudencial, cit., v. 2, p. 2972), “alargar a incidência da
receptação qualificada em relação às atividades de desmanche de veículos,
realizadas, não apenas em oficinas registradas, mas também em oficinas de
fundo de quintal”. Com essa previsão, naquele crime próprio, que exige a
condição  especial  de  ser comerciante ou industrial, alarga-se o tipo para
admitir, como sujeito ativo, também aquele que pratica comércio irregular e
até clandestino.
Contudo, constata-se, mais uma vez, um lapso do legislador, que, ao
ampliar a abrangência desse crime próprio, esqueceu-se de incluir quem
exerce atividade industrial irregular ou clandestina, como fizera em relação
à atividade comercial (§ 2º). Assim, quem praticar qualquer das condutas
descritas  no  §  1º,  no  exercício  de  atividade  industrial,  mas  em  caráter
irregular  ou  clandestino,  não  incorrerá  nas  sanções  da  receptação
qualificada;  se  a  conduta  for  uma  daquelas  contidas  no caput  (receber,

transportar, conduzir, ocultar ou influir), poderá responder por receptação
simples, caso contrário, se praticar qualquer das demais condutas contidas
exclusivamente no § 1º, sua atividade será atípica. Mas a previsão legal, tal
como  é,  limita-se  ao exercício  de  atividade  comercial  ou  industrial  (a
atividade comercial, mesmo irregular ou clandestina). Fora dessa hipótese,
ou  seja,  quando  o receptador  não  se  encontrar  no  exercício  dessas
atividades, a qualificadora não se tipificará.
10. Tipo subjetivo: adequação típica: dolo direto
A  receptação  dolosa,  segundo  a  doutrina  tradicional,  contém  duas
espécies de dolo: a) o agente sabe que é produto de crime; b) devia saber
que  é  produto  de  crime.  Dessa  distinção  origina-se  a  diversidade  de
elementos subjetivos: 1ª) (que sabe) ser produto de crime — dolo direto;
2ª) (que deve saber) ser produto de crime — dolo eventual. Já registramos
nosso  desapreço  por  essa  concepção,  que,  a  nosso  juízo,  encontra-se
superada. Para analisar o elemento subjetivo do crime de receptação dolosa
—  simples  e  qualificada  —,  tivemos  de  superar,  preliminarm
[/PAGINA 962]

[PAGINA 963]
ente,  a
divergência  sobre  o sentido  e função  das  elementares  “sabe”  ou  “deve
saber”, contidas no tipo, relativos ao grau de consciência sobre o fato de
tratar-se de produto de crime. Deixamos claro, no tópico anterior, que não
concordamos   com   a doutrina  tradicional,  que  considera  referidas
elementares indicativas das espécies de dolo (direto e eventual).
Segundo  a  orientação  que  adotamos,  ao  contrário  do  entendimento
dominante,  nenhuma  das espécies de receptação dolosa — previstas no
caput e no § 1º — admite dolo eventual. A impossibilidade do dolo indireto
não  decorre  das  elementares  “sabe”  e  “deve  saber”  (que,  como
demonstramos, são elementos normativos indicadores do grau de censura),
mas dos próprios verbos nucleares, que, por seus conteúdos semânticos, só
aceitam o dolo direto.
Afinal, como destacava Wessels, haverá dolo eventual quando o autor

não se deixar dissuadir da realização do fato pela possibilidade próxima da
ocorrência do resultado  e  sua  conduta  justificar  a  assertiva  de  que,  em
razão  do fim  pretendido,  ele  se  tenha  conformado  com  a  produção  do
resultado ou até concordado com sua ocorrência, em vez de renunciar à
prática da ação. Ora, em qualquer das condutas contidas nas duas espécies
de receptação dolosa, o agente — independente de saber ou dever saber da
origem criminosa da coisa — quer o resultado de sua ação, e esse querer,
essa vontade livre e consciente, é caracterizadora de dolo direto e não de
dolo eventual. O “dever saber” não tem o mesmo significado da assunção
do risco da produção do resultado.  O dolo será sempre direto — tanto na
receptação simples quanto na qualificada — e consistirá na vontade livre e
consciente  de  praticar  quaisquer  das  condutas  descritas  nos  tipos  em
exame, isto é, de receptar o produto de crime ou influir para que terceiro de
boa-fé  o  recepte.  Em  outros  termos,  o receptador,  consciente  e
voluntariamente, realiza uma ou mais das condutas proibidas. Age, nessa
hipótese, com dolo direto, pois a vontade consciente do agente é dirigida à
realização  do  fato  típico.  O  objeto  do  dolo  direto  são  o fim  proposto
(obtenção da coisa, em proveito próprio ou alheio), os meios  escolhidos
(crime de forma livre, qualquer meio que eleger) e os efeitos colaterais ou
secundários  (dano  ou  prejuízo  ao  proprietário,  possuidor  ou  detentor  da
coisa) representados como necessários à realização do fim pretendido.
10.1. Em relação ao fim proposto e aos meios escolhidos
Em relação ao fim proposto e aos meios escolhidos, o dolo direto é de
primeiro grau,  e,  em  relação  aos efeitos colaterais,  representados  como
necessários,  o  dolo  direto  é  de segundo  grau.  Os  efeitos  colaterais  ou
secundários  são  abrangidos mediatamente  pela vontade  consciente  do
agente, mas é sua produção necessária que os situa, também, como objeto
do  dolo  direto:  não  é  sua  relação  de imediatidade,  mas  a  relação  de
necessidade,  que
[/PAGINA 963]

[PAGINA 964]
o  inclui  no  dolo  direto.  Não  se  pode  esquecer  que  as
elementares “sabe” e “deve saber” não se confundem com dolo, pois este

se  compõe  de  dois  elementos,  repetindo  — intelectivo  (consciência  ou
previsão) e volitivo (vontade) —, e a ausência de qualquer deles — volitivo
ou intelectivo — é suficiente para impedir a configuração dolosa, tanto na
forma direta quanto na eventual. Com efeito, a presença, in concreto, das
elementares  “sabe”  e  “deve  saber”  significa  somente  a atualidade  ou
potencialidade da consciência da ilicitude, respectivamente, sem qualquer
relevância  na  definição  ou  constituição  da  espécie  de  dolo  (direto  ou
indireto).  O  dolo  deve  ser  antecedente  ou  contemporâneo,  não  se
admitindo o dolo subsequente. Não há dolo subsequente em direito penal.
Quem adquire coisa alheia móvel de boa-fé e só posteriormente descobre
tratar-se de produto de origem criminosa não pratica o crime de receptação.
Poderá, contudo, praticar a receptação se, a partir desse conhecimento,
procura ocultar tal aquisição.
Por  fim,  apenas  para  afastar  alguns  pruridos,  convém  lembrar  que  o
Código Penal brasileiro equipara dolo direto e dolo eventual quanto a seus
efeitos (art. 18, I), nos precisos termos da Exposição de Motivos, da lavra
do  Ministro  Francisco  Campos, in  verbis:  “O dolo  eventual  é,  assim,
plenamente  equiparado  ao dolo  direto.  É  inegável  que  arriscar-se
conscientemente a produzir um evento vale tanto quanto querê-lo: ainda
que sem interesse nele, o agente o ratifica ex ante, presta anuência ao seu
advento”.  Até  porque  a consciência  e  a vontade,  que  representam  a
essência do dolo, também devem estar presentes no dolo eventual. Para
que  este  se  configure  é  insuficiente  a  mera ciência  da  probabilidade  do
resultado ou a atuação consciente da possibilidade concreta da produção
desse resultado, como sustentam os defensores da teoria da probabilidade.
É  indispensável  determinada relação  de  vontade  entre  o  resultado  e  o
agente, e é exatamente esse elemento volitivo que distingue o dolo da
culpa.
10.2. Elemento subjetivo especial do injusto: em proveito próprio ou alheio
Exige-se,  ademais,  o elemento  subjetivo  especial  do  tipo,  constituído

pelo fim especial de obter vantagem, em proveito próprio ou alheio. Pois é
exatamente esse  fim  especial  que  distingue  a  receptação  do  crime  de
favorecimento  real  (art.  349).  Convém  destacar  que  esse  fim  especial,
configurador do elemento subjetivo do injusto, não precisa concretizar-se,
sendo suficiente que exista na mente do sujeito ativo e que tenha sido a
mola propulsora de sua ação delitiva. Esse especial fim de agir, embora
amplie o aspecto subjetivo do tipo penal, não integra o dolo nem com ele
se confunde, uma vez que o dolo esgota-se com a consciência e a vontade
de  realizar  a  ação  com  a  finalidade  de  obter  o  resultado  criminoso.  A
finalidade especial do agir que integra determinadas def
[/PAGINA 964]

[PAGINA 965]
inições delituosas,
como é o caso da receptação dolosa, condiciona ou fundamenta a ilicitude
do fato, constituindo, assim, elemento subjetivo especial do crime, de forma
autônoma e independente do dolo.

11. Receptação culposa: metodologia diferenciada
O  legislador  penal  de  1940,  além  de  dominar  uma  técnica  legislativa
invejável,  sempre  primou  pela  harmonia  sistemática  e  pela  estrutura
metodológica. Tal qualidade do então legislador não impediu que, aqui ou
acolá, fugisse de seus cuidados pragmáticos e metodológicos, dificultando,
por vezes, a própria interpretação de alguns preceitos consagrados pelo
diploma  penal  que  elaborou.  Essa  situação  excepcional  também  se  faz
presente na disciplina do crime de receptação, particularmente na definição
de sua modalidade culposa, fugindo completamente à tradição e ao método
adotado na definição dos crimes culposos.
Com  efeito,  na  Parte  Geral  do  Código,  quando  tratou  de  definições,
afirmou  que  se  diz  do  crime  “culposo,  quando  o  agente  deu  causa  ao
resultado  por  imprudência,  negligência  ou  imperícia”  (art.  18,  II).
Posteriormente,  na  Parte  Especial,  quando  admite,  pelo  princípio  da
excepcionalidade,  a  infração  penal  em  sua  modalidade  culposa  (art.  18,
parágrafo  único),  adota  uma  fórmula  simples,  repetidamente: se  o
homicídio é culposo (art. 121, § 3º); se a lesão é culposa (art. 129, § 6º);
se culposo o incêndio... (art. 250, § 2º); se o crime é culposo (art. 270, §
2º); se o crime é culposo (art. 272, § 2º); se o crime é culposo (art. 273, §
2º); se o crime é culposo (art. 278, § 2º); se o crime é culposo (art. 280, §
2º). Essa é a regra, mantida ao longo de todo o Código, com variação
mínima,  servindo-se  sempre  do  conceito  que  emitiu  lá  na  Parte  Geral.
Afinal, surpreendentemente, no crime de receptação, o legislador mudou o
método tradicional, afastou a técnica até então adotada e emitiu a seguinte
definição  de  receptação  culposa: adquirir  ou  receber  coisa  que,  por  sua
natureza ou pela desproporção entre o valor e o preço, ou pela condição de
quem a oferece, deve presumir-se obtida por meio criminoso (§ 3º).
O  primeiro  questionamento  a  fazer  é:  afinal,  nesta  metodologia  de
definição, o legislador teria abandonado a concepção de crime culposo que
orientou basicamente todas as tipificações da modalidade culposa? Aqueles

princípios  orientadores  do  crime  culposo  devem  ser  aplicados  nessa
definição  de  receptação  culposa?  Todos  esses  aspectos  exigem  alguma
consideração crítico-dogmática, que fizemos em nosso Tratado.
11.1. Devem-se observar os postulados fundamentais do crime culposo
Na  verdade,  mesmo  nessa definição  assistemática  da  receptação
culposa, é impossível ignorar os postulados fundamentais do crime culposo.
Assim,  recomendamos  que  se  adote  inclusive  a  definição  emitida  pelo
legislador,  na  Parte  Geral  do  Código  Penal  (art.  18,  II),  bem  como  as
modalidad
[/PAGINA 965]

[PAGINA 966]
es  de  culpa,  excluindo-se  apenas  a imperícia,  ante  a
impossibilidade  prática  de  sua  ocorrência.  Na  realidade,  os indícios
específicos de culpa relacionados pelo legislador demonstram a necessidade
de cautela nas operações mencionadas. Esses indícios são os seguintes: a)
natureza da coisa; b) desproporção entre o valor e o preço; c) condição de
quem oferece. Esses três requisitos exigem atenção do adquirente, cuja
desconsideração  ou  má  avaliação  pode  levar  à presunção  de  culpa.  A
inobservância desses requisitos representa, na realidade, a imprudência ou
negligência  do  agente.  Com  efeito,  a observância  do  dever  objetivo  de
cuidado,  isto  é,  a diligência devida, constitui o elemento fundamental do
tipo de injusto culposo, cuja análise constitui questão preliminar no exame
da  culpa.  Na  dúvida,  no  exame  daqueles indícios,  impõe-se  o  dever  de
abster-se da realização da conduta, pois quem se arrisca, nessa hipótese,
age com imprudência, e, sobrevindo um resultado típico, torna-se autor de
um crime culposo, no caso, de receptação culposa.
11.2. Indícios de natureza objetiva que exigem observação criteriosa
O s indícios  relacionados  no  §  1º  são  de natureza  objetiva.  É
indispensável  que  se  examine  se  havia  contraindícios  razoáveis  ou  se  o
agente incidiu em erro invencível. Por isso, é indispensável investigar o que
teria sido, in concreto, para o agente o dever de cuidado. E, como segunda
indagação, deve-se questionar se a ação do agente correspondeu a esse

comportamento  “adequado”.  Somente  nessa  segunda  hipótese,  quando
negativa,  surge  a reprovabilidade da conduta. A análise dessas questões
deve ser extremamente criteriosa, na medida em que a aparente falta de
cautela, por si só, não implica necessariamente a violação do dever objetivo
de cuidado, pois o agente pode ter fundadas razões para não duvidar da
legitimidade da origem da coisa, ainda que, a final, se comprove sua origem
criminosa. Nesses casos, a conduta é atípica.
12. Autonomia da receptação: independência relativa
A autonomia da receptação em relação ao crime precedente consolidou-
se, na doutrina, no alvorecer do século XIX, e seus antecedentes político-
filosóficos podem ser creditados a Carpsóvio (século XVII). A partir desse
período a receptação passou a ter como pressuposto não apenas um crime
especificamente  contra  o  patrimônio,  mas  qualquer  crime  que  pudesse,
indevidamente,  acarretar  vantagem  patrimonial  em  prol  do  agente.  No
direito codificado, contudo, coube a Feuerbach introduzi-la no Código bávaro
de 1813, do qual foi o autor intelectual. Afastou-se, a partir de então, o
superado  entendimento  segundo  o  qual  a receptação era uma forma de
cumplicidade, ante o paradoxo de admitir-se a participação em um crime já
consumado. O Código Penal brasileiro de 1940, embora a inclua entre os
crimes patrimoniais, não se encontra vinculado exclusivamente a eles: pode
ser  pressuposto  da  receptação  todo
[/PAGINA 966]

[PAGINA 967]
e  qualquer  crime  que  possa
proporcionar  a  seu  autor  algum  proveito  econômico,  e  que  possa  ser
consolidado ou garantido, com animus lucrandi, pelo receptador.
12.1. Crime acessório, como autonomia relativa
A receptação, pode-se admitir, é um crime acessório, consequente, ou,
se se preferir, parasitário de outro crime. Aliás, em sua tipificação legal
consta   a elementar  “coisa...  produto  de  crime”,  significando  que,
necessariamente,  a  receptação  deve  ser  precedida  de  outro  crime.  Na
verdade,  embora,  por  disposição  legal,  seja  irrelevante  a  identidade  ou

responsabilidade penal do autor do fato criminoso anterior, é indispensável
que se comprove a existência material do crime de que proveio a coisa que
se diz receptada. Com efeito, como afirma o § 4º,  a receptação é punível
mesmo que seja desconhecido ou isento de pena o autor do crime anterior,
bastando  a certeza de que a coisa é produto de crime. A inexistência de
condenação  do  crime  precedente  é  irrelevante,  sendo  suficiente  a
comprovação de sua existência, algo que pode ser feito no próprio processo
que investiga a receptação.
Nesse sentido, sobre a necessidade de comprovação da existência efetiva
do crime precedente, pode-se afirmar que a independência ou autonomia
da receptação é relativa, isto é, ela não existe por si só, sendo fruto de uma
infração  penal,  com  a  qual  está  ontologicamente  vinculada.  Assim,  a
mencionada  autonomia  da  receptação  repousa  tão  somente  em  sua
punibilidade, que é absolutamente independente da punibilidade do crime
precedente, e não em sua configuração típica, que, ontologicamente, deve
estar  vinculada  a  outra  infração  penal  precedente.  A extinção  da
punibilidade do crime (art. 108 do CP) do qual proveio a coisa objeto de
receptação ou a ausência de investigação ou processo criminal é indiferente
para a punibilidade da receptação.
13. “Autor de crime”: a culpabilidade não é mero pressuposto da pena
A redação do § 4º, prevendo a punibilidade da receptação mesmo que
“desconhecido ou isento de pena o autor do crime de que proveio a coisa”,
foi objeto de grande debate na doutrina nacional. A corrente capitaneada
por Damásio de Jesus (Direito Penal, v. 2, cit., p. 451-3) tem sustentado
que  o  crime  é  a ação  típica  e  antijurídica,  sendo  a  culpabilidade  mero
pressuposto da pena, e que, ademais, com essa redação do § 4º, o Código
Penal  estaria  adotando  o  mesmo  entendimento.  A  tipicidade,  a
antijuridicidade e a culpabilidade são predicados de um substantivo, que é a
conduta humana definida como crime. Não nos convence o entendimento,
que até pouco tempo foi dominante na doutrina brasileira, segundo o qual a

culpabilidade, no atual estágio, deve ser tratada como mero pressuposto da
pena,  e  não  mais  como  integrante  da  teoria  do  delito.  Assumindo  essa
orientação,  Damásio  de  Jesus,  pioneiramente,  passou  a  definir  o crime
como a ação típica e antijurídica, admitindo a culp
[/PAGINA 967]

[PAGINA 968]
abilidade somente como
mero pressuposto da pena.
Aliás, nesse sentido, o saudoso Heleno Fragoso (Lições de Direito Penal,
cit.,  v.  1,  p.  216),  depois  de  afirmar  que  “crime  é  o  conjunto  dos
pressupostos da pena”, esclarecia: “Crime é, assim, o conjunto de todos os
requisitos  gerais  indispensáveis  para  que  possa  ser  aplicável  a  sanção
penal. A análise revela que tais requisitos são a conduta típica, antijurídica
e  culpável...”.  Rosenfeld,  em  sua  crítica  contundente  à teoria  normativa,
afirmou que a culpabilidade de um homem não pode residir na cabeça dos
outros. Mezger, respondendo a essa objeção de Rosenfeld, reconhece que
“O juízo pelo qual se afirma que o autor de uma ação típica e antijurídica
praticou-a  culpavelmente  refere-se,  na  verdade,  a  uma  determinada
situação fática da culpabilidade, que existe no sujeito, mas valoriza-se ao
mesmo tempo esta situação considerando-a como um processo reprovável
ao agente. Somente através desse juízo valorativo de quem julga se eleva a
realidade  de  fato  psicológica  ao  conceito  de  culpabilidade”  (Edmund
Mezger, Tratado  de Derecho  Penal,  trad.  José  Arturo  Rodriguez  Muñoz,
Madrid,  Revista  de  Derecho  Privado,  1935,  t.  1  e  2,  p.  12). O  juízo  de
censura  não  recai  somente  sobre  o  agente,  mas,  especial  e
necessariamente, sobre a ação por este praticada.
Por derradeiro, para não deixar dúvida sobre a natureza e a localização
da culpabilidade, defendida por Welzel (El nuevo sistema de Derecho Penal,
p. 79), invocamos as próprias palavras deste sobre sua concepção de delito:
“O conceito da culpabilidade acrescenta ao da ação antijurídica — tanto de
uma ação dolosa quanto de uma não dolosa — um novo elemento, que é o
que a converte em delito”.
13.1. Fundamento dessa política criminal do Código Penal de 1940

Não impressiona o argumento de que o Código Penal brasileiro admite a
punibilidade da receptação mesmo quando “desconhecido ou isento de pena
o  autor  do  crime  de  que  proveio  a  coisa”  e  que,  como  a receptação
pressupõe que o objeto receptado seja produto de crime, o legislador de
1940 estaria admitindo crime sem culpabilidade. Convém registrar que em
1942,  quando  nosso  Código  entrou  em  vigor,  ainda  não  se  haviam
propagado  as  ideias  do finalismo welzeliano, que apenas se iniciava. Ao
contrário do que se imagina, essa política criminal adotada pelo Código de
1940 tem outros fundamentos: 1º) de um lado, representa a adoção dos
postulados  da teoria da acessoriedade limitada, que também foi adotada
pelo direito penal alemão em 1943, segundo a qual, para punir o partícipe,
é  suficiente  que  a  ação  praticada  pelo  autor  principal  seja típica  e
antijurídica,  sendo  indiferente  sua culpabilidade;  2º)  de  outro  lado,
representa  a  consagração  da prevenção,  na  medida  em  que  pior  que  o
ladrão  é  o receptador,  pois  a  ausência  deste  enfraquece  o  estímulo
daquele; 3º) finalmente, o fato de o nosso Códi
[/PAGINA 968]

[PAGINA 969]
go prever a possibilidade de
punição do receptador, mesmo que o autor do crime anterior seja isento de
pena, não quer dizer que esteja se referindo, ipso facto, ‘ao inimputável. O
agente  imputável,  por  inúmeras  razões,  por  exemplo,  coação  moral
irresistível, erro de proibição, erro provocado por terceiro, pode ser isento
de pena.
Concluímos com a afirmação irrefutável de Cerezo Mir (Curso de Derecho
Penal español, Madrid: Tecnos, 1985, p. 267): “Os diferentes elementos do
crime estão numa relação lógica necessária. Somente uma ação ou omissão
pode ser típica, só uma ação ou omissão típica pode ser antijurídica e só
uma ação ou omissão antijurídica pode ser culpável”.
14. Perdão judicial (§ 5º, 1ª parte)
Na receptação  culposa,  sendo  o  acusado primário,  e  considerando  as
circunstâncias, pode ser concedido o perdão judicial (§ 5º, 1ª parte). Nas

circunstâncias a que se refere referido parágrafo, além da primariedade,
deve  ser  considerada  a culpa  levíssima  e  o pequeno  prejuízo  causado.
Perdão judicial é o instituto por meio do qual a lei possibilita ao juiz deixar
de  aplicar  a  pena  diante  da  existência  de  circunstâncias  expressamente
determinadas (exs.: arts. 121, § 5º; 129, § 8º; 140, § 1º, I e II; 180, § 5º,
1ª parte; 240, § 4º, I e II; 242, parágrafo único; 249, § 2º). Na legislação
especial também se encontram algumas hipóteses de perdão judicial.
14.1. Direito público subjetivo de liberdade
Embora  algumas  opiniões  concebam  o perdão  judicial  como  mero
benefício  ou  favor  do  juiz,  entendemos  que  se  trata  de direito  público
subjetivo de liberdade do indivíduo, a partir do momento em que preenche
os  requisitos  legais.  Como  dizia  Frederico  Marques,  os  benefícios  são
também direitos, pois o campo do status libertatis se vê ampliado por eles,
de modo que, satisfeitos seus pressupostos, o juiz é obrigado a concedê-los.
Ademais,  é  inconcebível  que  uma  causa  extintiva  de  punibilidade  fique
relegada  ao puro arbítrio judicial. Deverá, contudo, ser negado quando o
réu não preencher os requisitos exigidos pela lei.
Enfim, se, ao analisar o contexto probatório, o juiz reconhecer que os
requisitos  exigidos  estão  preenchidos,  não  poderá  deixar  de  conceder  o
perdão  judicial  por  mero  capricho  ou  qualquer  razão  desvinculada  do
referido instituto. Para afastar a desinteligência das diversas interpretações
que existiam sobre a natureza jurídica da sentença que concede o perdão
judicial, a Reforma Penal de 1984 incluiu-o entre as causas extintivas de
punibilidade e explicitou na Exposição de Motivos (n. 98) que a sentença
que o concede não produz efeitos de sentença condenatória. O acerto da
inclusão do perdão judicial no art. 107, IX, não se repetiu ao tentar reforçar
no art. 120 a natureza da sentença concessiva, propiciando a sobrevivência
do equivocado entendimento de que se trata de sentença condenatória, que
somente livra o réu da pena e do pressuposto da reincidência. A nosso
[/PAGINA 969]

[PAGINA 970]
juízo,  referida  sentença  é,  simplesmente, extintiva  da  punibilidade,  sem

qualquer efeito penal, principal ou secundário.
15. Receptação privilegiada (§ 5º, 2ª parte)
Na receptação dolosa é admissível o tratamento previsto para o furto
privilegiado (art. 155, § 2º):  a primariedade  e  o pequeno valor da coisa
produto  de  crime  permitem  substituir  a  pena  de  reclusão  por  detenção,
reduzi-la de um a dois terços ou aplicar somente multa. A “privilegiadora”,
presentes  os  requisitos  legais,  aplica-se  a  qualquer  das  espécies  de
receptação própria ou imprópria. Com efeito, o § 2º do art. 155 prevê a
possibilidade  de  se  reduzir  a  sanção  cominada  para  o  crime  de  furto,
quando se tratar de réu “primário e de pequeno valor a coisa subtraída”. Em
outros termos, o pequeno desvalor do resultado e a primariedade do agente
recomendam  menor  reprovação  deste,  determinando,  em  obediência  ao
princípio  da proporcionalidade,  a  redução  da  sanção  para  adequá-la  a
menor gravidade do fato.
15.1. Primariedade do acusado
A primariedade, como primeiro requisito necessário para a configuração
da minorante, embora encerre um conceito negativo, não se confunde com
não reincidência, especialmente a partir da Reforma Penal de 1984 (Lei n.
7.209),  que  introduziu  um  novo  conceito,  qual  seja,  “não  reincidente”.
Assim, a Parte Geral do Código adota um critério distinto da Parte Especial:
trabalha com os conceitos “reincidente” e “não reincidente”, enquanto a
Parte Especial utiliza os conceitos “reincidente” e “primário”. Anteriormente,
reincidente e primário constituíam definições excludentes: ou uma ou outra,
tanto que se adotava o seguinte conceito: “primário é o não reincidente”.
15.2. Coisa de pequeno valor
O segundo requisito legal é que se trate de “coisa de pequeno valor”,
definição  que  está  longe  de  ser  pacífica  quer  na  doutrina,  quer  na
jurisprudência.  Como elemento  normativo  do  tipo,  para  interpretá-lo

adequadamente,  dever-se-á  ter  em  consideração  as  peculiaridades  e  as
circunstâncias  pessoais  e  locais  de  onde  o  fato  é  praticado.  Na  seara
tributária, a própria Receita Federal encarregou-se de estabelecer valores
muito superiores, para os quais não admite a execução fiscal (no momento,
iguais  ou  inferiores  a  R$  10.000,00,  de  acordo  com  o  art.  20  da  Lei  n.
10.522/2002).  Diante  desse  entendimento  da  Receita,  é  natural  que  se
considere, nos crimes fiscais ou tributários, não apenas “pequeno valor”,
mas  valor  insignificante,  para  excluir  a  própria  tipicidade  da  conduta,
segundo o princípio da insignificância.
16. Receptação majorada (§ 6º)
De acordo com a nova redação conferida pela Lei n. 13.531 de 7 de
dezembro  de  2017,  na  receptação  dolosa,  quando  o  objeto  material
constituir-se  de  “bens  do  patrimônio  da  União,  de  Estado,  do  Distrito
Federal, de Município, ou de autarquia, fundação pública, empresa pública,
sociedade  de  economia
[/PAGINA 970]

[PAGINA 971]
mista  ou  empresa  concessionária  de  serviços
públicos”,  justificará  a  majoração  da  reprovação  penal.  Em  razão  da
natureza dos bens, pertencentes ao Estado, agrava-se exageradamente a
pena. Elevou-se o mínimo de um para dois anos de reclusão. Aliás, essa
excessiva e injustificável exasperação penal já era censurada pelo saudoso
Hungria  (Comentários  ao  Código  Penal,  cit.,  v.  7,  p.  311  e  316),  que,
referindo-se à equivocada redação original do Código de 1940, destacava:
“Em  código  algum  figura  a  receptação  com  pena  aprioristicamente  mais
grave do que a daqueles de que pode provir”, e prosseguia: “No direito
brasileiro,  a  tradição  constante  foi  no  sentido  da  menor  punibilidade  da
receptação, em confronto com o crime de que deriva”.
17. Pena e ação penal
N a receptação  dolosa  simples,  as  sanções  penais  são  cumulativas:
reclusão, de um a quatro anos, e multa; na qualificada, reclusão, de três a
oito anos, e multa; na culposa, detenção, de um mês a um ano, ou multa,

ou  ambas  (pode  ser  alternativa  ou  cumulativa),  além  de  admitir-se  o
privilégio  do  art.  155,  §  2º,  se  o  réu  for  primário  e  as  circunstâncias
recomendarem;  na majorada, a pena do caput pode ser duplicada (Lei n.
9.426/96). A ação penal é pública incondicionada, ressalvadas as hipóteses
do art. 182 do Código Penal.
Receptação de animal
Art. 180-A. Adquirir, receber, transportar, conduzir, ocultar, ter em depósito ou vender, com a
finalidade de produção ou de comercialização, semovente domesticável de produção, ainda que abatido
ou dividido em partes, que deve saber ser produto de crime:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
RECEPTAÇÃO DE SEMOVENTE DOMESTICÁVEL DE PRODUÇÃO
1. Considerações preliminares
A Lei n. 13.330, de 4 de agosto de 2016, alterou o Código Penal, para
agravar os crimes de furto e de receptação, acrescentando-lhe, em primeiro
lugar, o § 6º no art. 155, e o art. 180-A, para definir uma modalidade
especial  de  receptação  de  “semovente  domesticável  de  produção”,
cominando-lhe uma pena de reclusão de dois a cinco anos, na verdade, um
modo disfarçado de criar mais uma forma de receptação qualificada, além
daquela relativa a veículos.
No  caso  da  Lei  n.  13.330/2016  denota-se  que  o  objetivo  imediato  é
exasperar a punição do conhecido crime de abigeato, ou seja, o furto de
animais (boi, vaca, ovelha etc.), nas propriedades rurais de nosso imenso
Brasil. Contudo, a nosso juízo, a locução tipificada para essa finalidade —
semovente domesticável de produção — é de uma ambiguidade absurda,
demandando profunda reflexão, e possibilita graves divergências a respeito
de seu alcance e de seu real significado específico. Por esse motivo, torna-
se, no mínimo, imprópria para a definição de qualquer conduta criminosa

que exige um mínimo de clareza e precisão vernacular. Pode-se questionar
a  sua  impropriedade  por  várias  razões,  das  quais  destacaremos  apenas
algumas, aquelas que
[/PAGINA 971]

[PAGINA 972]
têm reflexos diretos na tipificação propriamente da
conduta incriminada, por ofender o princípio da tipicidade estrita.
2. Semovente domesticável de produção
Sobre a impropriedade de pretender combater o conhecido abigeato, que
é  uma  modalidade  de  furto  de  animais  do  campo  e  das  fazendas, já
analisamos quando trabalhamos o crime de furto, para onde remetemos o
leitor.  No  entanto,  relativamente  à  terminologia  utilizada  —  semovente
domesticável de produção —, para identificar o objeto do crime (de furto e
de receptação), não há como deixar de questionar a impropriedade de sua
utilização.
Referindo-se  a animais, não se pode olvidar que existe uma infindável
classificação,  mas,  para  o  que  aqui  interessa,  lembramos  que  existem
animais que se agrupam nas seguintes classificações: selvagens, silvestres,
domésticos, domesticáveis e domesticados. Afinal, a elementar normativa
do tipo — semovente domesticável de produção — adapta-se a qual desses
grupos?  O  complemento  “de  produção”  não  parece  facilitar  essa
identificação, pois acreditamos que significa, tão somente, que se trata de
animais destinados ao abate ou à comercialização.
2.1. Animais selvagens, silvestres e domésticos
Acreditamos que se pode excluir, facilmente, alguns desses grupos, sem
maiores dificuldades jurídicas, linguísticas ou mesmo biológicas. Referimo-
nos  aos animais  selvagens  e  alguns  silvestres;  os  demais  podem  ser
considerados  domésticos  ou  domesticáveis.  Para  contextualizarmos  o
debate, devemos observar uma pequena definição de animais selvagens,
silvestres e domésticos:
a ) Animais selvagens são os ferozes, que vivem na selva ou grandes

regiões de mata virgem; fazem parte da fauna, isto é, são animais que não
se  pode  ter  em  casa.  São  patrimônio  do  País  e  dificilmente  podem  ser
domesticados;  b) animais silvestres são todos os que vivem ou nasceram
em um ecossistema natural, como florestas, rios e oceanos, mas não se
confundem  com  os  animais  selvagens  porque,  normalmente,  estão  mais
próximos da população e são pacíficos, apenas podem amedrontar-se com a
aproximação  das  pessoas.  Deve-se  respeitar  o  seu  espaço,  mas  podem
facilmente ser domesticados, pelo menos alguns deles, v. g., papagaios,
macacos, caturritas, entre outros; c) e, finalmente, animais domésticos, por
sua vez, são aqueles que não vivem mais em ambientes naturais e tiveram,
ao  longo  do  tempo,  seu  comportamento  alterado  pelo  convívio  com  o
homem,  e  há  muito  tempo  já  nascem  em  ambiente  doméstico.
Domesticáveis, portanto, não são, genuinamente, animais domésticos, mas
são aqueles que podem ser domesticados sem maiores dificuldades.
Os  animais  domésticos  ou  domesticados,  a  rigor,  dependem  do  ser
humano para viver, alimentar-se e abrigar-se. Enfim, os animais domésticos
têm uma relação, pode-se afirmar, quase de dependência com os seres
humanos. Aliás, essa relação é praticamente recíproca, pois o ser humano
também
[/PAGINA 972]

[PAGINA 973]
tem  grande  dependência  em  relação  a  eles,  inclusive  para  se
alimentar.  O  próprio  IBAMA  exemplifica  como animais  domésticos  os
seguintes:  gato,  cachorro,  cavalo,  vaca,  búfalo,  porco,  galinha,  pato,
marreco,  peru,  avestruz,  codorna-chinesa,  perdiz-chukar,  canário-belga,
periquito-australiano, abelha-europeia, escargot, mandarim, entre outros.
2.2. Animais domésticos e domesticados
No entanto, por oportuno, convém enfatizar que os animais “domésticos”
não precisam ser domesticados, pois, via de regra, nascem domesticados,
pelo menos na sociedade contemporânea. Logo, animais domésticos não se
confundem  com animais domesticáveis, ou, na linguagem do texto legal,
semoventes  domesticáveis,  pois,  repetindo,  já  são  domésticos,  nascem
assim. Domesticáveis, por sua vez, são animais não domésticos, mas que,

por sua natureza não feroz, não muito agressiva ao ser humano, com algum
treinamento adequado, podem vir a ser domesticados.
Por  essas  razões,  consideramos  inadequado  denominar  “semoventes
domesticáveis”,  de  produção  ou  não, vacuns,  equinos,  suínos,  ovinos,
caprinos etc., pois esses animais nascem domésticos, tanto que são criados,
alimentados, controlados, produzidos e reproduzidos sob o controle humano
e em ambiente “doméstico” e, como tais, não precisam ser domesticados:
nascem  domésticos,  vivem  em  ambiente  doméstico,  e  morrem  (ou  são
mortos) domésticos. Só é domesticável o que não doméstico, seguindo a
linha estrutural de nosso vernáculo. Agora, o javali, a capivara, o macaco, o
papagaio  e  a  caturrita,  por  exemplo,  são domesticáveis,  mas  esses,
teoricamente, pelo menos (talvez excluído o javali) não são “semoventes de
produção”; consequentemente, não podem ser objeto material deste crime
de receptação especial. Por fim, a despeito da distinção existente, e que
demonstramos  acima,  entre  semoventes  domesticáveis  e  semoventes
domésticos,  consideramos  razoável  pretender  que  qualquer  dos  dois  —
domésticos e domesticáveis — possa adequar-se à descrição típica contida
no artigo sub examine, para permitir melhor funcionalidade dessa previsão
legal, o oque não afasta, por si só, a impropriedade do termo utilizado.
3. Bem jurídico tutelado e objeto material
Bem jurídico protegido diretamente é o patrimônio, público ou privado.
Admitimos que a posse também seja objeto da tutela penal, na medida em
que  representa  um  aspecto  importante  do  patrimônio,  e,  podendo  ser
objeto do crime de furto ou roubo, satisfaz a exigência de ser produto de
crime precedente; não se pode negar, contudo, que a propriedade é o bem
jurídico protegido por excelência.
4. Objeto material da receptação de semoventes
Objeto  desta receptação — que diríamos especial, por ser específica e

distinta  da  receptação  tradicional  —  somente  pode  ser  “semovente
domesticável de produção”, ainda que abatido ou dividido em partes, uma
expressão  mais  rebuscada  para  referir-se  à  receptação  de  animal,
[/PAGINA 973]

[PAGINA 974]
que,
aliás, é o nomen iuris do tipo penal, ou seja, seu objeto é absolutamente
delimitado, pela própria descrição típica. A receptação  de  qualquer outra
coisa  móvel  adequar-se-á  à  receptação  tradicional  descrita  no  art.  180
deste mesmo Código Penal.
Logicamente, o objeto material deste crime de receptação animal há de
ser produto de crime de “semovente domesticável de produção, ainda que
abatido ou dividido em partes”, isto é, há de ser o resultado, mediato ou
imediato de crime haja tido o mesmo objeto. É irrelevante que tal produto
já tenha sido abatido ou mesmo já dividido em parte, ou seja, cortado,
picado  ou  esquartejado,  pois  continuará  sendo  receptação  de  produto
animal domesticável de produção, que, regra geral, é o nosso conhecimento
animal doméstico (gado, porco, ovelha, cabra, galinha etc.). No entanto,
nesta  modalidade  de  receptação,  contrariamente,  ao  que  ocorre  na
receptação tradicional (art. 180), não é admissível como seu objeto, a coisa
sub-rogada, pois não se refere, simplesmente, a “produto de crime”, mas
destaca, expressamente, animal domesticável de produção, cuja ampliação
fica por conta, somente, de poder ser mesmo abatido ou dividido em partes.
Essa  especificação  impede,  certamente,  a  admissão  de  qualquer  sub-
rogação de coisa de outra natureza. Logicamente, isso não impede, por
óbvio, receptação de receptação, desde que seja mantido o mesmo objeto.
5. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualidade
ou condição especial, menos o autor, coautor ou partícipe do crime anterior
(participar do crime anterior, por exemplo, e a seguir comprar a parte dos
demais), que seja pressuposto da receptação. A “receptação” para eventual
participante do crime antecedente (coautor ou partícipe) constitui pós-fato
impunível (Giuseppe Maggiore, Derecho Penal, cit., v. 5, p. 194).

Este art. 184-A, com a redação determinada pela Lei n. 13.330/2016,
tipifica um crime próprio, que somente pode ser praticado por “comerciante”
ou “industrialista”,  mesmo  que  essa atividade comercial seja irregular ou
clandestina,  consoante  sua elementar  normativo-subjetiva,  “com  a
finalidade  de  produção  ou  de  comercialização”,  ainda  que  abatido  ou
dividido  em  partes.  Em  outros  termos,  referida  elementar afasta,  por
completo, qualquer possibilidade de o cidadão comum, matuto, homem da
roça  ou  da  campanha  que  receptar  (comprar,  adquirir,  vender  etc.)
“semoventes  domesticáveis  de  produção”  para  consumo  próprio  ou  da
família,  ou  mesmo  que  distribua,  gratuitamente,  parar  sua  comunidade
pobre.  Faltar-lhe-á  a  satisfação  dessa  elementar  mencionada,  logo,  sua
conduta  não  se  adequará  à  descrição  típica  da  receptação  de  animais,
contrariamente  ao  que,  provavelmente,  pretendeu  o  distinto  legislador.
Portanto,   sua   conduta   será   absolutamente   atípica,   afastando,
consequentemente, a sua punibilidade.
Sujeito passi
[/PAGINA 974]

[PAGINA 975]
vo deste crime, ou seja, a vítima, será sempre o sujeito
passivo do crime de que proveio o objeto receptado. Dito de outra forma, o
sujeito passivo do crime de receptação é o mesmo sujeito passivo do crime
anterior.
6. Tipo objetivo: adequação típica
Receptação  é  o  crime  que  produz  a manutenção,  consolidação  ou
perpetuidade de uma situação patrimonial anormal, decorrente de crime
anterior  praticado  por  outrem.  Contudo,  a  despeito  de  a receptação  de
animal  estar  topograficamente  situada  no  Título  que  trata  dos crimes
patrimoniais, ao contrário da receptação tradicional, nesta é indispensável
que  o  crime  anterior  tenha  como  objeto  semovente  domesticável  de
produção,  ainda  que  abatido  ou  dividido  em  partes.  Na  receptação
tradicional não é necessário, sequer, que o crime anterior seja crime contra
o patrimônio, bastando que o objeto receptado seja produto de crime. No

entanto, em razão da natureza do bem jurídico (patrimonial) que esse tipo
penal  tutela,  é  indispensável  que  o  pressuposto  dele  (crime  anterior)
proporcione ao sujeito passivo vantagem econômica, que a receptação se
encarrega de garantir ou assegurar.
Ademais,  destacamos,  desde  logo,  que  essa  receptação  especial
apresenta um elemento subjetivo especial do injusto, que a modalidade
tradicional  não  tem,  qual  seja, com  a  finalidade  de  produção  ou  de
comercialização de semovente domesticável de produção. Como veremos
adiante, esse fim especial limita consideravelmente o alcance dessa figura
típica.
A receptação de animal (semovente domesticável de produção) tipifica
as seguintes condutas: adquirir, receber, transportar, conduzir, ocultar, ter
em  depósito  ou  vender,  com  a  finalidade  de  produção  ou  de
comercialização, semovente domesticável de produção, ainda que abatido
ou dividido em partes, que deve saber ser produto de crime.
Todas essas condutas direcionam-se para um objeto determinado pelo
próprio tipo penal; não para um objeto qualquer, mas para um objeto que
deve  apresentar  uma  característica  peculiar: semovente domesticável de
produção, ainda que abatido ou dividido em partes. E mais: referido objeto
especial vem acrescido também de um fim específico, qual seja, com a
finalidade de produção ou de comercialização. Logo, qualquer outro objeto,
como qualquer outra finalidade ou mesmo a simples ausência de finalidade
alguma   desnaturam   esta receptação,  podendo,  dependendo  das
circunstâncias, adequar-se a descrição típica da receptação tradicional ou
comum.
6.1. Condutas tipificadoras da receptação de animal
Vejamos, a seguir, ainda que sucintamente, cada uma dessas condutas
configuradoras do crime de receptação de animal.
a) A primeira conduta incriminada está representada pelo verbo adquirir,

que  pode  significar  compra,  permuta,  troca,  dação  em  pagamento,
recebimento de herança. Configura-se o crime mesmo que o título não seja
injusto.  Por  exemplo,  o  herdeiro  que,  sabendo  da  origem
[/PAGINA 975]

[PAGINA 976]
criminosa  da
coisa, a adquire por sucessão; o credor que, para receber, aceita a coisa
que sabe ser produto de crime etc. Aquisição é a obtenção da coisa a título
de domínio, em definitivo. Somente se aperfeiçoa com a efetiva tradição da
coisa. Antes da traditio pode existir tentativa de receptação.
Na aquisição onerosa é indiferente que o preço pago seja vil ou justo. O
preço vil, embora seja indício legal da receptação culposa, é irrelevante na
receptação dolosa. A normalidade ou justeza do preço, por si só, não afasta
a  possibilidade  da  receptação  dolosa,  que,  como  veremos,  repousa  em
outros  fundamentos.  Não  se  pode  olvidar  nunca  que,  na receptação  de
semovente domesticável de produção, somente este pode ser objeto dela,
mesmo que abatido ou dividido em partes.
b) A segunda figura tipificada está representada pelo verbo receber, que
tem sentido mais abrangente; pode significar aceitar o que lhe é oferecido
ou entregue; recolher o que lhe é devido, entrar na posse da coisa que lhe é
entregue etc. Na versão de Hungria, recebimento é a tomada de posse da
coisa entregue a qualquer outro título que não seja o de propriedade.
c ) Transportar,  que  também  significa conduzir  (que  é  sinônimo  da
próxima conduta), consiste em deslocar o objeto da receptação (semovente
domesticável de produção) de um lugar para outro, não necessariamente
para  o  receptador,  pois  pode  estar  sendo  desviado  para  algum
intermediário etc. (essa conduta amplia exageradamente para alcançar o
simples motorista do veículo que efetua o transporte do objeto receptado).
Transportar significa ainda carregar, levar ou conduzir a coisa receptada de
um lugar para outro.
d ) Conduzir,  que,  igualmente,  significa transportar  (que  é  a  conduta
tipificada  anterior,  agora  repetida,  também  amplia  a  criminalização,
atingindo  o condutor do veículo que apenas efetua o transporte, por isso,

essas duas condutas — transportar e conduzir — devem ser analisadas,
casuisticamente, com extremo cuidado, para não penalizar indevidamente
um mero funcionário que, por vezes, desconhece o significado do que está
fazendo a mando de alguém), é levar de um lugar para outro, carregar,
“transportar”, mas também pode significar dirigir, manobrar, manejar ou
guiar  um  veículo  automotor. Conduzir  significa  ainda  carregar,  levar  ou
transportar a coisa receptada de um lugar para outro.
e)  A  quinta  figura  desta receptação especial  é  constituída  pelo  verbo
ocultar  (semovente  domesticável  de  produção),  que,  ontologicamente,
expressa a ideia de esconder fraudulentamente alguma coisa de alguém.
Somente se oculta algo que deveria ser público ou do conhecimento geral.
Ocultar é dissimular a posse ou detenção da coisa de origem criminosa,
escondendo-a; é colocar o objeto da receptação em local onde seja difícil
encontrá-lo ou localizá-lo. Tinha razão Hungria, referindo-se à receptação
tradicional,  em  rechaçar  o  entendimento  de  que  na ocultação  estaria
[/PAGINA 976]

[PAGINA 977]
implícita   a aquisição   ou recebimento  da  coisa,  que,  naturalmente,
precederiam  aquela.  O  seguinte  exemplo  de  Hungria  (Comentários  ao
Código Penal, cit., v. 7, p. 304). deixa esse aspecto muito claro: “Quem
apreende, por exemplo, a coisa abandonada pelo ladrão para acobertar-se
de  suspeitas,  e  a oculta,  para  posteriormente  entregá-la,  mediante
recompensa, é, incontestavelmente, receptador, e, no entanto, não se pode
dizer que tenha adquirido a coisa”. Esse entendimento de Hungria aplica-se
também  na receptação  de  semovente  domesticável,  guardadas  suas
próprias peculiaridades, logicamente.
f)  A  sexta  conduta  incrimina ter  em  depósito  que  significa  receber
produto de crime, retendo-o e conservando-o, em proveito próprio ou de
terceiro.  Esse depósito, recebido por comerciante ou industrial, pode ser
gratuito  ou  oneroso.  Essa  modalidade  de  conduta,  de  duvidosa  técnica
legislativa enquanto definidora de ação humana, afasta possível discussão
sobre como a coisa produto de crime veio parar nas mãos do sujeito ativo,

isto  é,  se  houve  aquisição,  recebimento  ou  “qualquer  outra  forma”  de
utilização. Por outro lado, se facilita a repressão estatal, dificulta sobremodo
a defesa do imputado, na medida em que inverte o ônus da prova, tendo de
demonstrar  que,  a  despeito  de  tal  produto  encontrar-se  em  suas
dependências,  desconhecia  sua  origem  ilícita,  não  autorizou  nem  tomou
parte  na  ação  de  depositar  e  até  que  não  sabia  da  existência  de  tal
depósito. Enfim, trata-se de uma figura que, ademais de constituir crime
permanente, consagra indisfarçável responsabilidade objetiva.
g)  e,  finalmente, vender,  que  significa  alienar  algo  a  alguém  por  um
preço convencionado, trocar, no caso, por dinheiro a coisa produto de crime;
vender é comerciar, negociar o produto do crime, neste caso específico,
desde que seja relativo a semovente domesticável. Vender é transferir a
outrem, mediante pagamento, a coisa obtida com o crime anterior.
7. Receptação de receptação: possibilidade limitada
É  admissível receptação  de  receptação  de  animal,  ou  seja,  a  mesma
coisa pode ser objeto material de sucessivas receptações, desde que ambas
tenham  como  finalidade  a produção  ou  comercialização  de  semovente
domesticável.  Tanto  é produto de crime  o  resultado  do  crime  originário
como  aquele  que  provém  de  intercorrente  receptação,  aliás,  é  da  sua
própria natureza jurídica, qual seja, receptar produto de crime. No entanto,
se na cadeia criminosa houver aquisição ou recebimento por terceiro  de
boa-fé,  estará  configurada  uma  solução  da  continuidade  do status  ilícito
criado pelo crime originário. Com efeito, a anormalidade jurídica somente
seria mantida por meio de intercorrentes aquisições de má-fé, cuja corrente
foi quebrada pela intercorrência de uma aquisição de boa-fé, afastando a
ilicitude do seu produto.
Assim, quem adquire coisa que fora recebida ou adquirid
[/PAGINA 977]

[PAGINA 978]
a por terceiro de
boa-fé  não  pratica  crime  de  receptação,  mesmo  que saiba  que  a  coisa
provém  de  crime.  Esse  já  era  o  entendimento  esposado  por  Maggiore,

segundo  o  qual  “não  há  crime  no  caso  de  quem  adquiria  as  coisas
delituosas de um possuidor de boa-fé já que estas coisas em consequência
da posse de boa-fé perderam a qualidade de delituosas” (Derecho Penal,
cit.,  v.  5,  p.  1067).  Nem  sempre,  contudo,  a  aquisição,  recebimento  ou
ocultação de produto de crime constitui receptação, podendo, conforme as
circunstâncias, tipificar outra infração penal. Quem adquire ou recebe, para
guardar, por exemplo, moeda falsa, não pratica receptação, mas o crime do
art. 289, § 1º, do CP; quando o faz para tornar seguro o produto do crime,
em auxílio a outrem, incorre em favorecimento real (art. 349).
8. Tipo subjetivo: adequação típica
Para analisar o elemento subjetivo do crime de receptação dolosa —
simples  e  qualificada,  previstas  no  art.  180  e  seu  §  1 º  —,  tivemos  de
superar,  preliminarmente,  a  divergência  sobre  o  sentido  e  função  das
elementares “sabe” ou “deve saber”, indevidamente contidas no tipo, para
nós, relativos ao grau de consciência (atual ou potencial) sobre o fato de
tratar-se de produto de crime. Deixamos claro, naquela oportunidade, que
discordamos velha doutrina clássica, que considera referidas elementares
indicativas das espécies de dolo (direto e eventual).
Desafortunadamente,  o  legislador  contemporâneo  volta  a  repetir  a
mesma erronia ao utilizar, em sua redação final, a elementar  normativa
“que deve saber ser produto do crime”, que, na nossa ótica, é indicadora do
grau  de  censura,  indiferente,  portanto,  para  a  definição  do  dolo,  que  é
puramente psicológico. Não se pode esquecer que as elementares “sabe” e
“deve saber”, que são puramente normativas, não se confundem com dolo,
pois  este  se  compõe  de  dois elementos  psicológicos  —  um volitivo
(vontade)  e  outro intelectivo (consciência) —, e a ausência de qualquer
deles é suficiente para impedir a configuração dolosa do crime, tanto na
forma direta quanto na eventual. Com efeito, a presença, in concreto, das
elementares  “sabe”  ou  “deve  saber”  significa  somente  a atualidade  ou
potencialidade da consciência da ilicitude, respectivamente, sem qualquer

relevância  na  definição  ou  constituição  da  espécie  de  dolo  (direto  ou
indireto).
8.1. O elemento subjetivo é o dolo
O elemento subjetivo do crime de receptação animal é o dolo, constituído
pela vontade consciente de praticar qualquer das condutas descritas no tipo
(adquirir, receber, transportar, conduzir, ocultar, ter em depósito ou vender)
configuradoras dessa infração penal. A consciência de todas as elementares
do  tipo,  como  elemento  do  dolo,  deve  ser atual, isto é, deve existir no
momento  em  que  a  ação  está  acontecendo.  O  agente  deve  ter plena
consciência, no momento em que pratica a ação, daquilo que quer realizar,
q
[/PAGINA 978]

[PAGINA 979]
ual  seja,  praticar  a  receptação  com  finalidade  de  produção  ou
comercialização de semovente domesticável de produção. Assim, o agente
deve ter não apenas consciência de que pratica uma ação receptadora, mas
também consciência das consequências de sua ação e dos meios que utiliza
para executá-la.
Além  desse elemento  intelectual,  é  indispensável  ainda  o elemento
volitivo,  sem  o  qual  não  se  pode  falar  em dolo, direto ou eventual. Em
outras palavras, a vontade deve abranger, igualmente, a ação (em qualquer
de suas modalidades descritas no tipo), o resultado (obtenção do objeto da
criminalização), os meios (no caso, livremente) e o nexo causal (relação de
causa e efeito). Na realidade, o dolo somente se completa com a presença
simultânea  da consciência  e  da vontade  de  realizar  todos  os  elementos
constitutivos  do  tipo  penal.  Com  efeito,  quando  o  processo intelectual-
volitivo não abrange qualquer dos requisitos da ação descrita na lei, não se
pode  falar  em  dolo,  configurando-se  o erro de tipo, e sem dolo não há
crime, ante a ausência de previsão da modalidade culposa.
8.2 Elemento subjetivo especial: produção ou comercialização de semovente
domesticável
Exige-se,  ademais,  o elemento  subjetivo  especial  do  tipo,  constituído

pelo  seu fim  especial,  qual  seja, a  finalidade  de  receptar  produto  de
produção ou de comercialização de semovente domesticável de produção.
Pois é exatamente esse fim especial que distingue a receptação de animal
da receptação tradicional, bem como da receptação qualificada, isto é, a
receptação de veículos ou peças, nos termos do § 1º do art. 180 do Código
Penal.
Convém  destacar  que  essa finalidade  especial,  configuradora  do
elemento subjetivo do injusto, não precisa concretizar-se, sendo suficiente
que exista na mente do sujeito ativo e que tenha sido o móvel propulsor de
sua ação delitiva. O especial fim de agir, embora amplie o aspecto subjetivo
do tipo penal, não integra o dolo, nem com ele se confunde, uma vez que o
dolo esgota-se com a consciência e a vontade de realizar a ação com a
finalidade de obter o resultado criminoso. A finalidade especial do agir que
integra  determinadas  definições  delituosas,  como  é  o  caso  desta
modalidade de receptação, condiciona ou fundamenta a ilicitude do fato,
constituindo,  assim,  elemento  subjetivo  especial  do  crime,  de  forma
autônoma e independente do dolo. A ausência desse elemento subjetivo
especial,  concluindo,  descaracteriza  o  tipo  penal,  independentemente  da
presença do dolo. Enquanto o dolo deve materializar-se no fato típico, o
elemento subjetivo especial do tipo especifica o dolo, sem necessidade de
se concretizar, sendo suficiente que exista no psiquismo do autor.
9. Consumação e tentativa
A receptação de animal é crime material e consuma-se com a efetiva
subtração do semovente, isto é, do animal receptado. Nessa receptação,
como  na  receptação  comum,  é  perfeitamente  admissível  a tentativa,
[/PAGINA 979]

[PAGINA 980]
considerando  tratar  de crime  material;  por  conseguinte,  admite  o
fracionamento de seu iter criminis, ou seja, de sua fase executória. Deve-
se,  contudo,  destacar  que  o  simples  acordo  entre  o  ladrão  e  o  futuro
receptador não constitui tentativa, mas meros atos preparatórios, sendo

incabível, portanto, a prisão em flagrante nesse momento. No entanto, se
esse acordo for celebrado antes da prática do crime anterior (v. g. furto),
poderá, em tese, configurar a participação do pretenso receptador no crime
anterior,  como  coautor  ou  partícipe,  dependendo  das  circunstâncias
concretas (art. 29 do CP). Nessa hipótese, por outro lado, fica afastada a
configuração da receptação.
A tentativa,  diante  da  natureza  material  dessa  modalidade  de
receptação, comporta, certamente, a figura do crime tentado, dependendo
somente das próprias circunstancias dessa tentativa.
10. Classificação doutrinária
Trata-se  de crime comum (a receptação de animal não exige qualquer
qualificação  ou  condição  especial  do  sujeito  ativo); doloso (não havendo
previsão  de  modalidade  culposa); material  (trata-se  de  crime  que  deixa
vestígios,  inclusive  com  a  supressão  do  objeto  receptado); comissivo  (a
conduta descrita implica na prática ação ativa); instantâneo (crime que se
esgota com a ocorrência do resultado); unissubjetivo (pode ser praticado
por um agente individualmente); plurissubsistente (a condutas dolosa tem
iter criminis que pode ser seccionado, isto é, interrompido, compondo-se de
vários atos).
11. Pena e ação penal
Na receptação de animais, as sanções penais são cumulativas: reclusão
de 2 (dois) a 5 (cinco) anos e multa. Para esta modalidade de receptação
há  previsão  de  causas  de  aumento  ou  de  diminuição  e  tampouco  de
qualificadoras. A ação penal, a exemplo da receptação tradicional, é pública
incondicionada,  ressalvadas,  logicamente,  as  hipóteses  do  art.  182  do
Código Penal.
Capítulo

VIII
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 181. É isento de pena quem comete qualquer dos crimes previstos neste título, em prejuízo:
I — do cônjuge, na constância da sociedade conjugal;
II — de ascendente ou descendente, seja o parentesco legítimo ou ilegítimo, seja civil ou natural.
Art. 182. Somente se procede mediante representação, se o crime previsto neste título é cometido
em prejuízo:
I — do cônjuge desquitado ou judicialmente separado;
II — de irmão, legítimo ou ilegítimo;
III — de tio ou sobrinho, com quem o agente coabita.
Art. 183. Não se aplica o disposto nos dois artigos anteriores:
I — se o crime é de roubo ou de extorsão, ou, em geral, quando haja emprego de grave ameaça
ou violência à pessoa;
II — ao estranho que participa do crime;
III — se o crime é praticado contra pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos.
— Inciso III acrescentado pela Lei n. 10.741/2003.
1. Considerações introdutórias
O Código Napoleônico de 1810 não se afastou da orientação romana,
admitindo a impunidade para o crime de furto, desde
[/PAGINA 980]

[PAGINA 981]
que cometido entre
cônjuges, ascendentes e descendentes. Os dois Códigos Penais brasileiros
do século XIX (1830 e 1890) previam a impunidade para os crimes de furto
praticados entre parentes. O atual Código Penal brasileiro (1940) adotou a
mesma orientação, seguindo a filosofia romana. Prioriza a harmonia e a
integridade  dos  laços  familiares,  assegurando  a  imunidade,  absoluta  ou
relativa,  de  acordo  com  o  nível  de  parentesco  entre  autor  e  vítima,
disciplinada nos arts. 181 e 182.
2. Repercussão do Estatuto do Idoso nos crimes patrimoniais
Quando  tratou  dos  crimes  em  espécie  praticados  contra  quem  o
legislador conceituou como idoso (pessoa com idade igual ou superior a 60
anos de idade), o estatuto determinou que referidas infrações penais são de

ação pública incondicionada, “não se lhes aplicando os arts. 181 e 182 do
Código Penal” (art. 95). Embora, com algum esforço, se possa compreender
a  boa  intenção  do  legislador,  e  especialmente  tentando  salvar  aquela
superada  máxima  de  que a lei não tem palavras inúteis, concretamente,
pode-se  afirmar  que  não  apenas  as  palavras  são  inúteis  como  toda  a
previsão  relativa  aos  dois  artigos  mencionados  é  absolutamente
desnecessária e supérflua. Com efeito, suprimindo-se essa previsão legal
(art.  95),  a  situação  continua  exatamente  a  mesma,  ou  seja,  aquelas
prescrições dos arts. 181 e 182 do Código Penal não se aplicam aos crimes
tipificados no Estatuto do Idoso. Na verdade, a nenhum outro crime, de
natureza patrimonial ou não, aplica-se o disposto nos indigitados arts. 181 e
182 do CP.
2.1. Ampliação das imunidades relativas aos crimes patrimoniais
Por outro lado, o mesmo Estatuto do Idoso, no seu art. 110, amplia as
causas excludentes daquelas imunidades dos crimes contra o patrimônio,
incluindo um terceiro inciso no art. 183 do CP, com a seguinte redação: “se
o  crime  é  praticado  contra  pessoa  com  idade  igual  ou  superior  a  60
(sessenta)  anos”.  Com  essa  previsão  legal,  é  irrelevante  que  o  crime
patrimonial seja praticado contra cônjuge, ascendente ou descendente, se o
ofendido  tiver  idade  igual  ou  superior  a  sessenta  anos.  A  despeito  de
pretender  proteger  o  “idoso”,  a  nosso  juízo,  é  discriminatório  taxar  de
“idoso”  pessoa  com  sessenta  anos  de  idade,  especialmente  quando  a
ciência tem comprovado o grande aumento da longevidade neste início de
milênio.  Com  efeito,  muitas  pessoas,  na  faixa  dos  sessenta  anos,  não
deixarão  de  se  sentir,  de  certa  forma,  discriminadas,  ao  serem,  por
determinação legal, consideradas “idosas”.
3. Imunidade penal absoluta
Trata-se de causas pessoais de exclusão de pena (escusas absolutórias),
que funcionam, segundo Heleno Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 1,

p. 562), como condições negativas de punibilidade do crime. O fundamento
que  os  romanos  já  utilizavam  continua  a  justificar  a  política  criminal
adotada pelo legislador de 1940
[/PAGINA 981]

[PAGINA 982]
, ou seja, o Estado prefere renunciar ao ius
puniendi para preservar a paz social, por razões de política criminal. O fato
não perde sua ilicitude, sendo puníveis, por essa razão, eventuais estranhos
que dele participarem.
3.1. As escusas absolutórias não excluem o crime: impedem a aplicação da
pena
A escusa  absolutória  pessoal  não  exclui  o  crime:  impede  somente  a
aplicação de pena às pessoas relacionadas no dispositivo (art. 181):
a) Cônjuge, na constância da sociedade conjugal — A primeira hipótese
destina-se  somente  aos  cônjuges  na  constância  da  sociedade  conjugal,
excluindo-se  o  concubinato,  companheirismo,  casamento  religioso,  sem
efeitos  civis,  a  união  estável,  bem  como  os  cônjuges  separados  ou
divorciados. A vigência do casamento é considerada ao tempo do crime e
não ao tempo em que instaurada a ação penal ou julgada em primeiro ou
segundo grau.
O casamento posterior ao fato não tem efeito extintivo da punibilidade,
como ocorria nos crimes sexuais, antes da alteração procedida pela Lei n.
11.106/2005. Pela mesma razão, é irrelevante que, após o fato delituoso,
sobrevenha separação judicial ou divórcio: a imunidade judicial persistirá,
porque ao tempo do fato havia a causa extintiva. No mesmo sentido, a
eventual  anulação  do  matrimônio,  independentemente  da  causa,  não
retroagirá para o fim de afastar a impunidade, salvo se ficar comprovada a
má-fé do sujeito ativo.
b) Ascendente ou descendente, seja o parentesco legítimo ou ilegítimo,
civil ou natural — Esta segunda hipótese dirige-se aos crimes praticados por
ascendente  contra descendente e vice-versa, seja qual for a natureza do
parentesco  (civil,  natural,  legítimo  ou  ilegítimo).  Ascendentes  e

descendentes são os parentes vinculados uns aos outros em linha reta, tais
como bisavô, avô, pai, filho, neto, bisneto etc. Para se admitir a imunidade,
nessa  linha,  não  há  grau  de  limitação.  Pela  previsão  do  Código  Penal,
admitindo a relação de parentesco, civil ou natural, já estaria incluída a
filiação adulterina e incestuosa. Pelo Texto Constitucional de 1988, essa
orientação  foi  reforçada,  ficando  absolutamente  proibida  qualquer
discriminação relativa à filiação: “Os filhos, havidos ou não da relação do
casamento,  ou  por  adoção,  terão  os  mesmos  direitos  e  qualificações,
proibidas quaisquer designações discriminatórias relativas à filiação” (art.
227, § 6º, da CF). O “parentesco afim”, como sogro, nora e genro, não é
alcançado  pela  imunidade  penal,  independentemente  das  equiparações
procedidas pelo direito civil.
4. Imunidade relativa: condição de procedibilidade
No art. 182 o Código Penal trata das chamadas imunidades relativas, que
não  afastam  a  punibilidade  do  fato  praticado,  mas  criam  determinado
obstáculo  ao  exercício  da  ação  penal.  Nas  hipóteses  relacionadas  nesse
dispositivo  legal,  a  autoridade  pública  (autoridade  policial  ou  Ministério
Público) se vale de uma condição de procedibilid
[/PAGINA 982]

[PAGINA 983]
ade — representação do
ofendido  —  para  instaurar  a  ação  penal.  Na  verdade,  não  se  trata  de
imunidade, absoluta ou relativa, mas simplesmente de alteração da espécie
de ação penal,  condicionada  à representação  do  ofendido,  desde  que  o
crime patrimonial tenha sido praticado em prejuízo do cônjuge desquitado
ou  judicialmente  separado;  irmão,  legítimo  ou  ilegítimo;  tio  ou  sobrinho
com quem o agente coabita. Convém registrar, para evitar equívocos, que
os crimes de exclusiva iniciativa privada não são abrangidos pelo disposto
no artigo em exame, que se restringe aos crimes de ação pública, pois
naqueles a iniciativa da ação penal já depende da vontade exclusiva da
vítima.
4.1. Hipóteses de imunidades relativas

As hipóteses destacadas são as seguintes:
a ) Cônjuge  desquitado  ou  judicialmente  separado  —  Embora  o  texto
legal  utilize  a  terminologia  “desquitado”,  deve-se  dar-lhe  interpretação
contextualizada, uma vez que desde 1977 o desquite foi substituído pela
separação judicial e pelo divórcio. Assim, essa condição de procedibilidade é
exigida  quando  o  crime  patrimonial  for  praticado  por  ex-cônjuges,  um
contra o outro, que se encontrem separados ou divorciados. A separação de
fato está excluída dessa relação, pois, nessa hipótese, estará configurada a
imunidade absoluta disciplinada no art. 181, na medida em que a separação
de fato não rompe, juridicamente, o vínculo matrimonial.
b) Irmão, legítimo ou ilegítimo — É indiferente que se trate de irmãos
bilaterais (germanos) ou unilaterais. Se o dano for além do irmão, atingindo
também  algum  estranho,  desaparecerá  a  condição  de  procedibilidade,
mantendo  a  ação  penal  sua  natureza  jurídica  normal  de  pública
incondicionada.
c) Tio ou sobrinho com quem o agente coabita — Tio e sobrinho são
parentes em linha colateral, ao contrário de ascendente e descendente, que
o são em linha reta, ad infinitum. A exigência legal para condicionar a ação
penal  à  representação  do  ofendido,  nessa  hipótese,  é  de  que  vítima  e
infrator coabitem  sob  o  mesmo  teto,  com animus  duradouro,  sendo
insuficientes  algumas  passagens  esporádicas. Coabitar é morar junto, na
mesma casa, sob o mesmo teto. Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v.
2, p. 533) destacava que “coabitação é qualidade que a lei requer entre os
parentes; devem ser coabitantes, nada importando, todavia, que o crime se
dê fora da residência comum, como quando, por exemplo, se acham em
viagem, em cidade diferente daquela onde têm coabitação”. É necessário,
segundo  se  presume  do  texto  legal,  que  vítima  e  infrator  convivam  no
momento do crime. A coabitação anterior ou posterior ao fato é indiferente
para configurar a coabitação exigida.

5. Exclusão de imunidade ou privilégio
A imunidade (art. 181) e a condição de procedibilidade (art. 182) são
afastadas em determinadas circunstâncias, que o legislador houve por bem
especificar no texto legal (art. 183). Assim, a isenção prev
[/PAGINA 983]

[PAGINA 984]
ista no art. 181,
que é absoluta, não se aplica quando o crime for de roubo  ou extorsão,
quando houver emprego de violência a pessoa ou grave ameaça ou quando
a vítima for maior de sessenta anos. Nas mesmas circunstâncias, também é
afastado  o  privilégio  estabelecido  no  art.  182  quanto  à  necessidade  de
representação.
Nas hipóteses de crime de roubo  ou extorsão, ou quando, de qualquer
forma, haja emprego de violência ou grave ameaça, não se justificam os
favores  concedidos  pela  lei.  De  forma  genérica,  pode-se  afirmar:  os
“benefícios”  ora  em  exame  somente  se  aplicam  às  hipóteses  de  crimes
patrimoniais praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa.
5.1. Concurso eventual de estranhos: coautoria ou participação
O  concurso  eventual  de  pessoas  (art.  29)  pode  ocorrer  em  qualquer
espécie  de  crime,  com  ou  sem  responsabilidade  penal  de  um  ou  mais
intervenientes. Por outro lado, no concursus delinquentium as circunstâncias
de caráter pessoal somente se comunicam quando forem elementares do
crime (art. 30). As condições ou estado das pessoas relacionadas nos arts.
181 e 182 não são elementos constitutivos dos crimes patrimoniais de que
tratam.  Por  essa  razão,  de  forma  simplificada,  pode-se  afirmar  que  as
“imunidades”  previstas  nesses  dois  dispositivos  não  se  comunicam  ao
estranho  que,  eventualmente, participe da prática dos crimes, de acordo
com a regra geral estabelecida pelo art. 30, antes referido. No entanto, o
próprio legislador preocupou-se em espancar qualquer dúvida interpretativa
possível  e  dispôs,  expressamente,  que  a  impunibilidade  ou  punibilidade
relativa não se estende ao estranho.

Título
III
DOS CRIMES CONTRA A PROPRIEDADE IMATERIAL
Capítulo
I
DOS CRIMES CONTRA A PROPRIEDADE INTELECTUAL
Violação de direito autoral
Art. 184. Violar direitos de autor e os que lhe são conexos:
— V. art. 12 da Lei n. 9.609/88 (proteção da propriedade intelectual de programa de computador).
Pena — detenção, de 3 (três) meses a l (um) ano, ou multa.
§ 1º Se a violação consistir em reprodução total ou parcial, com intuito de lucro direto ou indireto, por
qualquer  meio  ou  processo,  de  obra  intelectual,  interpretação,  execução  ou  fonograma,  sem
autorização expressa do autor, do artista intérprete ou executante, do produtor, conforme o caso, ou
de quem os represente:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.
§ 2º Na mesma pena do § 1º incorre quem, com o intuito de lucro direto ou indireto, distribui, vende,
expõe à venda, aluga, introduz no País, adquire, oculta, tem em depósito, original ou cópia de obra
intelectual ou fonograma reproduzido com violação do direito de autor, do direito de artista intérprete ou
executante ou do direito do produtor de fonograma, ou, ainda, aluga original ou cópia de obra intelectual
ou fonograma, sem a expressa autorização dos titulares dos direitos ou de quem os represente.
§ 3º Se a violação consistir no oferecimento ao público,
[/PAGINA 984]

[PAGINA 985]
mediante cabo, fibra ótica, satélite, ondas ou
qualquer outro sistema que permita ao usuário realizar a seleção da obra ou produção para recebê-la
em um tempo e lugar previamente determinados por quem formula a demanda, com intuito de lucro,
direto  ou  indireto,  sem  autorização  expressa,  conforme  o  caso,  do  autor,  do  artista  intérprete  ou
executante, do produtor de fonograma, ou de quem os represente:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.
§ 4º O disposto nos §§ 1º, 2º e 3º não se aplica quando se tratar de exceção ou limitação ao direito
de autor ou os que lhe são conexos, em conformidade com o previsto na Lei n. 9.610, de 19 de
fevereiro  de  1998,  nem  a  cópia  de  obra  intelectual  ou  fonograma,  em  um  só  exemplar,  para  uso
privado do copista, sem intuito de lucro direto ou indireto.
— Artigo com redação determinada pela Lei n. 10.695/2003.
— V. art. 91 do CP.
1. Considerações introdutórias

A violação de direito autoral não era objeto de disciplina nas Ordenações
Afonsinas e Manuelinas. O Código Criminal de 1830 criminalizava a violação
de  direitos  autorais  como  uma  forma sui generis do crime de furto (art.
261). O Código Penal de 1890, por sua vez, ampliou a proteção penal da
violação dos direitos autorais, fazendo-o em vários dispositivos. O legislador
de 1940 procurou sintetizar as previsões do diploma anterior.
Finalmente,  o caput  do  art.  184  recebeu  a  redação  dada  pela  Lei  n.
6.895, de 17 de dezembro de 1980, e os §§ 1º e 2º receberam a redação da
Lei n. 8.635, de 16 de março de 1993, que acrescentou o § 3º, cuja vigência
durou até julho de 2003, com o advento da Lei n. 10.695/2003.
2. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido é o direito autoral, que, na verdade, constitui
um  complexo  de  direitos  —  morais  ou  patrimoniais  —  nascidos  com  a
criação da obra. Em outros termos, o objeto jurídico da proteção penal é a
propriedade intelectual. Os direitos autorais abrangem os direitos de autor e
os direitos que lhe são conexos.
Direitos  conexos  aos  do  autor  são  os  relativos  à  interpretação  e  à
execução da obra por seu criador, considerando-se como tais a gravação,
reprodução, transmissão, retransmissão, representação ou qualquer outra
modalidade  de  comunicação  ao  público.  O direito  de  arena  também
constitui um direito conexo ao do autor. A locução “violar direitos do autor”
adquiriu a abrangência ampliada para significar violação de todo e qualquer
direito autoral, inclusive aqueles denominados conexos. Os direitos de autor
nascem com a criação e utilização econômica de obra (intelectual, artística,
estética, científica, literária, escultural ou cultural) e decorrem do próprio
ato de criação; podem ser morais e patrimoniais.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, sem nenhuma condição especial.

Nada impede que ocorram as figuras da coautoria e da participação, desde
que presente o elemento subjetivo do crime. Sujeito passivo
[/PAGINA 985]

[PAGINA 986]
somente pode
ser o titular do direito autoral, isto é, o criador de obra intelectual, que pode
ser  literária,  científica  ou  artística,  ou,  na  ausência  do  criador,  seus
herdeiros ou sucessores. Em verdade, os direitos do autor podem ser total
ou parcialmente transferidos a terceiros, ressalvados aqueles de natureza
personalíssima, como o de proceder a modificações na obra.
A pessoa jurídica, de direito público ou privado, também pode ser sujeito
passivo desse crime. Quando for pessoa jurídica de direito público, a ação
penal será pública incondicionada.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A violação dos direitos de autor pode concretizar-se de formas variadas,
tais  como  a  reprodução  gráfica  da  obra  original,  ou  comercialização  de
obras originais, sem autorização do autor ou seu representante legal. A
ação  delituosa  consiste  em violar  direito  de  autor  ou  os  que  lhe  são
conexos. Violar significa transgredir, falsificar ou ofender o direito do autor.
A  lei  penal  não  define  o  que  é direito de autor ou direito autoral. Essa
definição deve ser buscada na lei civil (9.610/98), caracterizando-se, pois,
como norma penal em branco. O direito autoral surge com a criação de obra
original, independentemente de qualquer formalidade ou registro.
Direito  autoral  consiste  nos  benefícios,  vantagens,  prerrogativas  e
direitos  patrimoniais,  morais  e  econômicos  provenientes  de  criações
artísticas, científicas, literárias e profissionais de seu criador, inventor ou
autor.  Direito  autoral,  enfim,  na  definição  de  Álvaro  Mayrink  da  Costa
(Direito Penal, 4. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1994, p. 670-1) “engloba o
direito de autor e os chamados direitos conexos do direito de autor (direitos
dos artistas, intérpretes ou executantes, dos produtores de fonogramas e
dos organismos de radiodifusão), disciplina a atribuição de direitos relativos
às obras literárias, científicas e artísticas”. Essa abrangência é favorecida

pela nova definição legal que incluiu os direitos conexos aos de autor. Violar
direito autoral significa infringir, ofender, transgredir direitos do autor (que
podem ser morais, patrimoniais ou econômicos) e os que lhes são conexos.
5. Inovações da Lei n. 10.695/2003
A redação anterior punia a violação de direito de autor que não tivesse o
intuito  de  obtenção  de  lucro,  mantida  nesse  particular.  A  nova  redação
incluiu no caput a violação de direitos conexos aos de autor. As alterações
produzidas pela Lei n. 10.695/2003, com efeito, incluíram nesse tipo penal
os  “direitos  conexos”  aos  de  autor, que  são  aqueles  relacionados  aos
artistas  intérpretes  ou  executantes,  aos  produtores  fonográficos  e  às
empresas de radiodifusão, consoante o disposto nos arts. 89 a 96 da Lei n.
9.610/98. Foi mantida a mesma pena de três meses a um ano de detenção,
ou multa, para a figura simples.
Direitos  conexos  são,  pode-se  dizer,  direitos  análogos  aos  de  autor,
direitos afins, próximos ou v
[/PAGINA 986]

[PAGINA 987]
izinhos aos de autor. De um modo geral, a
doutrina procura situar os denominados direitos conexos em três aspectos
distintos: artistas, gravadoras de discos (incluímos aí as editoras de livros) e
emissoras de rádio e de televisão. Esses três setores — e aí acrescentamos
os próprios artistas, especialmente aqueles que são intérpretes —, como
órgãos ou meios de divulgação do trabalho intelectual, artístico ou literário,
são, na verdade, difusores, divulgadores ou multiplicadores das criações dos
autores. Essa função difusora também é exercida pelas editoras gráficas e
musicais. Na hipótese de livro, por exemplo, detentora de direito conexo é a
editora que produz, divulga, comercializa e divulga a obra do autor.
A Lei n. 10.695/2003 acrescentou a conduta de quem “aluga” original ou
cópia de obra intelectual ou fonograma reproduzido com violação do direito
de autor, do direito de artista intérprete ou executante ou do direito do
produtor  de  fonograma,  ou,  ainda,  aluga  original  ou  cópia  de  obra
intelectual  ou  fonograma,  sem  a  expressa  autorização  dos  titulares  dos

direitos  ou  de  quem  os  represente.  Não  se  inclui,  ao  contrário  do  que
pretendem  alguns  doutrinadores,  o  “videofonograma”,  sob  o  equivocado
argumento de que “foi extirpado do tipo por descuido” do legislador ou
porque, nesse caso, a previsão ficaria sem sentido, pois não abrangeria a
locação de fitas VHS e DVDs. Com efeito, o fato de não ser habitual, em
nosso país, a locação de livros, revistas ou CDs musicais não autoriza a
inclusão  de  figuras  não  contidas  expressamente  no  tipo  penal.  Essa
pretensão, desnecessário destacar, viola o princípio da reserva legal.
Na verdade, permanece uma lacuna, na medida em que a previsão da lei
referida não abrange aquelas hipóteses das locadoras de vídeos e DVDs,
que,  muitas  vezes,  servem-se  de  material  adquirido  licitamente  —  são
originais e não cópias piratas —, mas que não têm autorização para serem
locadas  ou  comercializadas  dessa  forma,  isto  é,  embora  sejam  originais
devidamente adquiridos, a sua destinação natural é o uso doméstico e não
a locação.
6. Figuras qualificadas: majoração penal
Os §§ 1º e 2º do art. 184, com a nova redação, disciplinam as figuras
qualificadas  da  violação  de  direitos  autorais,  com sensível majoração  da
resposta penal. São tipificadas como qualificadas as seguintes condutas:
1)  Reproduzir  (reprodução),  por  qualquer  meio  ou  processo,  obra
intelectual, total ou parcialmente, para fins comerciais, isto é, com intuito
de  lucro  (direto  ou  indireto),  sem  autorização  expressa  do  detentor  do
direito. É proibida a reprodução de obra intelectual, interpretação, execução
ou fonograma. A autorização pode ser dada pelo detentor do direito ou por
seu representante legal (§ 1º). 2) Distribuir, vender, expor à venda, alugar,
introduzir no País, adquirir, ocultar, emprestar, trocar ou ter em depósito,
com o fim de lucro, original ou cópia de obra intele
[/PAGINA 987]

[PAGINA 988]
ctual, fonograma ou
videofonograma, produzidos ou reproduzidos com violação de direito autoral
(§ 2º).

Esses dois parágrafos abrangem especialmente a prática da pirataria de
obras intelectuais, culturais e artísticas. Nessas figuras, a pena mínima, que
era de um ano, foi elevada para dois anos, mantendo-se a máxima nos
mesmos quatro anos.
6.1. Intuito de lucro é o fundamento da majoração penal
A finalidade lucrativa da mesma conduta violadora de direitos autorais e
dos que lhes são conexos qualifica o crime, cuja pena cominada é de dois a
quatro anos de reclusão e multa. Aumentou-se a pena mínima de um para
dois anos, mantendo-se a máxima nos quatro anos, cumulada com a de
multa.
A finalidade “comercial” — intuito de lucro — amplia consideravelmente o
desvalor da ação e do resultado da conduta violadora do direito autoral.
Esse caráter mercenário da pirataria autoral justifica a majoração da sanção
penal. A violação em si mesma já é criminosa e a sua finalidade mercantil a
torna abjeta e merecedora de maior reprovação social. Essa providência
legislativa  tem  o  mérito  de  excluir  a  suspensão  do  processo,  quando  o
móvel do crime for o intuito de lucro, visando a maior coercibilidade no
combate a essa modalidade tão difundida de infração penal. Na verdade, a
elevação  da  pena  mínima  para  dois  anos  teve  um  objetivo  específico
declarado: impossibilitar a figura do instituto da suspensão condicional do
processo.  Reforçou-se  assim  a  proteção  desse  bem  jurídico,  que,  no
entanto,  é  absolutamente  insuficiente  para  enfrentar  o  fenômeno  da
pirataria,  se  não  vier  acompanhada  de  uma  política  governamental  que
disponibiliza  recursos  materiais  humanos  tanto  para  a  polícia  judiciária
quanto para o próprio Poder Judiciário.
6.2. Combate à indústria do xerox
A “indústria do xerox”, nas universidades em geral, estava necessitando
de uma medida legislativa mais enérgica e moralizadora em todo o país.
Incrivelmente, os próprios professores de direito, irresponsavelmente, têm

estimulado essa forma de violação de direitos autorais. A exploração da
conhecida atividade fotocopiadora tipifica a figura qualificada, considerando-
se o intuito de lucro de seus exploradores. É bom colocar a barba de molho,
pois a figura qualificada é crime de ação pública incondicionada.
6.3. Elemento normativo do tipo: sem autorização
Trata-se de um elemento relativo à ilicitude inserta no próprio tipo, que
assume dupla função, ou seja, não é apenas um aspecto relativo à ilicitude,
mas  também  uma  característica  da  própria  tipicidade.  Para  que  se
aperfeiçoe a adequação típica das figuras qualificadas é indispensável que a
conduta ocorra “sem autorização expressa” de quem de direito. A ausência
de autorização constitui elementar típica; havendo autorização, a conduta
será  atípica,  pela  falta  desse  elemento  normativo.  O  eventual
desconhecimento da inexistência de autorização pode configurar o erro de
tipo, que, sendo invencí
[/PAGINA 988]

[PAGINA 989]
vel, afasta completamente a tipicidade da conduta.
7. Repressão da “cyberpirataria”
A violação dos direitos autorais e conexos pode operar-se por meio das
chamadas novas tecnologias, especialmente através da Internet. O § 3º,
em consonância com o art. 26, VI, da Lei n. 9.610, reprime o comércio ilegal
de obras intelectuais por vias tecnológicas. Pretende esse dispositivo coibir
o trânsito ilegal de obras intelectuais na rede mundial de computadores
(Internet). Na verdade, por esses meios, o sujeito ativo não promove a
venda  direta  ao  consumidor  do  produto  (que  tipificaria  condutas  do
parágrafo anterior), mas disponibiliza em seu site,  para download, obras
não autorizadas pelo autor ou seu representante legal.
Por essa previsão, para a caracterização da violação do direito de autor,
torna-se desnecessária a disponibilização física da obra em CD, DVD, VHS
etc. A própria materialidade do delito será comprovada através de outros
meios  que  a  tecnologia  pode  oferecer,  independentemente  de  eventual
apreensão  física  dos  produtos  alterados,  adulterados  ou  falsificados.

Referida  previsão  legal  pode  ainda  não  ser  a  ideal,  mas  já  oferece  as
condições  mínimas  para  se  começar  a  combater  a  pirataria  da  era
cibernética.
8. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo do tipo é constituído pelo dolo, que é representado
pela vontade livre e consciente de violar direito autoral alheio, além do
elemento subjetivo especial do tipo, nas três figuras, a seguir discriminadas.
Nas  modalidades  qualificadas  —  em  todas  elas  —  exige-se  o elemento
subjetivo do tipo, constituído pelo especial fim de lucro direto ou indireto.
Pois é exatamente essa motivação que justifica a maior gravidade da sua
punição. Nas modalidades de obra teatral e musical exige-se o elemento
subjetivo do tipo constituído pelo especial fim de lucro direto e imediato; na
figura do § 1º, representado pelo fim especial de comércio, e, finalmente,
na figura do § 2º, pelo fim especial de venda.
O delito previsto no art. 184, § 2º, do Código Penal pressupõe a vontade
livre e consciente do agente de vender, expor à venda, alugar, introduzir no
País, adquirir, ocultar, emprestar, trocar ou ter em depósito, com intuito de
lucro, original ou cópia de obra intelectual, fonograma ou videofonograma
produzidos  ou  reproduzidos  com  violação  de  direito  autoral.  A  eventual
ausência  dessa vontade  consciente  de  praticar  qualquer  das  condutas
elencadas com o fim de lucro afasta a qualificadora.
9. Consumação e tentativa
Consuma-se  com  a  prática  efetiva  das  ações  incriminadas,  com  a
publicidade  de  obra  inédita  ou  reproduzida;  tratando-se  de  pintura  ou
escultura,  com  a  exposição  pública;  no  caso  de  obra musical  ou  teatral
consuma-se com a publicação, com sua execução ou representação em local
onde se exija retribuição. Nas formas de exposição  e depósito trata-se de
crime permanente.

Como crime material, é admissível
[/PAGINA 989]

[PAGINA 990]
a tentativa em qualquer das figuras
descritas. Apresenta um iter criminis fracionável, durante o qual o agente
pode ser involuntariamente interrompido.
10. Classificação doutrinária
Crime comum, podendo ser praticado por qualquer pessoa. Não exige
qualquer qualidade ou condição especial; crime de mera conduta, sendo
desnecessária a produção de resultado; crime instantâneo, com exceção
das modalidades de “expor à venda” e “ter em depósito”, descritas no § 2º,
quando  adquire  a  natureza  de permanente;  unissubjetivo,  podendo  ser
executado por uma única pessoa.
11. Pena e ação penal
Na  figura  simples,  é  cominada, alternativamente,  detenção,  de  três
meses  a  um  ano,  ou  multa;  nas  figuras  qualificadas  (§§  1º  e  2º),  é
cumulativa: reclusão, de dois a quatro anos, e multa. Em relação à conduta
do caput, a ação penal é de iniciativa privada, salvo se o crime for praticado
em  prejuízo  de  entidade  de  direito  público,  autarquia,  empresa  pública,
sociedade de economia mista ou fundação instituída pelo Poder Público. Em
relação às condutas tipificadas nos §§ 1º e 2º, a ação penal será pública
incondicionada (art. 186).
12. Algumas questões especiais
A  matéria  tem  sido  objeto  de  numerosos  tratados  e  convênios,
celebrados  com  vários  países,  bem  como  de  diversas  convenções
internacionais. No exame dessa matéria deve-se atentar sempre para essas
convenções  internacionais,  a  fim  de  evitar  equívocos  interpretativos.  O
registro de obra intelectual não constitui condição para a propositura da
queixa-crime por infringência ao art. 184 do Código Penal, uma vez que o
bem  imaterial,  por  se  equiparar  a  propriedade  móvel,  transmite-se  pela
simples tradição, inexistindo, pois, qualquer formalidade para a defesa do

direito  do  autor.  Ausente o  fim  lucrativo  na  aquisição  de  fitas  de
videocassete  reproduzidas  clandestinamente,  tem-se  por  configurado  o
crime de receptação e não o de violação de direito autoral, previsto no art.
184, § 2º.
Por  fim,  a  Lei  n.  10.695/2003  alterou  consideravelmente  aspectos
procedimentais desses crimes contra a propriedade imaterial (arts. 524 a
530 do CPP).
Usurpação de nome ou pseudônimo alheio
Art. 185. (Revogado pela Lei n. 10.695/2003.)
1. Considerações especiais
Esse dispositivo foi revogado pela Lei n. 10.695/2003 e tinha a seguinte
redação:  “Atribuir  falsamente  a  alguém,  mediante  o  uso  de  nome,
pseudônimo  ou  sinal  por  ele  adotado  para  designar  seus  trabalhos,  a
autoria de obra literária, científica ou artística”. A pena era de detenção, de
6 meses a 2 anos, e multa.
Antes de sua revogação, comentamos que este era outro crime que não
havia sido objeto dos Códigos Penais do século XIX (1830 e 1890). Foi o
Código  Penal  de  1940  que  tratou  do  crime  de  usurpação  de  nome  ou
pseudônimo  alheio,  insculpido  entre  os crimes  contra  a  propriedade
material.
Comentamos  também  que,  a  nosso  juízo,  essa  infração  penal  estaria
[/PAGINA 990]

[PAGINA 991]
mais bem situada entre os crimes contra a fé pública, a exemplo da tradição
italiana (Código Penal Rocco).
Com a mencionada revogação, atualmente essa conduta é reprimida pelo
direito  somente  na  esfera  civil,  agindo  o  legislador  de  acordo  com  o
princípio da intervenção mínima (ultima ratio do direito penal).

Art. 186. Procede-se mediante:
I — queixa, nos crimes previstos no caput do art. 184;
II — ação penal pública incondicionada, nos crimes previstos nos §§ 1º e 2º do art. 184;
III — ação penal pública incondicionada, nos crimes cometidos em desfavor de entidades de direito
público, autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista ou fundação instituída pelo Poder
Público;
IV — ação penal pública condicionada à representação, nos crimes previstos no § 3º do art. 184.
— Artigo com redação dada pela Lei n. 10.695/2003.
— V. arts. 24 e s. do CPP.
1. Considerações introdutórias
O  Código  Penal  de  1940,  em  sua  redação  original,  prescrevia:  “Nos
crimes previstos neste Capítulo somente se procede mediante queixa, salvo
quando praticados em prejuízo de entidade de direito público”. No início da
década  de  1980,  o  legislador  brasileiro,  insatisfeito  com  a  clareza  da
redação  anterior,  que  manteve,  preferiu  estabelecer  expressamente  a
abrangência do significado “entidade de direito público”, acrescentando ao
final daquele texto o seguinte: autarquia, empresa pública, sociedade de
economia  mista  ou  fundação  instituída  pelo  poder  público,  e  nos  casos
previstos nos §§ 1º e 2º do art. 184 desta Lei (Lei n. 6.895, de 17-12-1980),
que resultou na redação (atual) que vigorou até julho de 2003.
2. Natureza da ação penal
A ação penal, que era, em regra, de exclusiva iniciativa do ofendido, nos
crimes contra a propriedade intelectual, assumiu as seguintes modalidades:
de  exclusiva iniciativa privada (I), nas hipóteses dos crimes previstos no
caput do art. 184; pública condicionada à representação (IV), nos crimes
previstos  no  §  3º  do  mesmo  dispositivo  e,  finalmente, pública
incondicionada, nos crimes previstos nos §§ 1º e 2º do art. 184 (II), bem
como  quando  o  crime  for  praticado  contra  entidade  de  direito  público,
autarquia,  empresa  pública,  sociedade  de  economia  mista  ou  fundação

instituída pelo Poder Público (III).
3. Prazo decadencial: geral ou especial
Discute-se se permanece a regra geral dos seis meses dos arts. 103 do
CP e 38 do CPP, ou se esta é afastada pelo disposto no art. 529 do CPP, que
fixa  o  prazo  de  trinta  dias  para  o  oferecimento  de  queixa, a  partir  da
homologação do laudo pericial.
O prazo decadencial, na realidade, é o de seis meses, conforme a regra
geral,  uma  vez  que  os  trinta  dias  referidos  no  art.  529  do  CPP  não
constituem prazo decadencial e visam, tão somente, impedir que o ofendido
procrastine a propositura da ação penal indefinidamente. Caso contrário,
qual  seria,  afinal,  o  prazo  para  iniciar  as  investigações  policiais  e
[/PAGINA 991]

[PAGINA 992]
para
postular a realização da apreensão e da perícia? Sustentamos que essas
diligências devem ocorrer dentro do prazo decadencial de seis meses. No
entanto, a partir da homologação da apreensão ou da perícia, a queixa não
pode  tardar  mais  de  trinta  dias.  Esse  prazo,  embora  preclusivo,  não  se
confunde  com  aquele  chamado  de  decadencial,  que  se  refere
exclusivamente  ao  direito  de  ação;  este,  ao  contrário,  é  um prazo
procedimental, preclusivo, ininterrupto, que não se suspende, mas alheio ao
direito de ação, ao contrário do que normalmente tem sido sustentado.
Nesse particular, o Supremo Tribunal Federal cometeu um erro crasso em
matéria criminal no acórdão cuja ementa transcrevemos a seguir, a título de
ilustração: “Tratando-se de ação privativa do ofendido em crime contra a
propriedade imaterial, o prazo para oferecer a queixa é o de trinta dias,
previsto no art. 529 do CPP, que é regra especial. E o entendimento que se
extrai do aludido dispositivo é que este prazo de decadência começa a fluir
da intimação do despacho homologatório do laudo pericial dos objetos que
constituem  o  corpo  de  delito,  pois,  salvo  os  casos  expressos,  os  prazos
correrão da intimação, conforme dispõe o art. 798, § 5º, a, do CPP” (STF,
RHC  67.300-7/SP,  Rel.  Carlos  Madeira, RT,  648/349).  Constata-se

facilmente que, nesse julgamento, a Suprema Corte confundiu alhos com
bugalhos.  Não  existe  esse prazo  decadencial  de  trinta  dias,  como
procuramos demonstrar no parágrafo anterior.
A  partir  da  vigência  da  Lei  n.  10.695/2003  (1º-7-2003),  a  previsão
contida  nos  arts.  524  a  530  do  CPP  será  aplicável  exclusivamente  aos
crimes previstos no caput do art. 184 do CP, ou seja, naqueles cuja ação
penal  é  de exclusiva iniciativa privada (art. 530-A do CPP, com redação
determinada pelo art. 3º da lei referida). Sintetizando, o prazo decadencial
para  a  propositura  da ação  penal  privada  é  o  de  seis  meses;  contudo,
homologado o laudo pericial, a queixa-crime deve ser intentada no prazo
improrrogável de trinta dias (art. 529 do CPP), que não se confunde com
aquele relativo ao direito de ação.
4. Prova do direito de ação (art. 526 do CPP): pré-constituída
A prova do direito de ação, exigida pelo art. 526 do CPP, consubstancia-
se com a certidão do registro de marca, patente ou direito autoral junto ao
órgão federal competente, que confere oficialmente a titularidade ao autor.
Se o crime houver deixado vestígios, é indispensável que a inicial da ação
penal (denúncia ou queixa) seja instruída com prova pericial dos objetos
que constituam o corpo de delito (art. 525 do CPP).
Nos crimes contra a propriedade imaterial, o laudo pericial exigido pelo
art.  527  do  CPP  tem  caráter  de medida  cautelar-preparatória,  sendo
pressuposto legal para o exercício da ação penal, porque envolve crime que
deixa  vestígios.  Assim,  a  decisão  que  a  homologa  tem  a  natureza  de
interlocutória  mista  com  força  de  defin
[/PAGINA 992]

[PAGINA 993]
itiva,  admitindo  a  apelação,  nos
termos do art. 593, II, do CPP.
Capítulo
II
DOS CRIMES CONTRA O PRIVILÉGIO DE INVENÇÃO

Arts. 187 a 191. (Revogados pela Lei n. 9.279/96.)
Capítulo
III
DOS CRIMES CONTRA AS MARCAS DE INDÚSTRIA E
COMÉRCIO
Arts. 192 a 195. (Revogados pela Lei n. 9.279/96.)
Capítulo
IV
DOS CRIMES DE CONCORRÊNCIA DESLEAL
Art. 196. (Revogado pela Lei n. 9.279/96.)
—  V.  arts.  243  e  244  da  Lei  n.  9.279/96  (regula  direitos  e  obrigações  relativos  à  propriedade
industrial). O art. 244 da referida lei revoga expressamente os arts. 169 a 189 do Dec.-lei n. 7.903/45
(Código da Propriedade Industrial) e os arts. 187 a 196 do Dec.-lei n. 2.848/40 (Código Penal).
—  Os  crimes  contra  a  propriedade  industrial  estão  disciplinados  nos  arts.  183  a  195  da  Lei  n.
9.279/96.
Título
IV
DOS CRIMES CONTRA A ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO
— V. arts. 47 a 49 do Dec.-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).
— V. art. 4º da Lei n. 7.716/89 (crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor).
— V. art. 8º, III, da Lei n. 7.853/89 (apoio às pessoas portadoras de deficiências).
Atentado contra a liberdade de trabalho
Art. 197. Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça:
I — a exercer ou não exercer arte, ofício, profissão ou indústria, ou a trabalhar ou não trabalhar
durante certo período ou em determinados dias:
Pena — detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à violência;
II — a abrir ou fechar o seu estabelecimento de trabalho, ou a participar de parede ou paralisação de
atividade econômica:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à
violência.
— V. arts. 722 a 725 da CLT (lockout).
— V. Lei n. 7.783/89 (direito de greve).

1. Considerações introdutórias
No  Brasil,  nem  as  Ordenações  do  Reino  de  Portugal  nem  o  Código
Criminal do Império (1830) regularam a matéria. O Código Penal de 1890
foi o primeiro diploma legal brasileiro a prever o crime contra o atentado à
liberdade  de  trabalho  (art.  203).  O  legislador  de  1940,  do  atual  Código
Penal, não apenas manteve a criminalização da conduta como a inseriu em
Título autônomo, denominado Crimes contra a Organização do Trabalho. A
segunda  parte  do  inciso  II  deste  artigo  foi  revogada  tacitamente  e
substituída pelo disposto no art. 29, VII, da Lei n. 4.330/64. Essa lei, no
entanto, foi revogada pela Lei de Greve (n. 7.783/89), a qual não prevê
crimes  especiais,  dispondo,  apenas,  que  “a  responsabilidade  pelos  atos
praticados, ilícitos ou crimes cometidos, no curso da greve, será apurada,
conforme o caso, segundo a legislação trabalhista, civil ou penal” (art. 15).
A Constituição Federal protege os direitos dos trabalhadores, urbanos e
rurais, assim como o direito de greve, ou seja, a organização do trabalho
(arts. 7º, 8º e 9º). A competência para julgá-los, segundo a CF, é da Justiça
Federal  (art.  109,  VI);  segundo  o  STF,  no  entanto,  somente  serão  d
[/PAGINA 993]

[PAGINA 994]
a
competência da Justiça Federal aqueles que ofenderem interesses coletivos
do trabalho: os demais serão da Justiça Estadual. Compete à Justiça Federal
processar  e  julgar  os  delitos  decorrentes  de  greve  se  atentam  contra  a
organização  do  trabalho  ou  os  direitos  e  deveres  dos  trabalhadores
coletivamente considerados.
2. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido é a liberdade de trabalho, isto é, a liberdade de
escolher o trabalho, a profissão, arte, ofício ou indústria que o indivíduo
deseja  exercer  e  de  decidir  quando  abrir  ou  fechar  seu  próprio
estabelecimento  de  trabalho.  Não  há  crime  contra  a  organização  do
trabalho quando não forem atacados direitos dos trabalhadores como um

todo  e  sim  caracterizada  mera  lesão  a  direito  individual,  de  natureza
patrimonial, em que a competência se firma em prol da Justiça Estadual.
Cuidando-se de possível lesão somente a direito individual, não há falar em
crime contra a organização do trabalho para que se dirima a competência a
favor do juízo federal. Em sentido mais abrangente, pode-se afirmar que o
bem  jurídico  tutelado  é  a  liberdade  individual  ou  pessoal  de
autodeterminação, ou seja, a liberdade do indivíduo de fazer ou não fazer o
que lhe aprouver, dentro dos limites da ordem jurídica. A liberdade que se
protege  é  a psíquica (livre formação da vontade, isto é, em coação) e a
física, ou seja, liberdade de movimento.
A proteção desse bem jurídico, liberdade, ganhou assento constitucional,
nos termos seguintes: ninguém será obrigado a fazer ou não fazer alguma
coisa senão em virtude de lei (art. 5º, II, da CF). Assegura-se, assim, ao
indivíduo o direito de fazer tudo o que a lei não proibir, não podendo ser
obrigado  a  fazer  senão  aquilo  que  a  lei  lhe  impuser.  Nesse  sentido,
percuciente a afirmação de Flávio Augusto Monteiro de Barros: “A coação
empregada para compelir a pessoa à prestação de ato ou abstenção de
fato, fora dos casos em que a lei autoriza, constitui violação ao princípio da
legalidade,  dando  ensejo  à  configuração  do  delito  de  constrangimento
ilegal”  (Flávio  Augusto  Monteiro  de  Barros, Crimes contra a pessoa,  São
Paulo,  Saraiva,  1997,  p.  222).  O  que  se  viola  ou  restringe  no  crime  de
atentado  à  liberdade  de  trabalho  não  é  propriamente  uma  vontade
juridicamente válida, mas a liberdade e o direito de querer e atuar (agir ou
não agir) de acordo com as condições pessoais e individuais de cada um. Na
verdade, somente se diferencia do crime de constrangimento ilegal, que
poderíamos chamar de tipo básico, pela natureza da ação ou omissão que a
coação indevida objetiva, que, na hipótese examinada, é específica.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de condição
ou qualidade especial; cuida-se, pois, de crime comum. O concurso eventual

de pessoas pode normalmente se verificar. Sujeito passivo em relação ao
inciso I pode ser qualquer pessoa, desde
[/PAGINA 994]

[PAGINA 995]
que na condição de trabalhador,
empregado ou patrão, conforme o caso; em relação ao inciso II, primeira
parte, o sujeito passivo só pode ser o proprietário do estabelecimento. Na
hipótese desse inciso, a pessoa jurídica também pode ser sujeito passivo.
Quando o constrangimento for praticado contra criança, poderá constituir,
em concurso formal, o crime descrito no art. 232 da Lei n. 8.069/90 (ECA),
desde que a criança se encontre “sob sua autoridade, guarda ou vigilância”
(do sujeito ativo).
Nada impede que a violência ou grave ameaça sejam exercidas contra
pessoa diversa daquela que se pretende constranger. Nessa hipótese, se a
ameaça  for  irresistível,  e  a  conduta  do  ameaçado  for  tipificada
criminalmente, haverá autoria mediata. O sujeito ativo será autor mediato e
o constrangido  não  será  autor,  mas  mero executor,  isto  é,  simples
instrumento nas mãos daquele, autor mediato, que tem o domínio final do
fato.  Nesse  caso,  não  haverá  concurso  de  pessoas  —  coautoria  ou
participação —, pois o executor agiu sem culpabilidade; na verdade, faltou-
lhe  o  próprio  dolo,  nem  se  podendo  falar  em  ação  que  pressupõe
voluntariedade;  por  extensão,  não  se  pode  falar  em  tipicidade.  O autor
mediato responderá por dois crimes, em concurso material: pelo atentado à
liberdade de trabalho mais o crime que o executor for obrigado a praticar.
3.1. Pessoa jurídica: impossibilidade
Pessoa jurídica não pode ser sujeito passivo desse crime, pois “alguém”,
segundo  o  vernáculo,  refere-se  exclusivamente  à  pessoa  humana.  Ainda
que evolua e se admita, sem restrições, a hipótese da responsabilidade
penal da pessoa jurídica, haverá, sempre, muitas infrações em que não
poderá figurar como sujeito passivo.
4. Tipo objetivo: adequação típica

Atentado  contra  a  liberdade  de  trabalho  é  uma espécie  do  gênero
constrangimento ilegal. A diferença fundamental deste último, no entanto,
reside  na finalidade  específica  que  motiva  o  sujeito  ativo  do  crime  de
atentado ora em exame; neste, o agente pretende constranger a vítima a
ter  um  dos  comportamentos  descritos  no  art.  197;  naquele,  isto  é,  no
constrangimento ilegal (art. 146), a conduta do agente pretende levar a
vítima “a não fazer o que a lei permite, ou a fazer o que ela não manda”;
com sua característica de generalidade e subsidiariedade, esse tipo penal
(art. 146) abrange todo constrangimento à livre determinação de vontade
que  não  tenha  recebido  configuração  legal  específica  sobre  o  que  deve
consistir o fazer ou o não fazer exigido pelo agente.
4.1. Modalidades do constrangimento
O  núcleo  do  tipo,  a  exemplo  do  crime  de  constrangimento  ilegal,  é
constranger, que significa obrigar, forçar, compelir, coagir alguém a fazer ou
deixar  de  fazer  alguma  coisa  a  que  não  está  obrigado.  A finalidade
pretendida  pelo constrangimento,  nesse  tipo  penal,  é  obrigar  alguém  a
fazer ou deixar de fazer qualquer das atividades enunciadas
[/PAGINA 995]

[PAGINA 996]
no dispositivo
legal.  A  conduta  típica  pode  apresentar-se  sob  duas  modalidades:
constranger alguém “I — a exercer ou não exercer arte, ofício, profissão ou
indústria,  ou  a  trabalhar  ou  não  trabalhar  durante  certo  período  ou  em
determinados  dias;  II  —  a  abrir  ou  fechar  o  seu  estabelecimento  de
trabalho, ou a participar de parede ou paralisação de atividade econômica”.
São quatro as hipóteses previstas: constranger alguém a: a) exercer ou
não exercer arte, ofício, profissão ou indústria (I, 1ª parte) — compreende-
se aqui o exercício de toda e qualquer atividade econômica laborativa; b)
trabalhar ou não trabalhar durante certo período ou em determinados dias
(I, 2ª parte) — a finalidade da ação aqui é forçar a vítima a trabalhar ou
não  trabalhar  em  determinados  dias  ou  períodos,  isto  é,  suprimir-lhe  a
liberdade de trabalho, de decisão sobre onde, como e quando trabalhar; c)
abrir ou fechar seu estabelecimento econômico — o estabelecimento pode

ser  relativo  à  exploração  de  qualquer  atividade  profissional,  comercial,
industrial ou agrícola; d) participar de parede ou paralisação de atividade
econômica — esta figura foi revogada pelo art. 29 da Lei n. 4.330/64. O
constrangimento  pode  ser  praticado  contra  pessoa  diversa  daquela  cujo
trabalho o agente deseja cercear.
Não  é  necessário  que  o  ofendido oponha  resistência  efetiva  contra  a
coação  ou  procure  superá-la,  pedindo  socorro  ou  empregando  qualquer
outro recurso; é suficiente que, mediante violência ou grave ameaça, tenha-
se violentado sua liberdade interna, constrangendo-o, assim, a realizar o
que lhe foi imposto ou a não fazer o que pretendia, sem amparo legal.
4.2. Tipificação quando se tratar de greve ilegal
Havendo greve ilegal, tipificar-se-á o delito do art. 29 da Lei n. 4.330, de
1º de junho de 1964. Para a configuração do tipo penal é indispensável o
emprego  de  violência,  ficta  ou  real.  Predomina  o  entendimento
jurisprudencial de que só será da competência da Justiça Federal quando
forem  ofendidos  órgãos  e  instituições  que  preservam,  coletivamente,  os
direitos  trabalhistas.  Em  que  pese  o  entendimento  do  STF  sobre  a
competência  para  julgar  os  “crimes  contra  a  organização  do  trabalho”,
definida  sob  a  égide  da  Constituição  anterior,  a  atual  estabelece  que
compete  aos  juízes  federais  processá-los  e  julgá-los  (art.  109,  VI,  da
CF/88).
É indispensável a relação de causalidade entre o emprego da violência ou
grave ameaça ou qualquer outro meio e a submissão da vítima à vontade
do coator. O erro sobre a legitimidade da ação, se for inevitável, exclui a
responsabilidade penal a qualquer título; se for evitável, excluirá o dolo,
restando, subsidiariamente, a culpa (art. 20, caput), que, nesse crime, é
impunível.
4.3. Formas ou meios de execução: mediante violência ou grave ameaça

A lei estabelece as seguintes formas de realização do atentado contra a
liberdade  de  trabalho
[/PAGINA 996]

[PAGINA 997]
:  (a)  mediante violência  (força  física,  real)  ou  (b)
grave ameaça (violência moral, intimidação, vis compulsiva). Só é legítima
a  greve  exercida  pacificamente.  O  uso  da violência  ou grave  ameaça  a
desnatura  e  transforma  em  atividade  delituosa.  No  atentado  contra  a
liberdade  de  trabalho  os  meios  executivos  são  a  violência  e  a  grave
ameaça. O emprego de uma ou de outra constitui a ratio da incriminação.
a ) Mediante violência —  O  termo violência  empregado  no  texto  legal
significa a força física, material, a vis corporalis, com a finalidade de vencer
a  resistência  da  vítima.  Essa  violência  pode  ser  produzida  pela  própria
energia corporal do agente, que, no entanto, poderá preferir utilizar outros
meios, como fogo, água, energia elétrica (choque), gases etc. A violência
poderá  ser imediata,  quando  empregada  diretamente  contra  o  próprio
ofendido,  e mediata,  quando  utilizada  contra  terceiro  ou  coisa  a  que  a
vítima esteja diretamente vinculada.
Não é indispensável que a força empregada seja irresistível; basta que
seja idónea para coagir a vítima a fazer ou não fazer o que o sujeito ativo
quer.
b) Mediante grave ameaça — Constitui forma típica da “violência moral”;
é  a vis compulsiva,  que  exerce força intimidativa, inibitória, anulando ou
minando a vontade e o querer do ofendido, procurando, assim, inviabilizar
eventual  resistência  da  vítima.  Na  verdade,  a ameaça  também  pode
perturbar, escravizar ou violentar a vontade da pessoa como a violência
material. A violência moral pode materializar-se em gestos, palavras, atos,
escritos ou qualquer outro meio simbólico. Mas somente a ameaça grave,
isto é, aquela ameaça que efetivamente imponha medo, receio, temor na
vítima, e que lhe seja de capital importância, opondo-se a sua liberdade de
querer e de agir.
4.4. Ameaça de mal futuro, imediato e determinado

O mal prometido, a título de ameaça, além de futuro  e imediato, deve
ser determinado, sabendo o agente o que quer impor. O mal deve ser: a)
determinado,  pois,  sendo  indefinível  e  vago,  não  terá  grandes  efeitos
coativos; b) verossímil, ou seja, que se possa realizar, e não fruto de mera
fanfarronice  ou  bravata;  c) iminente, isto é, suspenso sobre o ofendido:
nem em passado, nem em futuro longínquo, quando, respectivamente, não
teria  força  coatora,  ou  esta  seria  destituída  do  vigor  necessário;  d)
inevitável,  pois,  caso  contrário,  se  o  ofendido  puder  evitá-lo,  não  se
intimidará; e) dependente, via de regra, da vontade do agente, já que, se
depender da de outrem, perderá muito de sua inevitabilidade. Enfim, esses
são os requisitos que, em tese, a ameaça de mal ou dano deve apresentar.
A  enumeração  não  é  absoluta  nem numerus  clausus,  podendo,  no  caso
concreto, apresentar-se alguns e outros não, sem desnaturar a gravidade da
ameaça. É indispensável que a ameaça tenha idoneidade intimidativa, isto
é, que tenha condições efetivas de constranger
[/PAGINA 997]

[PAGINA 998]
a vítima. Ao contrário do
que  ocorre  com  o crime  de  ameaça,  no  crime  de  atentado  contra  a
liberdade de trabalho não é necessário que o mal prometido  seja injusto,
sendo suficiente que injusta seja a pretensão ou a forma de obtê-la.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo é o dolo (direto ou eventual), representado pela
consciência  e  vontade  de  concretizar  os  elementos  da  descrição  típica,
mediante  violência  ou  grave  ameaça.  São  irrelevantes  os  motivos  do
constrangimento,  como,  por  exemplo,  ser  executado  com  fins  de
reivindicação  legítima  ou  por  quaisquer  outras  razões.  A consciência
abrange a ilegitimidade da ação, dos meios escolhidos (violência ou grave
ameaça) e a relação de causalidade entre o constrangimento e a ação ou
omissão do sujeito passivo, sendo irrelevantes os motivos determinantes,
com exceção daqueles que excluem a antijuridicidade da conduta.
Se o constrangimento for praticado para satisfazer pretensão legítima, ou

se a violência for praticada no exercício da função ou em razão dela, poderá
configurar exercício arbitrário das próprias razões  (art.  345)  ou violência
arbitrária (art. 322), de acordo com as demais circunstâncias.
5.1. Elemento subjetivo especial do tipo
O elemento subjetivo especial do tipo é constituído pelo especial fim de
agir, qual seja, o fim de constranger a vítima à ação ou omissão pretendida.
Não havendo a finalidade de constranger o ofendido a fazer ou não fazer o
que o sujeito ativo pretende, o crime não será o de atentado à liberdade de
trabalho, mas somente aquele que resultar da violência ou grave ameaça
(vias de fato, ameaça, lesões corporais etc.).
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de atentado contra a liberdade de trabalho quando
o  ofendido faz  ou deixa  de  fazer  o  que  foi  constrangido:  na  primeira
hipótese, com o efetivo exercício ou suspensão do exercício de arte, ofício,
profissão ou indústria, em face da violência; na segunda, com o trabalho
quando não deveria ou com a suspensão quando deveria trabalhar, e, na
terceira hipótese, com a abertura ou fechamento do estabelecimento de
trabalho.  Deve-se  ter  presente  que não  se  trata  de  crime  de  mera
atividade, que se consuma com a simples ação, mas de crime de lesão que
tem uma execução complexa, exigindo uma duplicidade comportamental: a
ação  coativa  do  sujeito  ativo  e  a atividade  coagida  do  sujeito  passivo,
fazendo ou não fazendo o que foi constrangido.
Assim, consuma-se o crime quando o constrangido, em razão da violência
ou grave  ameaça  sofrida,  começa  a  fazer  ou  não  fazer  a  imposição  do
sujeito ativo. Enquanto o coagido não ceder à vontade do sujeito ativo, isto
é, enquanto não der início ao “fazer ou não fazer”, a violência ou grave
ameaça podem configurar somente a tentativa.
6.1. Possibilidade de tentativa

Como crime material, admite a tentativa, que se verifica com o início da
ação  constrangedora,  que  pode  ser  fracionada.
[/PAGINA 998]

[PAGINA 999]
A  exigência  de  uma
execução complexa, com a ação do sujeito ativo, de um lado, e a atividade
do coagido,  de  outro,  facilita  a  identificação  do conatus.  Podem  ocorrer
também  as  hipóteses  de desistência voluntária  e arrependimento  eficaz,
respondendo o agente, é claro, pelos atos já executados, nos termos do art.
15.
7. Pena e ação penal
Nas figuras do inciso I, a pena é cumulativa: detenção, de um mês a um
ano,  e  multa;  na  figura  do  inciso  II,  as  penas  são  as  mesmas,  mas  o
mínimo, porém, é de três meses. Em todas as hipóteses, são acrescidas
ainda as penas correspondentes à violência que, de per si, constituírem
crime. A ação penal é pública incondicionada.
Atentado contra a liberdade de contrato de trabalho e boicotagem violenta
Art. 198.  Constranger  alguém,  mediante  violência  ou  grave  ameaça,  a  celebrar  contrato  de
trabalho, ou a não fornecer a outrem ou não adquirir de outrem matéria-prima ou produto industrial ou
agrícola:
Pena — detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à violência.
1. Considerações introdutórias
A liberdade contratual foi uma das tantas conquistas asseguradas pela
Revolução  Francesa,  que  garantiu  uma  nova  orientação  libertadora  do
indivíduo das velhas e autoritárias relações medievais, representando uma
mudança filosófica de concepção do indivíduo, do Estado e da sociedade. O
direito brasileiro desconheceu essa infração penal até o século XIX, sendo
ignorada inclusive pelos Códigos Penais de 1830 e 1890. O Código Penal de
1940 foi o primeiro diploma nacional a disciplinar essa matéria, cujo texto
se manteve inalterado até o início do século XXI.

2. Bem jurídico tutelado
Estamos diante de um tipo penal com objetividade jurídica complexa,
tradicionalmente denominado crime pluriofensivo, isto é, com duas figuras
típicas cujos bens jurídicos protegidos são distintos. Com efeito, na primeira
parte  do  tipo,  o bem jurídico protegido é a liberdade de trabalho, mais
especificamente  a liberdade de celebrar contrato de trabalho. A conduta
proibida limita, indevidamente, a comercialização do produto do trabalho do
ofendido. Na segunda parte do dispositivo, segundo a doutrina dominante, o
objeto jurídico da proteção penal não é a liberdade de trabalho, mas a
normalidade das relações de trabalho (Regis Prado, Curso de Direito Penal
brasileiro, cit., p. 77; Noronha, Direito Penal, cit., v. 2, p. 61).
A conduta proibida é aquela que tem como objetivo que a vítima não
forneça a outrem ou não adquira matéria-prima ou produto industrial ou
agrícola; matéria-prima (matérias básicas à produção) seria a substância
que serve ou se destina à elaboração ou fabricação de produto industrial
(resultado da indústria manufatureira ou mecânica) ou agrícola.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualidade
ou condição especial, por exemplo: o empregador, preposto, terceira pessoa
etc. Sujeito  passivo  pode  ser,  igualme
[/PAGINA 999]

[PAGINA 1000]
nte,  qualquer  pessoa  que  sofra  a
coação  tipificada,  por  exemplo,  comerciante,  industrial  ou  qualquer
indivíduo  que  seja  constrangido  a  não  fornecer  a  matéria-prima  ou  o
produto. O constrangimento exercido, em uma mesma circunstância, contra
mais de uma pessoa constitui crime único.
Embora não seja desarrazoado o entendimento de Regis Prado (Curso de
Direito Penal brasileiro, cit., p. 77) quando sustenta que a pessoa jurídica
pode ser sujeito passivo do crime de boicotagem violenta, não nos parece
tecnicamente adequado à norma proibitiva. Com efeito, qualquer das duas
figuras  descritas  no  dispositivo  em  exame  exige  que  a  conduta  de

constranger seja praticada contra alguém, e, em nosso vernáculo, não há
espaço  para  abranger  como  “alguém”  uma  ficção,  em  vez  da  pessoa
natural.
4. Tipo objetivo: adequação típica
O  núcleo  do  tipo,  a  exemplo  do  crime  de  constrangimento  ilegal,  é
constranger, que significa obrigar, forçar, compelir, coagir alguém a fazer ou
deixar  de  fazer  alguma  coisa  a  que  não  está  obrigado.  A finalidade
pretendida  pelo constrangimento,  nesse  tipo  penal,  é  obrigar  alguém  a
fazer ou deixar de fazer qualquer das atividades enunciadas no dispositivo
legal.  A  conduta  típica  pode  apresentar-se  sob  três  modalidades:
“constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, (1) a celebrar
contrato de trabalho, (2) ou a não fornecer a outrem ou (3) não adquirir de
outrem matéria-prima ou produto industrial ou agrícola”. Esse tipo penal
prevê duas modalidades de atentado: 1ª) atentado contra a liberdade de
contrato  de  trabalho;  2ª) boicotagem  violenta  na  área  do  comércio-
indústria. Nas duas hipóteses há, como no crime anterior, constrangimento
ilegal,  especificado,  porém,  pela  finalidade  que  orienta  a  conduta  do
agente.
4.1. Atentado contra a liberdade de contrato de trabalho
Na  primeira  modalidade,  o constrangimento  objetiva  a  celebração  de
contrato de trabalho, coletivo ou individual. Somente se configurará o crime
se o constrangimento for para a celebração do contrato de trabalho, isto é,
se o constrangimento for para não celebrar referido contrato, não haverá
esse  crime,  restando,  como crime  subsidiário,  tão  somente  o  crime  de
constrangimento ilegal (art. 146). No entanto, se a conduta do sujeito ativo
objetivar constranger alguém a não celebrar contrato de trabalho, sua ação
será atípica, pois o legislador olvidou-se de criminalizar a forma negativa
dessa  conduta.  Restará,  contudo,  subsidiariamente,  a  possibilidade  de
referido  comportamento  adequar-se  ao  tipo  penal  descrito  no  art.  146

(constrangimento ilegal). Não se pode ignorar que se trata de grave falha
do legislador, pois tão grave quanto obrigar à celebração de contrato de
trabalho é impedir sua celebração mediante violência ou grave ameaça.
4.2. Boicotagem violenta na área do comércio-indústria
Na segunda figura, pune-se a “boicotagem violenta”; nessa hi
[/PAGINA 1000]

