[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 451-500
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 451]
consiste na vontade livre e consciente de ofender a integridade
física  ou  a  saúde  de  outrem.  É  insuficiente  que  a  ação  causal  seja
voluntária,  pois  no  próprio crime  culposo,  em  regra,  a  ação  também  é
voluntária. É necessário, com efeito, o animus laedendi. Em certas figuras
qualificadas há o preterdolo: a ofensa à integridade física é punida a título
de dolo, e o resultado qualificador, a título de culpa.

O dolo deve abranger o fim proposto, os meios escolhidos e, inclusive, os
efeitos colaterais necessários. Os elementos volitivos e intelectivos do dolo
devem abarcar a ação (conduta), o resultado e o nexo causal, sob pena de
o agente incorrer em erro de tipo. Indiscutivelmente, o dolo pode ser direto
ou eventual; particularmente, esta modalidade de infração penal é uma das
poucas que admitem a possibilidade da terceira modalidade, qual seja, o
preterdolo, em determinadas figuras qualificadas: a ofensa à integridade
física é punida a título de dolo, e o resultado qualificador, a título de culpa.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se com a lesão efetiva à integridade ou à saúde de outrem;
consuma-se no exato momento em que se produz o dano resultante da
conduta  ativa  ou  omissiva.  A  pluralidade  de  lesões  infligidas  num  único
processo de atividade não altera a unidade do crime, que continua único.
Como  crime  material  que  é,  a tentativa é tecnicamente admissível, com
exceção das formas culposa e preterdolosa, cuja impossibilidade decorre da
natureza de ambas, aliás, dogmaticamente explicadas.
5.1. Tentativa: dificuldade probatória
Parte da doutrina tem dificuldade em admitir a viabilidade da tentativa
do  crime  de  lesões  corporais.  Confundem-se  coisas  diversas:  a
admissibilidade da tentativa com a dificuldade de prova de sua existência. A
dificuldade probatória, em princípio, refoge do âmbito do Direito Penal para
repousar  no  seio  do  Direito  Processual  Penal,  onde  deverá  encontrar
solução. Não há tentativa de vias de fato se o meio empregado pelo agente
é capaz de causar dano à incolumidade física da vítima. Configura tentativa
do  crime  de  lesão  corporal  a  ação  do  agente  que  traduz  manifesto  e
inequívoco animus laedendi, e só não se concretiza por ter sido impedido
por terceiro.
6. Classificação doutrinária

A  lesão  corporal  é crime comum, podendo ser praticado por qualquer
sujeito ativo, sem exigir nenhuma qualidade ou condição especial; crime
material e de dano, que somente se consuma com a produção do resultado,
isto é, com a lesão ao bem jurídico; instantâneo e pode apresentar-se sob
as formas dolosa, culposa ou preterdolosa.
7. Lesão corporal leve ou simples
A definição de lesão corporal leve é formulada por exclusão, ou seja,
configura-se quando não ocorre nenhum dos resultados previstos nos §§ 1º,
2º e 3º do art. 129. Lesão corporal leve, simples ou comum é a lesão
tipificada em seu tipo fundamental, ou seja, a ofensa à integridade física ou
à  saúde  de  outrem,  nos  limite
[/PAGINA 451]

[PAGINA 452]
s  do caput  do  artigo  mencionado.  Lesão
corporal não é apenas ofensa à integridade corpórea, mas também à saúde.
A lesão à saúde abrange tanto a saúde do corpo como a mental. Se alguém,
à custa de ameaças, provoca em outro um choque nervoso, convulsões ou
outras alterações patológicas, pratica lesão corporal, que pode ser leve ou
grave, dependendo de sua intensidade.
A  lesão  tipificada  no caput do artigo é sempre dolosa, e para que se
reconheça essa natureza é suficiente que a ação humana seja orientada
pelo animus laedendi, mesmo que a produza de forma indireta. Assim, por
exemplo,  o  agente  desfere  uma  “porretada”  na  vítima,  que,  agilmente,
desvia-se  do  golpe,  mas  resvala,  perde  o  equilíbrio  e  cai,  ferindo-se  na
queda.
7.1. Lesão corporal preterdolosa: previsão legal
O Código Penal em vigor não previu como figura distinta e autônoma a
lesão corporal preterdolosa, ou seja, quando o resultado produzido é mais
grave  do  que  aquele  efetivamente  querido  pelo  sujeito  ativo.  A  figura
disciplinada no § 3º do art. 129 — lesão corporal seguida de morte — cuida
somente do homicídio preterdoloso, que é coisa distinta. Para aprofundar-
se, veja-se nosso Tratado de Direito Penal, v. 2, Parte Especial.

8. Lesão corporal grave
O  §  1º  relaciona  quatro  hipóteses  que,  digamos, qualificam  a lesão
corporal, pois lhe atribui novos parâmetros, máximo e mínimo, de pena, que
são de um a cinco anos de reclusão.
8.1. Incapacidade para as ocupações habituais, por mais de trinta dias
A  incapacidade  referida  neste  dispositivo  relaciona-se  ao  aspecto
funcional e não puramente econômico. Trata-se da efetiva impossibilidade
de realização de sua atividade ocupacional, tradicional, regular, de natureza
lícita. As ocupações habituais a que se refere o art. 129, § 1º, I, do CP não
têm  o  sentido  de  trabalho  diário,  mas  de  ocupações  do  quotidiano  do
indivíduo, como, por exemplo, trabalho, lazer, recreação etc. Por elas não
se devem entender somente as ocupações de natureza lucrativa. A lei tem
em vista a atividade habitual do indivíduo in concreto; é indiferente que não
seja economicamente apreciável. Esse destaque é relevante na medida em
que crianças, menores ou bebês também podem ser sujeitos passivos dessa
espécie  de  lesões  corporais.  Necessidade  de  comprovação  pericial.  O
mesmo ocorre com pessoas idosas, que, embora não tenham mais atividade
laboral,  podem  ficar  privadas  de  suas  caminhadas,  ginástica  etc.  Essa
incapacidade, especialmente para crianças e idosos, pode ser causada por
meios físicos, psíquicos ou mentais.
A simples vergonha de aparecer em público, mesmo que decorrente de
marcas ou cicatrizes deixadas pelas lesões, não caracteriza a qualificadora
em exame. A atividade habitual, que pode ter qualquer natureza, não pode,
logicamente,  ser  ilícita,  isto  é,  proibida  por  lei.  Assim,  o  marginal  que,
ferido, não puder retomar a prática de crimes por mais de trinta dias não
caracteriza
[/PAGINA 452]

[PAGINA 453]
a qualificadora em questão.
8.1.1. Atividades imorais: abrangência
Contudo, a exclusão de atividades ilícitas não abrange atividades imorais,

evidentemente  aquelas  que  não  se  revistam  de  ilegalidade,  como,  por
exemplo,  a prostituição, que pode ser imoral, mas não é, em si mesma,
ilícita. No caso de eventual prostituta, por exemplo, que, ferida, não puder
retomar suas atividades normais por mais de trinta dias, estará configurada
a qualificadora.
O  reconhecimento  dessa  qualificadora  não  significa  proteger condutas
imorais,  tampouco  agravar  injustamente  a  situação  do  réu,  mas  tratar
igualitariamente todo e qualquer cidadão que tenha sua integridade física
violada, desde que não se refira à prática de condutas ilegais, o que não é o
caso da prostituição.
8.1.2. Exame complementar: validade
Quando o exame pericial tiver a finalidade de determinar a gravidade da
infração penal, o exame complementar deverá ser realizado logo que tenha
decorrido  o  prazo  de  trinta  dias  a  contar  da  data  do  fato.  O  prazo  é
material, por isso deve obedecer à regra do art. 10 do CP, incluindo-se o dia
do começo. Esse exame é absolutamente necessário (art. 168, § 2º,  do
CPP).  A  impossibilidade  de  sua  realização  pode  ser  suprida  por  prova
testemunhal (art. 168, § 3º). No entanto, é imprestável, como prova, a
lacônica resposta “sim” ao quesito específico, desacompanhada de qualquer
explicação fundamentadora, consoante reiterada jurisprudência. O exame
realizado antes do decurso do prazo de trinta dias é inidôneo, assim como
aquele  que  vier  a  ser  realizado  muito  tempo  depois  de  sua  expiração.
Somente não perderá a validade se permanecerem as circunstâncias que
permitam apurar a incapacidade da vítima.
8.2. Perigo de vida
Não  se  trata  de  mera possibilidade,  mas  de probabilidade  concreta  e
efetiva  de  morte,  quer  como  consequência  da  própria  lesão,  quer  como
resultado  do processo  patológico  que  esta  originou.  Os  peritos  devem
diagnosticar e não simplesmente fazer prognóstico, uma vez que não se

trata de perigo presumido, mas concreto, efetivo, real. A probabilidade de
morte da vítima não deve ser objeto do dolo do agente, caso contrário
deveria responder por tentativa de homicídio e não por lesão corporal grave
com risco de vida.
8.2.1. Necessidade de comprovação pericial
O perigo deve ser pericialmente comprovado. O resultado morte deve ser
provável e não meramente possível. Não basta a resposta laconicamente
afirmativa da existência de perigo de vida; o laudo pericial deve descrever
objetiva e fundamentadamente em que consiste o perigo de vida. Não é
suficiente a idoneidade da lesão para criar a situação de perigo, mas é
necessário  que  esta  realmente  se  tenha  verificado.  A  simples  sede  das
lesões  não  justifica  a  presunção  de  perigo,  que  deve  ser  demonstrado,
embora  não  se  possa  negar  que  o  simples  fato  de  a  vítima  apresentar
traumatismo  craniano   e comoção  c
[/PAGINA 453]

[PAGINA 454]
erebral  seja  suficiente  para  o
reconhecimento do perigo de vida.
8.3. Debilidade permanente de membro, sentido ou função
Debilidade é a redução ou enfraquecimento da capacidade funcional da
vítima. Permanente, por sua vez, é a debilidade de duração imprevisível,
que não desaparece com o correr do tempo. Apesar do sentido etimológico
do permanente, tem-se admitido que não é necessário que seja definitiva.
Para o reconhecimento da gravidade da lesão por resultado debilidade
permanente,  não  é  necessário  que  seja  perpétua  e  impassível  de
tratamento reeducativo ou ortopédico. Essa recuperação artificial já é, por si
só,  caracterizadora  do estado permanente da debilidade acarretada pela
lesão, é mais que suficiente para atestar a gravidade da lesão.
8.3.1. Membro, sentido ou função
Membros são partes do corpo que se prendem ao tronco, que podem ser
superiores e inferiores: braços, mãos, pernas e pés; sentido é a faculdade

de  percepção,  de  constatação  e,  por  extensão,  de  comunicação:  visão,
audição,  olfato,  paladar  e  tato; função  é  a  atividade  específica  de  cada
órgão do corpo humano (ex.: respiratória, circulatória, digestiva, secretora,
locomotora, reprodutora e sensitiva).
8.4. Aceleração de parto
Aceleração de parto é a antecipação do nascimento do feto, com vida. A
terminologia  legal  “aceleração  de  parto”  deve  ser  entendida  como
antecipação de parto, pois somente se pode acelerar aquilo que está em
andamento, e a previsão legal quis, na verdade, abranger não apenas o
parto em movimento, mas todo o parto prematuro, ou seja, a expulsão
precoce do produto da concepção. É indispensável que o feto esteja vivo,
nasça com vida e continue a viver; caso contrário, se morrer, no útero ou
fora  dele,  configura-se aborto,  e  a  lesão  corporal  será  qualificada  como
gravíssima (§ 2º, V).
8.4.1. Consciência da gravidez da vítima
É necessário que o agente tenha conhecimento da gravidez da vítima,
sob  pena  de  se  consagrar  a  responsabilidade  objetiva.  Consciente  da
gravidez, a aceleração do parto pode ser produto de culpa, uma vez que
esta  será  no  mínimo  consciente.  Agora,  o  desconhecimento  da  gravidez
determina a desclassificação para lesões leves.
8.4.2. Natureza objetiva das qualificadoras
Todas  as  qualificadoras  contidas  no  §  1º  são  de  natureza  objetiva.
Significa dizer que, em havendo concurso de pessoas, elas se comunicam,
desde que, logicamente, tenham sido abrangidas pelo dolo do participante.
9. Lesão gravíssima (§ 2º)
O Código Penal não utiliza o nomen iuris lesão corporal gravíssima, mas a
doutrina  e  a  jurisprudência  o  consagraram,  para  distingui-la  da  lesão

corporal grave, disciplinada no parágrafo anterior. Nas lesões gravíssimas, a
dimensão das consequências do crime é consideravelmente mais grave. Os
efeitos da lesão, em regra, são irreparáveis.
9.1. Incapacidade permanente para o trabalho
Incapacidade  permanente  para  o  trabalho  não  se  confunde  com
incapacid
[/PAGINA 454]

[PAGINA 455]
ade para as ocupações habituais, do parágrafo anterior: naquela, a
incapacidade  é temporária para ocupações habituais da vítima; nesta, a
incapacidade é permanente e para o trabalho em geral, e não somente para
a atividade específica que a vítima estava exercendo. A incapacidade, nesta
espécie  de  lesões,  não  é  para  “as  ocupações  habituais  da  vítima”,  mas
somente  para  o trabalho,  isto  é,  para  o  desempenho  de  uma atividade
laboral, profissional, lucrativa (art. 129, § 2º, I), ao contrário do que ocorre
com as lesões graves (art. 129, § 1º). Essa impossibilidade pode ser física
ou psíquica.
9.1.1. Desclassificação da incapacidade
Se ficar incapacitada para determinada atividade específica, mas puder
exercer outra atividade laboral, não se configura a lesão gravíssima, ainda
que a incapacidade específica seja permanente. Desclassifica-se a infração
penal para lesão corporal grave. A incapacidade também não é temporária,
mas definitiva. No entanto, não se exige que seja perpétua, bastando um
prognóstico   firme   de incapacidade  irreversível.  A  “incapacidade
permanente” deve ser de duração incalculada. Com efeito, “permanente”,
na linguagem do Código, tem o sentido não “transitório” ou “temporário”,
isto é, significa durável, e não definitivo.
É  irrelevante  que  a  vítima  se  apresente  clinicamente  curada:  se  a
incapacidade,  a  despeito  disso,  restou  comprovada,  a  lesão  sofrida  é
qualificada como gravíssima.
9.2. Enfermidade incurável

Enfermidade,  segundo  os  especialistas,  é  um  processo  patológico  em
curso. Enfermidade incurável é a doença cuja curabilidade não é conseguida
no  atual  estágio  da  medicina,  pressupondo  um  processo  patológico  que
afeta a saúde em geral. A incurabilidade deve ser confirmada com dados da
ciência atual, com um juízo de probabilidade.
Incurável  deve  ser  entendido  em  sentido  relativo,  sendo  suficiente  o
prognóstico pericial para caracterizá-la, pois em termos de ciência médica
nada é certo, tudo é provável, pode-se afirmar, num exagero de expressão.
Debilidade permanente é o estado consecutivo a uma lesão traumática, que
limita duradouramente o uso, a extensão e a energia de uma função, sem
comprometer  o  estado  geral  do  organismo.  A enfermidade, ao contrário,
deve  ser  entendida  como  o  estado  que  duradouramente  altera  e
progressivamente agrava o teor de um organismo. Essa distinção, a nosso
juízo, é a que melhor define as diferenças que as duas hipóteses encerram
e permite a solução mais justa para cada caso concreto.
9.3. Perda ou inutilização de membro, sentido ou função
A semelhança deste dispositivo, que considera a “perda ou inutilização”,
com aquele do parágrafo anterior, que disciplina a debilidade permanente
de membro, sentido ou função, é manifesta, recomendando-se redobrada
cautela no seu exame. A debilidade permanente (§ 1º, III) caracteriza lesão
grave,  e  a perda ou inutilização (§ 2º, III), por sua vez, configura lesão
gravíssima.
Há
[/PAGINA 455]

[PAGINA 456]
perda quando cessa o sentido ou função, ou quando o membro ou
órgão é extraído ou amputado. Perda é a extirpação ou eliminação de órgão
(membro,  sentido  ou  função).  A  perda  pode  operar-se  por  meio  de
mutilação ou amputação: a primeira ocorre no momento da ação delituosa,
seccionando o órgão; a segunda decorre de intervenção cirúrgica, com a
finalidade de minorar as consequências. Há inutilização quando cessa ou se
interrompe definitivamente a atividade do membro, sentido ou função; na

inutilização  não  há  a  exclusão,  mas  a  subsistência,  embora  inoperante.
Inutilização de membro, sentido ou função não é outra coisa que a sua
perda funcional; e perda é o perecimento físico, é a eliminação material do
órgão.  Na inutilização  o  membro  permanece  ligado  ao  corpo,  mas
inoperante em sua atividade própria ou função.
Nem  sempre  é  fácil  distinguir debilidade permanente  e perda  ou
inutilização. A perda de um olho (debilidade) não se confunde com a perda
da visão (perda de sentido). Sobre as definições de membro, sentido ou
função, vide item 8.3.1.
9.4. Deformidade permanente
A deformidade para caracterizar esta qualificadora precisa representar
lesão estética de certa monta, capaz de produzir desgosto, desconforto a
quem vê e vexame ou humilhação ao portador. Não é, por conseguinte,
qualquer  dano  estético  ou  físico  capaz  de  configurar  a  qualificadora.
Evidentemente  que  o  sexo  da  vítima  também  contribui  para  o  grau  de
exigência  da  deformidade,  pois,  inegavelmente,  uma  cicatriz  na  face  de
uma jovem mulher causa-lhe prejuízo superior, talvez intolerável, ao que
sofreria, nas mesmas circunstâncias, um jovem varão.
A deformidade não se limita ao rosto da vítima, mas a qualquer outra
parte do corpo cujo defeito seja visível, como, por exemplo, lesão óssea em
membros inferiores, que obriga a vítima a coxear, ou na coluna vertebral,
tornando-a gibosa etc.
9.4.1. Dano físico-estético
Deformidade  permanente  implica  a  existência  de  dano  estético
considerável,  decorrente  de defeito  físico  permanente.  É  necessário  que
haja  comprometimento  permanente,  definitivo,  irrecuperável  do  aspecto
físico-estético. A deformidade não perde o caráter de permanente quando
pode  ser  dissimulada  por  meios  artificiais,  como,  por  exemplo,  cirurgia
plástica. A decisão judicial precisa optar, reconhecendo expressamente se

houve debilidade  (§  1º,  III)  ou deformidade  permanente  (§  2º,  IV).  A
deformidade  que  somente  pode  ser  eliminada  ou  removida  mediante
cirurgia plástica constitui, comprovadamente, a qualificadora.
9.4.2. Extração de órgãos genitais: atipicidade
Não caracteriza a “perda de membro, sentido ou função” a cirurgia que
extrai órgãos genitais externos de transexual, com a finalidade de curá-lo
ou de reduzir seu sofrimento físico ou mental. Aliás, essa conduta é atípica.
Falta-lhe o dolo de ofender a integridade física ou saúde de outrem.
9.5. Resultar em aborto
Trata-se  de cr
[/PAGINA 456]

[PAGINA 457]
ime preterdoloso,  ou  seja,  há  dolo  em  relação  à  lesão
corporal e culpa em relação ao aborto; este é provocado involuntariamente:
o agente não o quer nem assume o risco de provocá-lo. Para que possa
caracterizar a qualificadora da lesão corporal gravíssima não pode ter sido
objeto de dolo do agente, pois, nesse caso, terá de responder pelos dois
crimes, lesão corporal e aborto, em concurso formal impróprio, ou, ainda,
por aborto qualificado, se a lesão em si mesma for grave.
É  necessário  que  o  agente  tenha  conhecimento  da  gravidez,  sem,
contudo, querer o aborto. Se a ação do agente visar ao aborto, o crime será
o  do  art.  125.  O  desconhecimento  da  gravidez,  porém,  afasta  a
qualificadora, constituindo erro de tipo. Não se deve confundir as figuras dos
arts. 127, 1ª parte, e 129, § 2º, V, pois há uma inversão de situações: na
primeira a lesão é querida, e o aborto não; na segunda, o aborto é que é o
resultado desejado, enquanto a lesão não, nem mesmo eventualmente.
10. Lesão seguida de morte (§ 3º)
Também  é  conhecido  como homicídio  preterdoloso:  dolo  nas  lesões,
culpa na morte. Se o resultado morte for imprevisível ou decorrente de caso
fortuito, o sujeito responderá somente pelas lesões corporais. Se houver
dolo eventual quanto ao resultado mais grave, o crime será de homicídio.

Preterdolo: dolo no antecedente e culpa no consequente. Se o resultado
não  foi  objeto  do  querer  do  agente,  mas  situando-se  na  esfera  da
previsibilidade, o crime é preterdoloso (art. 129, § 3º) e não homicídio. Se a
ação  não  foi  orientada  pelo  ânimo  de  lesar,  mas  executada  com
imprudência,  configura-se  homicídio  culposo.  Apesar  do  evento  morte,  a
competência é do juiz singular. Note-se que a figura típica não se encontra
no capítulo “dos crimes contra a vida”, que são da competência do Tribunal
do Júri, mas estão localizados no capítulo das lesões corporais.

11. Lesões corporais majoradas
A  pena  pode  ser  aumentada  em  um  terço,  se  ocorrer  qualquer  das
hipóteses do art. 121, § 4º. No entanto, para o crime de homicídio, as
referidas  majorantes  destinam-se  ao  crime  culposo.  Por  essa  razão,
algumas  delas  dificilmente  terão  aplicação  aqui  nas  lesões  corporais
dolosas, mas a remissão da lei está aí e devemos adotá-la. Essa numeração
não  só  é  taxativa  como  também  é,  desnecessariamente,  exaustiva.
Contudo, relativamente à modalidade culposa, aplicam-se aqui inteiramente
as previsões do referido dispositivo legal.
11.1. Inobservância de regra técnica de profissão, arte ou ofício
Esta majorante não se confunde com a imperícia (modalidade de culpa),
que indica inaptidão, inabilidade profissional ou insuficiência de capacidade
técnica. Nesta majorante, o agente conhece a regra técnica, mas não a
observa; há displicência a respeito da regra técnica. O fundamento da culpa
é outro; essa desatenção serve somente para graduar a culpa, majorando-
lhe a pena. Por isso, esta majorante, ao contrário
[/PAGINA 457]

[PAGINA 458]
da imperícia, a nosso
juízo, aplica-se somente a profissional. Já a inobservância de regra técnica
importa maior reprovabilidade da conduta, seja qual for a modalidade da
culpa. Situa-se, portanto, na culpabilidade, graduando a reprovabilidade da
conduta praticada. Daí a distinção que se estabelece entre imprudência ou
imperícia  e  a inobservância  de  regra  técnica.  Qualquer  que  seja  a
modalidade de culpa — imprudência, negligência ou imperícia —, permite a
majoração  da  punição  do  autor  pelo plus  decorrente  de  especial
reprovabilidade no agir descuidado.
11.2. Omissão de socorro à vítima
Aqui a omissão de socorro não constitui crime autônomo, nesta hipótese,
como ocorre com a previsão do art. 135, em que o crime tem como sujeito
ativo indivíduo que não foi o causador do fato precedente que atingiu a
vítima. Em razão da especialidade dessa previsão, afasta-se a adequação

típica dos arts. 135 e 13, § 2º, c, ambos do CP. Seria desnecessário afirmar
que essa majorante, além de ser mais adequada ao crime culposo, somente
pode ser aplicada quando o socorro omitido pudesse ter sido prestado. Por
isso, a despeito de alguns textos legais prolixos, pretendendo punir crime
impossível, em autêntica responsabilidade objetiva, a morte instantânea da
vítima ou mesmo seu imediato socorro por terceiro impedem a incidência
dessa majorante. Embora, convém que se diga, esses aspectos, por si sós,
não impeçam que o sujeito ativo possa ser processualmente demandado
em  ação  própria,  pois  poderá  ser  necessária  a  instrução  criminal  para
concluir que a prestação de socorro, nas circunstâncias, não era possível,
que houve morte instantânea da vítima, que terceiros prestaram socorro
imediato à vítima etc.
A presença de risco pessoal afasta esta majorante. Por isso, no caso do
agente que deixa o local do acidente temeroso de alguma represália por
parte dos parentes da vítima ou de terceiros, que possuem condições de
prestar  socorro,  não  há  que  se  falar  em  adequação  típica  da  referida
majorante, pela falta da elementar “sem risco pessoal”. É irrelevante que
no § 4º em exame não conste expressamente essa elementar típica, pois
somente a omissão de socorro injusta, isto é, típica e antijurídica, admite a
responsabilização do omitente. Por outro lado, para quem não admite essa
orientação, se o sujeito ativo deixa de prestar socorro em razão de risco
pessoal, configura-se, plenamente, a inexigibilidade de outra conduta, que é
uma excludente supralegal da culpabilidade.
11.3. Não procurar diminuir as consequências do comportamento
Essa previsão não passa de uma especificação da previsão da norma
mandamental  que  pune  a omissão  de  socorro.  Por  isso,  a  referência  é
redundante,  na  medida  em  que  não  deixa  de  ser  uma  forma  de  omitir
socorro. Na verdade, mutatis mutandis, essa previsão tem certa conotação
de arrependimento posterior, a exemplo da previsão do art. 16 do CP. A
nosso juízo, ao menos como política criminal, acredita
[/PAGINA 458]

[PAGINA 459]
mos que seria mais

positivo e teria melhor resultado em termos de obediência à norma se, em
vez  de  elevar  a  pena  pela omissão,  estabelecesse  uma minorante  pela
ação. O resultado seria duplamente positivo, pois, além de minorar o drama
da vítima, estimularia o agente a solidarizar-se com o ser humano que fora
vitimado prestando-lhe socorro, até para diminuir-lhe eventual punição.
11.4. Fuga para evitar prisão em flagrante
Esta majorante constitui uma espécie sui generis de elemento subjetivo
do tipo majorado. Normalmente ela se confunde com a omissão de socorro.
A  dificuldade  da  identificação  de  uma  ou  outra  é,  aparentemente,
indiferente,  na  medida  em  que  se  aplica  somente  uma  majoração.  No
entanto,  exige-se  redobrada  cautela  da  defesa,  tendo  em  vista  que  a
omissão de socorro não exige elemento subjetivo do tipo. Por isso, o risco
pessoal iminente afasta a tipicidade da própria conduta omissiva, e não
somente  da  majorante,  descaracterizando  o  crime. Esta  majorante,
igualmente, em  termos  de  política  criminal,  não  é  das  mais  felizes,
especialmente na atualidade, quando se exacerba a ânsia pela prisão em
flagrante de eventuais autores de crimes culposos no tráfego de veículos.
Essa  “política  equivocada”,  em  vez  de  reprimir  a  fuga,  tem  estimulado
muitos  motoristas  irresponsáveis  a  abandonar  o  local  do  acidente,  para
evitar  a  prisão  em  flagrante,  mostrando-se  essa  previsão  legal
absolutamente contraproducente, já que contribui também para diminuir a
prestação de socorro.
É mais importante para o Estado, para a coletividade e particularmente
para as vítimas que os “infratores do asfalto” criem uma cultura de que
podem e devem, sempre e acima de tudo, prestar socorro às vítimas e/ou
minorar-lhes  as  consequências,  sem  se  preocupar  com  eventual
possibilidade de prisão em flagrante. Para estimular essa prática saudável,
o Estado deve abrir mão desse direito em nome da solidariedade humana e
do mais pronto e eficaz socorro às vítimas. Acreditamos que essa seria, no

mínimo, uma política criminal mais inteligente, mais humana e ao mesmo
tempo mais eficaz. Até porque, na prática, são muito poucos os que acabam
sofrendo prisão em flagrante: assim, quem permanece no local quer para
prestar socorro, quer para minimizar as consequências de sua ação não
pode ser preso em flagrante delito. Aliás, prisão em flagrante que não tem
efeito processual, coercitivo ou probatório algum, na medida em que se
trata de crime afiançável.
12. Isenção de pena ou perdão judicial: direito do réu
Refere-se à hipótese em que o agente é punido diretamente pelo próprio
fato  que  praticou.  A  gravidade  das  consequências  deve  ser  aferida  em
função da pessoa do agente, não se cogitando aqui de critérios objetivos.
As  consequências  de  que  se  cogita  não  se  limitam  aos  danos  morais,
podendo  constituir-se  de  danos  materiais.  Quando  as  consequências
atingem  o  agente,  via  indireta,
[/PAGINA 459]

[PAGINA 460]
exige-se  entre  este  e  a  vítima vínculo
afetivo de importância significativa. Se estiverem presentes os requisitos
exigidos,  não  se  poderá  deixar  de  conceder  o perdão  judicial  por  mero
capricho ou qualquer razão desvinculada do referido instituto. Trata de um
direito  público  subjetivo  de  liberdade  do  indivíduo.  Causa  extintiva  de
punibilidade não pode ficar relegada ao puro arbítrio judicial.
Súmula  18  do  STJ:  “A  sentença  concessiva  do  perdão  judicial  é
declaratória da extinção da punibilidade, não subsistindo qualquer efeito
condenatório”.
13. Causas de diminuição de pena (§ 4º)
As  circunstâncias  especiais  elencadas  neste  §  4º minoram  a  sanção
aplicável à lesão corporal, tornando-o um crimen exceptum. Contudo, não
se trata de elementares típicas, mas de causas de diminuição de pena, que
não interferem na estrutura da descrição típica, que permanece inalterada.
Por essa razão, essas “causas especiais” não se comunicam na hipótese de
concurso de pessoas (art. 30 do CP).

13.1. Motivo de relevante valor social ou moral
Motivo de relevante valor social é aquele que tem motivação e interesse
coletivos, ou seja, a motivação fundamenta-se no interesse de todos os
cidadãos  de  determinada  coletividade; relevante é aquele importante ou
considerável valor social, isto é, que seja de interesse de todos em geral, ao
contrário  do valor  moral,  que,  em  regra,  encerra  interesse  individual.
Relevante  valor  moral,  por  sua  vez,  é  aquele  superior,  enobrecedor  de
qualquer cidadão em circunstâncias normais. Faz-se necessário que se trate
de valor considerável, isto é, adequado aos princípios éticos dominantes,
segundo  aquilo  que  a  moral  média  reputa  nobre  e  merecedor  de
indulgência. Não será qualquer motivo social ou moral que terá a condição
de privilegiar a lesão corporal, mas será necessário que seja relevante; não
basta  que  tenha  valor  social  ou  moral,  sendo  indispensável  que  seja
relevante, ou seja, importante, notável, digno de apreço. O valor social ou
moral do motivo deve ser considerado sempre objetivamente, segundo a
média existente na sociedade, e não subjetivamente, segundo a opinião do
agente, que pode ser mais ou menos sensível.
13.2. Sob o domínio de violenta emoção
Não é qualquer emoção que pode assumir a condição de privilegiadora
deste crime, mas somente a emoção intensa, violenta, absorvente, que seja
capaz de reduzir quase que completamente a vis electiva, em razão dos
motivos que a eclodiram, dominando, segundo os termos legais, o próprio
autocontrole do agente. A intensidade da emoção deve ser de tal ordem
que o sujeito seja dominado por ela, ou seja, o sujeito ativo deve agir sob o
ímpeto do choque emocional.  Sob o domínio de violenta emoção significa
agir sob choque emocional próprio de quem é absorvido por um estado de
ânimo caracterizado por extrema excitação sensorial e afetiva, que subjuga
o sistema nervoso do indivíduo.
Na hipótese de mera atenuante (art.
[/PAGINA 460]

[PAGINA 461]
65, c), o agente estaria apenas sob

a  influência  da  violenta  emoção,  ao  contrário  dos  casos  de  causa  de
diminuição  de  pena  (minorantes),  que  exigem  que  aquele  se  encontre
dominado pela emoção violenta. Ademais, no caso da atenuante não há a
exigência do requisito temporal “logo em seguida”, pois é indiferente que o
crime tenha sido praticado algum tempo depois da injusta provocação da
vítima.
13.3. Injusta provocação da vítima
Além da violência emocional, é fundamental que a provocação tenha sido
da própria vítima e mediante uma provocação injusta, que não significa,
necessariamente,  antijurídica,  mas  quer  dizer  não  justificada,  não
permitida,  não  autorizada  por  lei  ou,  em  outros  termos,  ilícita. Injusta
provocação não se confunde com agressão injusta. Com efeito, se a ação
que constitui a provocação for legítima, e, nesse caso, cabe ao sujeito ativo
submeter-se  a  ela,  não  se  pode  falar  em  privilegiadora  ou  causa  de
diminuição de pena, por faltar um requisito ou elementar indispensável, que
é a injustiça da provocação.
Para se reconhecer a minorante em apreço, nosso Código Penal vinculou
a ação “sob domínio de violenta emoção” a um requisito temporal, qual
seja, logo em seguida a injusta provocação da vítima. Com efeito, a reação
tem de ser imediata, ou seja, é necessário que entre a causa da emoção
(injusta  provocação)  e  esta  praticamente  inexista  intervalo.  A  reação  à
provocação injusta deve ser imediata, de pronto, sem intervalo, isto é, ex
improviso.
13.3.1. “Sob o domínio” e “sob a influência”: distinção
A distinção situa-se na intensidade da emoção sentida e na imediatidade
da reação. Na lesão privilegiada, o agente age sob o domínio de violenta
emoção, e logo após a provocação da vítima; na atenuante genérica, ele se
encontra sob  a  influência  da  emoção,  sendo  indiferente,  nesse  caso,  o
requisito  temporal.  São  requisitos  desta  privilegiadora:  1º)  emoção

violenta;  2º)  injusta  provocação  da  vítima;  3º)  imediatidade  entre
provocação  e  reação.  Se  a emoção  for  menor,  apenas influenciando  a
prática  do  crime,  ou  não  for logo  em  seguida,  não  constituirá  a
privilegiadora, mas a atenuante genérica do art. 65, III, c, última parte. A
distinção situa-se na intensidade da emoção sentida e na imediatidade da
reação. No homicídio privilegiado, o agente age sob o domínio de violenta
emoção, e logo após a provocação da vítima; na atenuante genérica, ele se
encontra sob  a  influência  da  emoção,  sendo  indiferente  o  requisito
temporal.  Por  fim, provocação não se confunde com agressão. Se aquela
colocar  em  risco  a  integridade  do  ofendido,  assumirá  a  natureza  de
agressão, autorizando a legítima defesa.
Estas  privilegiadoras  não  podem  concorrer  com  as qualificadoras
subjetivas,  por  absoluta  incompatibilidade.  Os  jurados,  respondendo
positivamente  aos  quesitos  das  privilegiadoras,  tornarão prejudicados  os
quesitos referentes às q
[/PAGINA 461]

[PAGINA 462]
ualificadoras subjetivas, os quais não poderão ser
formulados,  sob  pena  de  nulidade.  No  entanto,  nada  impede  que  as
privilegiadoras concorram com as qualificadoras objetivas.
13.4. Redução obrigatória das minorantes
Houve  grande  divergência  doutrinária  sobre  a  obrigatoriedade  ou
faculdade de redução da minorante prevista neste dispositivo. No entanto, o
Supremo  Tribunal  sumulou reconhecendo  a  configuração  de  nulidade
absoluta  a  eventual  não  formulação  de  quesito  da  defesa  antes  das
circunstâncias  agravantes, verbis:  “É  absoluta  a  nulidade  do  julgamento
pelo  júri,  quando  os  quesitos  da  defesa  não  precedem  aos  das
circunstâncias  agravantes”  (Súmula  162).  Com  efeito,  reconhecida  pelo
Conselho de Sentença a presença de uma minorante, ante a soberania do
júri  (art.  5º,  XXXVIII,  da  CF),  a  redução  se  impõe.  O  que  ficará  sob  a
discricionariedade  do  magistrado  será  o quantum  de  redução  entre  um
texto e um terço.

13.5. Lesão recíproca: substituição por multa (§ 5º)
Estando presente qualquer das minorantes relacionadas no § 4º, ou se as
lesões forem recíprocas (§ 5º), a pena de detenção poderá ser substituída
por  multa.  Essa  previsão  legal,  que  teve  extraordinária  importância  no
passado, perdeu seu destaque a partir das modernas reformas penais e
particularmente com a Lei n. 9.714/98, que ampliou a aplicação da multa
substitutiva.  Não  se  trata  de  mera  faculdade  do  julgador,  mas  de
obrigatoriedade  da  substituição,  constituindo  verdadeiro  direito  público
subjetivo do condenado. A partícula “se”, como “condicionante”, refere-se
somente  à  existência  da  reciprocidade  das  lesões,  e  não  a  sua
consequência, qual seja, a substitutibilidade das sanções, pois esta, estando
presente na situação, é impositiva.
14. Lesão corporal culposa
A  lesão  corporal  será  culposa,  desde  que  presentes  os  seguintes
requisitos: comportamento humano voluntário; descumprimento do dever
de cuidado objetivo; previsibilidade objetiva do resultado; lesão corporal
involuntária.  O  Código  Penal,  ao  contrário  do  Código  Civil,  não  faz  a
graduação  da  culpa.  A  lesão  culposa  não  recebe,  consequentemente,  a
qualificação  de  leve,  grave  e  gravíssima,  como  a  lesão  dolosa.  Mas,  a
despeito dessa omissão legislativa, não se pode simplesmente ignorar essa
realidade, devendo a graduação da culpa, por conseguinte, ser objeto da
dosimetria da pena.
Como  não  há  tipificação  da  lesão  culposa  em  modalidades grave  e
gravíssima, as consequências do crime, mais ou menos graves, devem ser
valoradas na análise das circunstâncias judiciais (art. 59) no momento da
dosagem  da  pena.  Não  há  nenhuma  previsão  legal  que  afaste  essa
possibilidade. Apesar de ser crime culposo, o desvalor do resultado é muito
maior em uma lesão grave ou gravíssima do que em uma lesão leve. Não se
pode ignorar que tanto uma lesão corporal leve quanto uma lesão corporal

com res
[/PAGINA 462]

[PAGINA 463]
ultados graves ou gravíssimos, na modalidade culposa, sofrerão a
mesma tipificação e receberão exatamente a mesma sanção (2 meses a 1
ano de detenção). Assim, quem, culposamente, provoca leves escoriações
em  alguém  está  sujeito  às  mesmas  penas  de  quem,  nas  mesmas
circunstâncias,  deixa  a  vítima  tetraplégica.  Por  isso,  em  sede  de  lesões
corporais  culposas,  é  completamente  equivocado  sustentar  que  as
“consequências  do  crime”,  enquanto  circunstâncias  judiciais,  são
irrelevantes, além da inexistência de amparo legal para esse entendimento.
O Código Penal, ao contrário do Código Civil, não faz a graduação da
culpa. A lesão culposa não recebe, consequentemente, a qualificação de
grave e gravíssima, como a lesão dolosa. A graduação da culpa deverá ser
objeto da dosimetria da pena.
14.1. Consequências do crime e lesão culposa
Não  havendo  a  tipificação  da  lesão  culposa,  em  modalidades grave  e
gravíssima, as consequências do crime devem ser valoradas na análise das
circunstâncias judiciais (art. 59), no momento da dosagem da pena. Não há
nenhuma previsão legal que afaste essa possibilidade. Apesar de ser crime
culposo,  o desvalor do resultado  é  muito  maior  em  uma lesão grave ou
gravíssima do que em uma lesão leve. Não se pode ignorar que tanto uma
lesão corporal leve quanto uma lesão corporal com resultados graves ou
gravíssimos,  na  modalidade  culposa,  sofrerão  a  mesma  tipificação  e
receberão exatamente a mesma sanção.
Quem, culposamente, provoca leves escoriações em alguém está sujeito
às  mesmas  penas  de  quem,  nas  mesmas  circunstâncias,  deixa  a  vítima
tetraplégica;  por  isso,  é  completamente  equivocado  sustentar  que  as
“consequências do crime” são irrelevantes, além da inexistência de amparo
legal para esse entendimento.
15. Isenção de pena ou perdão judicial

O § 8º do art. 129, que disciplina o crime de lesões corporais, prescreve
que,  em  se  tratando  de lesão  culposa,  aplica-se  o  “perdão  judicial”,
exatamente nos mesmos termos em que está previsto para o homicídio
culposo. Com efeito, a previsão do § 5º do art. 121 refere-se à hipótese em
que o agente é punido diretamente pelo próprio fato que praticou, em razão
das gravosas consequências produzidas, que o atingem profundamente. A
gravidade  das  consequências  deve  ser  aferida  em  função  da  pessoa  do
agente, não se admitindo aqui critérios objetivos. As consequências de que
se  cogita  não  se  limitam  aos  danos  morais,  podendo  constituir  danos
materiais. Quando as consequências atingem o agente, via indireta, exige-
se entre este e a vítima vínculo afetivo de importância significativa.
Doutrina  e  jurisprudência  têm  procurado  definir  essa  possibilidade  de
deixar de aplicar a pena em algumas hipóteses expressamente previstas em
lei. O entendimento dominante prefere denominar perdão judicial, que é o
instituto mediante o qual a lei possibilita ao juiz deixar de aplicar a pena
diante da existência de certa
[/PAGINA 463]

[PAGINA 464]
s circunstâncias expressamente determinadas
(exs.: arts. 121, § 5º, 129, § 8º, 140, § 1º, I e II, 180, § 5º, 1ª parte, 240, §
4º, I e II, 242, parágrafo único, e 249, § 2º). Aliás, a exemplo da hipótese
de  homicídio  culposo,  o  perdão  judicial,  nas  mesmas  circunstâncias,  é
direito  público  subjetivo  do  agente  infrator,  por  isso,  verificadas  as
circunstâncias  configuradoras  dessa  “isenção”,  a  sua  concessão  é
imperativa.
15.1. Natureza jurídica do perdão judicial
Ao analisar o contexto probatório, se o juiz reconhecer que os requisitos
exigidos estão preenchidos, não poderá deixar de conceder o perdão judicial
por  mero  capricho  ou  qualquer  razão  desvinculada  do  referido  instituto.
Embora  as  opiniões  dominantes  concebam  o perdão  judicial  como  mero
benefício ou favor do juiz, entendemos que se trata de um direito público
subjetivo de liberdade do indivíduo, a partir do momento em que preenche
os  requisitos  legais.  Como  dizia  Frederico  Marques,  os  benefícios  são

também direitos, pois o campo do status libertatis se vê ampliado por eles,
de modo que, satisfeitos seus pressupostos, o juiz é obrigado a concedê-los.
Ademais,  é  inconcebível  que  uma  causa  extintiva  de  punibilidade  fique
relegada  ao puro arbítrio judicial. Deverá, contudo, ser negado quando o
réu não preencher os requisitos exigidos pela lei.
16. Concurso de crimes
Quando  praticada  contra  vítima  de  estupro  ou  atentado  violento  ao
pudor, a lesão leve é considerada elemento da violência caracterizadora do
crime sexual, e não infração autônoma. Quando, no entanto, resultar lesão
corporal  de  natureza  grave,  aplica-se  o  §  1º  do  art.  213,  cuja  pena
cominada é elevada para oito a doze anos de reclusão. E se resultar morte
da vítima a pena cominada, segundo o § 2º do mesmo dispositivo legal,
será de doze a trinta anos de reclusão. Somente haverá concurso de crimes
se a violência grave ou morte tiver como vítima um terceiro, obedecendo às
regras estabelecidas para referidos concursos criminosos (arts. 69 a 71 do
CP).
17. Majorantes da lesão corporal (§ 7º)
Por  determinação  deste  §  7º,  aplica-se  o  aumento  de  um  terço  se
ocorrerem as hipóteses previstas nos §§ 4º e 6º do art. 121, que tipifica o
crime de homicídio, aqui examinadas. A Lei n. 10.741, de outubro de 2003,
que instituiu o Estatuto do Idoso, incluiu no Código Penal estas majorantes
constantes dos §§ 4º e 6º do art. 121, estendendo-as ao crime de lesões
corporais  ao  alterar  o  conteúdo  deste  §  7º.  Para  esses  crimes,  na
modalidade  culposa,  passou-se  a  distinguir,  casuisticamente,  quatro
modalidades  de  circunstâncias  que  determinam  a  majoração  das  penas
cominadas a essas infrações penais. Essa numeração é taxativa. Embora as
circunstâncias aqui relacionadas possam ocorrer com mais frequência nos
crimes culposos praticados no tráfego de veículos, as majorantes aplicam-se
às modalidades culposas, sempre, logicamente, que se configur
[/PAGINA 464]

[PAGINA 465]
arem.

17.1. Inobservância de regra técnica de profissão, arte ou ofício
Esta majorante não se confunde com a imperícia (modalidade de culpa),
que indica inaptidão, inabilidade profissional ou insuficiência de capacidade
técnica. Nesta majorante, o agente conhece a regra técnica, mas não a
observa; há displicência a respeito da regra técnica. O fundamento da culpa
é outro; essa desatenção serve somente para graduar a culpa, majorando-
lhe a pena. Por isso, esta majorante, ao contrário da imperícia, a nosso
juízo, aplica-se somente a profissional. Já a inobservância de regra técnica
importa em maior reprovabilidade da conduta, seja qual for a modalidade
da culpa. Situa-se, portanto, na culpabilidade, graduando a reprovabilidade
da conduta praticada. Daí a distinção que se estabelece entre imprudência
ou  imperícia  e  a inobservância  de  regra  técnica.  Qualquer  que  seja  a
modalidade de culpa — imprudência, negligência ou imperícia —, permite a
majoração  da  punição  do  autor  pelo plus  decorrente  de  especial
reprovabilidade no agir descuidado.
17.2. Omissão de socorro à vítima
Aqui a omissão de socorro não constitui crime autônomo, nesta hipótese,
como ocorre com a previsão do art. 135, em que o crime tem como sujeito
ativo indivíduo que não foi o causador do fato precedente que atingiu a
vítima. Em razão da especialidade dessa previsão, afasta-se a adequação
típica dos arts. 135 e 13, § 2º, c, ambos do CP. Seria desnecessário afirmar
que essa majorante somente pode ser aplicada quando o socorro omitido
pudesse  ter  sido  prestado.  Por  isso,  a  despeito  de  alguns  textos  legais
prolixos,   pretendendo   punir   crime   impossível,   em   autêntica
responsabilidade  objetiva,  a morte instantânea da vítima ou mesmo seu
imediato  socorro  por  terceiro  impedem  a  incidência  dessa  majorante.
Embora, convém que se diga, esses aspectos, por si sós, não impeçam que
o sujeito ativo possa ser processualmente demandado em ação própria,
pois  poderá  ser  necessária  a  instrução  criminal  para  concluir  que  a

prestação de socorro, nas circunstâncias, não era possível, que houve morte
instantânea da vítima, que terceiros prestaram socorro imediato à vítima
etc.
A presença de risco pessoal afasta esta majorante. Por isso, no caso do
agente que deixa o local do acidente temeroso de alguma represália por
parte dos parentes da vítima ou de terceiros, que possuem condições de
prestar  socorro,  não  há  que  se  falar  em  adequação  típica  da  referida
majorante, pela falta da elementar “sem risco pessoal”. É irrelevante que
no § 4º do art. 121 (aplicável por remissão do § 7º deste art. 129) não
conste expressamente essa elementar típica, pois somente a omissão de
socorro injusta, isto é, típica e antijurídica, admite a responsabilização do
omitente.  Por  outro  lado,  para  quem  não  admite  essa  orientação,  se  o
sujeito ativo deixa de prestar socorro em razão de risco pessoal, configura-
se, plenamente, a inexigibilidade de out
[/PAGINA 465]

[PAGINA 466]
ra conduta, que é uma excludente
supralegal da culpabilidade.
17.3. Não procura diminuir as consequências do comportamento
Essa previsão não passa de uma especificação da previsão da norma
mandamental  que  pune  a omissão  de  socorro.  Por  isso,  a  referência  é
redundante,  na  medida  em  que  não  deixa  de  ser  uma  forma  de  omitir
socorro. Na verdade, mutatis mutandis, essa previsão tem certa conotação
de arrependimento posterior, a exemplo da previsão do art. 16 do CP. A
nosso juízo, ao menos como política criminal, acreditamos que seria mais
positivo e teria melhor resultado em termos de obediência à norma se, em
vez  de  elevar  a  pena  pela  omissão,  estabelecesse  uma  minorante  pela
ação. O resultado seria duplamente positivo, pois, além de minorar o drama
da vítima, estimularia o agente a solidarizar-se com o ser humano que fora
vitimado.
17.4. Fuga para evitar prisão em flagrante
Esta majorante constitui uma espécie sui generis de elemento subjetivo

do tipo majorado. Normalmente ela se confunde com a omissão de socorro.
A  dificuldade  da  identificação  de  uma  ou  outra  é,  aparentemente,
indiferente,  na  medida  em  que  se  aplica  somente  uma  majoração.  No
entanto,  exige-se  redobrada  cautela  da  defesa,  tendo  em  vista  que  a
omissão de socorro não exige elemento subjetivo do tipo. Por isso, o risco
pessoal iminente afasta a tipicidade da própria conduta omissiva, e não
somente  da  majorante,  descaracterizando  o  crime.  Esta  majorante,
igualmente,  em  termos  de  política  criminal,  não  é  das  mais  felizes,
especialmente na atualidade, quando se exacerba a ânsia pela prisão em
flagrante de eventuais autores de crimes culposos no tráfego de veículos.
Essa  “política  equivocada”,  em  vez  de  reprimir  a  fuga,  tem  estimulado
muitos  motoristas  irresponsáveis  a  abandonar  o  local  do  acidente,  para
evitar  a  prisão  em  flagrante,  mostrando-se  essa  previsão  legal
absolutamente contraproducente, já que contribui também para diminuir a
prestação de socorro.
É mais importante para o Estado, para a coletividade e particularmente
para as vítimas que os “infratores do asfalto” criem uma cultura de que
podem e devem, sempre e acima de tudo, prestar socorro às vítimas e/ou
minorar-lhes  as  consequências,  sem  se  preocupar  com  eventual
possibilidade de prisão em flagrante. Para estimular essa prática saudável,
o Estado deve abrir mão desse direito em nome da solidariedade humana e
do mais pronto e eficaz socorro às vítimas. Acreditamos que essa seria, no
mínimo, uma política criminal mais inteligente, mais humana e ao mesmo
tempo mais eficaz. Até porque, na prática, são muito poucos os que acabam
sofrendo prisão em flagrante: assim, quem permanece no local quer para
prestar socorro, quer para minimizar as consequências de sua ação não
pode ser preso em flagrante delito. Aliás, prisão em flagrante que não tem
efeito processual, coercitivo ou probatório algum, na medida em que se
trata de
[/PAGINA 466]

[PAGINA 467]
crime afiançável.
17.5. Lesões corporais praticadas por milícia privada

A  Lei  n.  12.720/2012,  que  criou  o  crime  de constituição  de  milícia
privada, aproveitou para acrescer duas majorantes (causas de aumento),
uma para o crime de homicídio (§ 6º) e outra, semelhante, para o crime de
lesões corporais, alterando a redação do § 7º do art. 129 deste Código.
Assim, na prática do crime de homicídio e lesão corporal, a partir de agora,
a pena será aumentada de um terço até a metade “se o crime for praticado
por milícia privada, sob o pretexto de prestação de serviço de segurança, ou
por grupo de extermínio”. Logicamente, desde que reste comprovado que a
motivação foi, como afirma o texto legal, “sob o pretexto de prestação de
serviço  de  segurança”.  Curiosamente,  ao  contrário  da  definição  do  novo
crime  previsto  no  art.  288-A,  nesta  majorante  o  texto  refere-se
expressamente  a  “grupo  de  extermínio”.  Na  aplicação  dessa  majorante
deve-se  agir  com  extremo  cuidado  para  não  incorrer  em bis  in  idem,
aplicando dupla punição pelo mesmo fato, isto é, condenar o agente pelo
art. 288-A e, ao mesmo tempo, condená-lo pelo crime contra a pessoa, com
o  acréscimo  da  majorante  aqui  prevista,  como  demonstramos  nos
comentários lá no art. 121.
18. Violência doméstica (§ 9º): adequação típica
A novel figura recebeu a seguinte tipificação: “Se a lesão for praticada
contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com
quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das
relações  domésticas,  de  coabitação  ou  de  hospitalidade”.  A  Lei  n.
10.886/2004 acrescentou o § 9º  ao  art.  129,  trazendo  uma  nova  figura
penal típica, a violência doméstica, que se caracteriza quando o agente da
lesão corporal mantém alguma relação de parentesco ou de convivência
com a vítima, nos termos descritos pela norma penal incriminadora, e se
prevalece das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade.
Convém destacar que referida tipificação não foi criada ou elaborada pela
Lei Maria da Penha, que se limitou a alterar a respectiva sanção penal da
disposição que já existia desde 2004 (Lei n. 10.886/2004), mantendo, por

sua vez, intacto o preceito primário. A discriminadora Lei n. 11.340, de 7 de
agosto  de  2006,  abusou  na  definição  das  espécies  e  quantidade  de
“violência  doméstica  e  familiar”.  Dentre  outras,  classificou  as  seguintes:
violência física, violência psicológica, violência sexual, violência patrimonial
e violência moral (art. 7º). No entanto, a despeito de toda essa elástica
previsão, que tem natureza puramente programática, em seara criminal, o
novo diploma legal não trouxe nenhum acréscimo à definição da violência
física, que preferimos denominar “lesões corporais domésticas”, ressalvada
a cominação sancionatória, que recebeu novos limites, mínimo e máximo,
cujas considerações serão acrescidas ao final deste capítulo.
18.1. Fundamentos político-sociais da neocr
[/PAGINA 467]

[PAGINA 468]
iminalização
Ninguém desconhece que a criação desse tipo penal especial é produto
da grande atuação dos movimentos feministas, que, é bom que se diga, por
justiça,  receberam  apoio  de  inúmeros  segmentos  da  sociedade,  sem
qualquer ranço social, ideológico ou político. Procurou-se, por outro lado,
minimizar  o drama  da  violência  doméstica  que  assola  o  País,  fazendo
diariamente milhares de vítimas, em sua imensa maioria constituídas por
mulheres e crianças. Acreditam os movimentos engajados na luta que a
instituição dos Juizados Especiais Criminais contribuiu para o aumento desse
flagelo que atinge especialmente as camadas sociais desprivilegiadas (o
que não quer dizer que esse tipo de violência não exista nas classes mais
altas).
18.2. Equivocada manutenção da natureza da ação penal
Mais  que  a  obrigatoriedade  da  aplicação  de penas  não  privativas  de
liberdade, estamos convencidos de que a alteração da natureza da ação
penal  nos  crimes  de lesões  corporais,  condicionando-a  à representação
criminal  do  ofendido  ou  de  seu  representante  legal  (art.  88  da  Lei  n.
9.099/95), dificulta a punição dos autores desse tipo de infração, o qual,
normalmente, no recesso dos lares, é praticado contra mulheres e crianças.

Condicionar  a  punibilidade  dessa  espécie  de  “violência  doméstica”  à
representação da vítima significa, ainda que indiretamente, dificultar-lhe o
alcance da tutela penal, na medida em que, quando não por outras razões,
pela  simples coabitação com o agressor (normalmente mais forte, quase
sempre  temido  ou  respeitado),  a  vítima  não  tem  coragem  nem
independência  suficientes  para  manifestar  livremente  sua  vontade  de
requerer/autorizar a coerção estatal.
Por  isso,  a  nosso  juízo,  mais  que  tipificar  novas  figuras  penais  e/ou
majorar as sanções cominadas, é indispensável alterar, mediante previsão
legal, a natureza da ação penal, ou seja, excepcionar as lesões corporais
leves quando praticadas nas condições descritas no novo dispositivo: a ação
penal  deve  ser pública  incondicionada!  Lamentamos  que  o  legislador
contemporâneo não se tenha dado conta dessa necessidade, tampouco da
utilidade político-criminal de tal orientação. Ademais, a despeito do nomen
iuris imponente da nova figura típica, continuava circunscrito ao espaço da
definição de infração de menor potencial ofensivo (art. 2º, parágrafo único,
da Lei n. 10.259/2001); mas, nesse particular, foi alterada pela Lei Maria da
Penha (Lei n. 11.340/2006), que elevou a pena cominada para três anos de
detenção.
18.3. Violência doméstica: gravidade da ofensa
Não é, por certo, a agravação da sanção cominada, aleatoriamente ou
não,  que  torna  a  infração  penal  mais  ou  menos  grave,  como  podem
interpretar  alguns,  mas,  certamente,  a  sua  gravidade  está  diretamente
relacionada com os efeitos, resultados ou, mais especificamente, os danos
que causa ou pode causar ao bem jurídico ofendido. Em outros termos, é a
lesivida
[/PAGINA 468]

[PAGINA 469]
de  ou  o  potencial  lesivo  que  traz  em  seu  bojo  que  autoriza  o
reconhecimento da real gravidade de uma infração penal. Aliás, os próprios
limites,  mínimo  e  máximo,  que  foram  sensivelmente  alterados,  também
autorizam  interpretá-la  como  lesão  leve,  pois,  a  despeito  da  elevação
exagerada do limite máximo, trouxe, ao mesmo tempo, seu limite mínimo

para três meses de detenção, o mesmo do caput do art. 129.
No entanto, nessa infração penal sui generis dois fatores aleatórios são
os  verdadeiros  definidores,  senão  da  gravidade  da  conduta  incriminada,
pelo  menos  da  sanção  cominada.  São  eles: (a) de um lado, os  sujeitos
passivos da conduta incriminada; (b) de outro lado, o vínculo decorrente
das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade.
18.4. Violência doméstica: bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido por essa figura típica, não se limita à integridade
corporal  e  à  saúde  da  pessoa  humana  (incolumidade  e  normalidade
fisiológica  e  psíquica),  mas  abrange  também,  fundamentalmente,  a
harmonia,  a  solidariedade,  o  respeito  e  a  dignidade  que  orientam  e
fundamentam  a  célula  familiar.  Nesse  sentido,  Rogério  Sanches  Cunha
(Direito penal, p. 51) afirma: “está clara a preocupação do legislador em
proteger não apenas a incolumidade física individual da vítima (homem ou
mulher), como também tutelar a tranquilidade e harmonia dentro do âmbito
familiar.  Manifesta  o  agente,  nesses  casos,  clara  insensibilidade  moral,
violando  sentimentos  de  estima,  solidariedade  e  apoio  mútuo  que  deve
nutrir para com parentes próximos ou pessoas com quem convive (ou já
conviveu)”.
18.5. Violência doméstica: impropriedade técnica
E s s e novo  tipo  penal,  aparentemente  simples,  apresenta  mais
complexidade,  dogmaticamente  falando,  do  que  se  pode  imaginar,  a
começar pelo nomen iuris “violência doméstica”, distinto das demais figuras
contidas no mesmo art. 129, que se referem, todas, a lesões corporais, de
uma  ou  outra  gravidade,  mas  sempre  lesões  corporais.  No  entanto,  o
preceito primário contido no novo § 9º refere-se à “lesão praticada”, e não
à “violência praticada”. Há, inegavelmente, um descompasso entre o nomen
iuris  e  a  descrição  da  conduta  no  preceito  primário.  Em  nosso
entendimento,  essa  opção  do  legislador  apresenta  certa impropriedade

técnica, que, embora não seja inédita, não deixa de ser inadequada, na
medida  em  que  se  presta  a  equívocos  e  divergências  interpretativas,
especialmente quando se tem claro, ao contrário do que imaginava a velha
doutrina, que o termo “violência” não é sinônimo de “lesão corporal”. Na
verdade,  “violência”  tem  significado  mais  abrangente  do  que  “lesão
corporal”, como demonstraremos adiante, em tópico específico.
18.6. Lesão corporal e “vias de fato”: distinção
Considerando que a conduta tipificada limita-se a criminalizar a lesão,
que outra coisa não é senão a lesão corporal leve, eventu
[/PAGINA 469]

[PAGINA 470]
ais vias de fato,
por  si  sós,  não  configuram  essa  infração  penal. Vias  de  fato,  segundo
doutrina e jurisprudência, caracterizam-se pela prática de atos agressivos,
sem animus vulnerandi, dos quais não resultem danos corporais. Aliás, é
exatamente a inexistência de lesões corporais, aliada à ausência de animus
laedendi, que caracteriza a ofensa como vias de fato. Em outros termos,
pode-se  considerar vias  de  fato  a  ação  violenta  contra  alguém  com  a
intenção de causar-lhe um mal físico, sem, contudo, feri-lo. Em síntese, para
as  pretensões  da  Lei  Maria  da  Penha,  que  discrimina  o  tratamento
dispensado à mulher, “vias de fato” efetivamente pode representar uma
violência (aliás, é uma violência não apenas contra a mulher), mas não
tipifica  o  crime  de violência  doméstica,  nos  termos  em  que  esta  foi
insculpida no § 9º do art. 129 do Código Penal, sob pena de se violentar o
princípio da tipicidade estrita. Esse aspecto somente poderá ser resolvido de
lege ferenda.
18.7. Violência doméstica: deficiência e insuficiência da tipificação
Essa  não  abrangência  das  “vias  de  fato”  na  criminalização  das lesões
corporais  domésticas  coloca  em  destaque  a  deficiência  e  a  insuficiência
desse novo tipo penal, que, para atender às aspirações dos movimentos
sociais referidos, mereceria outra redação, mais abrangente, mais técnica e
menos excludente. Para atingir esse desiderato, seria recomendável que ao

lado  do  verbo  nuclear  fosse  incluída  a  locução  “violência”  ou  mesmo
“violência doméstica”, exatamente pela extensão de seu significado.
A  descrição  típica,  que  tem  o  objetivo  declarado  de  coibir  a violência
praticada no interior dos lares,  não  é  clara  quanto  ao  local  em  que  tal
infração  pode  ser  praticada.  Seu  conteúdo  descritivo  permite  a
interpretação  segundo  a  qual,  havendo  a relação normativa exigida pelo
tipo  penal  entre sujeito  ativo  e sujeito  passivo,  eventual lesão  leve
praticada pode ser definida como “violência doméstica”. Mas as coisas não
são  tão  simples.  Com  efeito,  afora  o nomen  iuris  “violência  doméstica”,
explícito no tipo penal, e a relação exaustiva das pessoas que podem ser
sujeito  passivo  desse  crime,  deve-se  destacar  que  o  crime  pode  ser
praticado  “prevalecendo-se  o  agente  das  relações  domésticas,  de
coabitação ou de hospitalidade”, elementar normativa que tem aplicação
suplementar. Essa confusa redação autoriza, em outros termos, a admitir
como sujeito  passivo  dessa  infração  não  apenas  aqueles  elencados
expressamente  no  tipo  penal,  mas  também  outros,  desde  que  haja
prevalecimento,  por  parte  do  agente,  das  relações  mencionadas  na
descrição típica.
18.8. Relativa importância do local da violência doméstica
Assim, acreditamos que, pela descrição típica, a lesão praticada contra
ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem
conviva ou tenha convivido, pode ser praticada em qualq
[/PAGINA 470]

[PAGINA 471]
uer local, e não
apenas nos limites territoriais da “morada da família”: comprovando-se essa
relação  com  o  sujeito  passivo,  eventual crime  de  lesão  corporal  leve
encontrará adequação típica no § 9º,  e  não  no caput do art. 129, como
ocorria até o advento da Lei n. 10.886, de 17 de junho de 2004, desde que,
segundo  os  termos  legais,  “prevaleça-se”  da  situação  doméstica.  Nesse
sentido,  vale  a  pena  destacar  o  magistério  de  Rogério  Sanches  Cunha
(Direito  Penal:  Parte  Especial,  1.  ed.,  2.  tir.,  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais, 2008, v. 3, p. 52), que adverte: “... prevalecer tem o sentido de

levar vantagem, aproveitar-se da condição (ou situação), pensamos que a
hipótese necessariamente pressupõe que o agente se valha da vantagem
doméstica,  de  coabitação  ou  de  hospitalidade  em  relação  à  vítima,
merecendo interpretação restritiva”.
Nessa linha, cabem ainda mais distinções: 1) o crime contra os sujeitos
passivos  expressos  no  dispositivo  legal,  como  já  afirmamos,  pode  ser
praticado em qualquer lugar; 2) em relação àqueles contra os quais só pode
ser praticado com “prevalecimento das relações”, pode ocorrer somente, em
tese, nos limites territoriais em que existam as relações domésticas, de
coabitação ou de hospitalidade. Será, pois, nesses locais que o sujeito ativo
poderá abusar de tais relações e, consequentemente, em que os sujeitos
passivos poderão sentir-se inferiorizados.
18.9. Prevalecendo-se das relações domésticas, de coabitação etc.
Afora  o  elenco  de sujeitos  passivos  contido  no  §  9º,  dita  “violência
doméstica” pode ser praticada contra outros sujeitos passivos, desde que se
prevaleça das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade. A
locução “ou ainda prevalecendo-se” quer significar que a mesma conduta
proibida pode tipificar-se quando for praticada contra “outros sujeitos”, além
daqueles  expressamente  mencionados,  apenas  com  o  acréscimo  da
elementar  “prevalecendo-se  das  relações”.  Significa  ainda, a  contrario
sensu, que a mesma conduta, para adequar-se ao tipo penal em exame,
não exige a presença desse elemento normativo, qual seja prevalecer-se de
“relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade”, quando a vítima
for uma daquelas mencionadas expressamente no texto legal.
Somente para reforçar, em relação aos sujeitos passivos expressamente
elencados no dispositivo, o prevalecimento das relações está implícito, não
precisando  ser provado. Por outro lado, cabe mais um registro: embora a
criminalização da “violência doméstica” tenha resultado, merecidamente, do
trabalho dos movimentos feministas, a verdade é que as mulheres e filhos,

geralmente vítimas, também podem ser sujeitos ativos desse crime.
18.10. Violência doméstica e relação empregatícia
“Relações domésticas” não se confundem com a “relação empregatícia”,
que  existe  entre  patrões  e  trabalhadores  domésticos.  Nada  impede,
entretanto, que entre eles também possam existir relaçõ
[/PAGINA 471]

[PAGINA 472]
es domésticas e
até  mesmo  relações  de  coabitação  ou  hospitalidade,  como  ocorre,  por
exemplo, com os crimes tão em moda praticados por babás, no recesso do
lar de seus empregadores. Na verdade, somente em cada caso concreto é
que  se  poderá  examinar  a  existência  ou  não  dessas  modalidades  de
relação, sejam domésticas, de coabitação ou de hospitalidade.
18.11. Violência e lesão corporal: distinção
Qual  é  o  real sentido,  quais  os  limites  de abrangência  do  vocábulo
“violência” que o legislador utiliza tão frequentemente no Código Penal, às
vezes adjetivado, às vezes não? Algumas vezes o utiliza acompanhado da
locução  “grave  ameaça”,  outras  o  limita,  para  abranger  somente  a
“violência física”, como forma de excluir a que se convencionou chamar de
violência moral (a grave ameaça); por vezes, ainda, o faz acompanhar da
locução “vias de fato”, como na definição da injúria real (art. 140, § 2º),
quando esta consiste em “violência ou vias de fato”. Enfim, percebe-se que
pode  haver  grande  distinção  entre  os  significados  técnico-jurídicos  de
violência  e lesão  corporal,  na  medida  em  que  a violência  não  consiste
necessariamente em “lesão corporal”, tampouco somente em “vias de fato”.
Não se discute em doutrina que a grave ameaça constitui uma espécie do
gênero violência. No entanto, a exemplo do que ocorre na injúria real —
praticada com violência —, pode-se sustentar que a “violência” mencionada
no nomen iuris — violência doméstica — não abrange a violência moral, isto
é,  a  grave  ameaça  (vis  compulsiva),  pois,  quando  o  legislador  deseja
integrá-la ao tipo incriminador, o faz expressamente. Na verdade, sempre
que o Código Penal emprega a expressão “violência” sem a alternativa “ou

grave ameaça” está excluindo a denominada “violência moral”, limitando-se
a adotar a violência física, ou seja, aquela que é empregada sobre o corpo
da vítima.
18.12. Contra pessoa portadora de deficiência
Por  fim,  o  §  11  acrescenta  uma majorante  específica,  quando  a
denominada violência  doméstica,  isto  é,  aquela  praticada  nas  condições
definidas no § 9º, ora em exame, tiver como destinatário “pessoa portadora
de deficiência”. Trata-se de uma causa de aumento aberta, na medida em
que não define natureza, espécie ou extensão da deficiência. A despeito
dessa inadequada previsão, não nos parece que se possa utilizar o “conceito
de pessoa portadora de deficiência” contido nos arts. 3º e 4º do Decreto n.
3.298, de 20 de dezembro de 1999, que regulamentou a Lei n. 7.853, de 24
de  outubro  de  1989.  No  particular,  discordamos  do  entendimento  de
Rogério Sanches, que invoca exatamente o subsídio do referido decreto.
Nossa discordância, com a venia devida, reside no fato de tratar-se de
um decreto regulamentador de uma lei que não exige regulamentação; pelo
menos não foi expressa nesse sentido. Admitir-se a majoração de penas por
decreto presidencial implica ferir o princípio da reserva legal. A nosso juízo,
[/PAGINA 472]

[PAGINA 473]
a  aplicação  dessa  majorante  exige  a  comprovação  médico-legal  da
existência  efetiva  da  “deficiência”  da  vítima,  além  da  necessidade  de  o
autor da violência ter conhecimento de que se trata de pessoa portadora de
deficiência,  sob  pena  de  consagrar-se  a  odiosa  responsabilidade  penal
objetiva, como reconhece Rogério Sanches Cunha (Direito penal, cit., v. 3,
p. 53).
18.13. Descumprimento de medidas protetivas de urgência
18.13.1. Considerações preliminares
A Lei 13.641/2018 incluiu na Lei 11.430/2006 (Lei Maria da Penha) o art.
24-A,  com  a  seguinte  redação: Descumprir  decisão  judicial  que  defere

medidas protetivas de urgência previstas nesta Lei. A pena é detenção de 3
(três) meses a 2 (dois) anos. Configura-se o crime independentemente da
competência civil ou criminal do juiz que deferiu as medidas (§ 1º).  Na
hipótese  de  prisão  em  flagrante,  apenas  a  autoridade  judicial  poderá
conceder  fiança  (§  2º).  Ademais,  a  previsão  neste  artigo  não  exclui  a
aplicação de outras sanções cabíveis (§ 3º).
18.13.2. Bem jurídico tutelado
Neste tipo penal, há duplo bem jurídico protegido, sendo o primeiro deles
a Administração da Justiça, objetivando assegurar o efetivo cumprimento
das decisões jurisdicionais, particularmente aquelas proferidas na proteção
da mulher, em situações protegidas pela conhecida Lei Maria da Penha (Lei
11.340/2006).  Convém  destacar,  desde  logo,  que  a  presente  tipificação
objetiva  coibir  a  desobediência  de  decisão  judicial  que  impõe  medida
cautelar protetiva de vítima.
18.13.3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo somente pode ser aquele que descumpriu decisão judicial
que defere medidas protetivas de urgência previstas na Lei Maria da Penha
(Lei n. 11.340/2006). Nada impede, contudo, que possa haver participação
em sentido estrito, ampliando a adequação típica, na forma do concurso
eventual de pessoas. Sujeito passivo direto, imediato, é a pessoa a favor de
quem  foi  concedida  medida  protetiva  de  urgência  prevista  no  referido
diploma legal; indiretamente, pode-se reconhecer que o Estado é sempre
titular  do  bem  jurídico  ofendido Administração  da  Justiça.  O  Estado,  na
concepção  clássica,  é  sempre  sujeito  passivo  de  qualquer  crime,  como
temos reiteradamente insistido.
18.13.4. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta incriminada é descumprir decisão judicial que defere medidas
protetivas de urgência previstas na Lei Maria da Penha. Descumprir significa

desatender,  desobedecer,  deixar  de  observar  a  decisão  emanada  por
autoridade  judicial  competente.  Ganha  relevo  este descumprimento  na
medida em que se trata de “medida protetiva de urgência” e determinada
p o r autoridade  judicial,  sendo  intolerável  qualquer  forma  de
desatendimento, que outra coisa não é que desobediência a uma decisão
judicial,  injustificadamente.  A  prática  de  um  único  ato  já  caracteriza
violação da proibição imposta, isto é, já se aperfeiçoa sua adequação
[/PAGINA 473]

[PAGINA 474]
típica.
18.13.5. Tipo subjetivo: adequação típica
O tipo subjetivo é constituído pelo dolo, que é representado pela vontade
consciente de desobedecer a decisão judicial. Desnecessário enfatizar que o
sujeito  ativo  deve  ter  pleno  conhecimento  de  todos  os  elementos
constitutivos  do  tipo,  especialmente  da  existência  de  decisão  judicial
impondo as referidas medidas protetivas de urgência, sob pena de não se
aperfeiçoar  o  tipo  subjetivo.  É  desnecessário  que  o  sujeito  ativo  seja
movido pela finalidade específica de descumprir a decisão judicial, isto é,
dispensa  a  presença  do especial  fim  de  agir,  que  configuraria  elemento
subjetivo especial do tipo penal.
18.14. Natureza da ação penal no crime de “violência doméstica”
De  que  crime  de  violência  doméstica  é  de  ação  pública  não  resta  a
menor  dúvida,  mas  será  condicionada  ou  incondicionada?  Afinal,  de  que
crime estamos tratando? Violência doméstica ou lesão corporal leve? Se
admitirmos  que  se  trata  somente  de  um tipo especial de lesão corporal
leve,  evidentemente  que  a  ação  penal  será  pública  condicionada,  nos
termos  do  art.  88  da  Lei  n.  9.099/95.  Contudo,  se  sustentarmos  que  a
violência  doméstica  é  um  crime  autônomo,  distinto  do  crime  de  lesão
corporal,   inegavelmente a  ação  penal  será  pública  incondicionada.
Provavelmente, haverá essas duas correntes.
Na  linha  de  toda  a  nossa  exposição,  fica  muito  claro  que  para  nós,
tecnicamente, o conteúdo do § 9º descreve um tipo especial do crime de

lesão corporal leve, e, por isso, a ação penal, necessariamente, só pode ser
pública condicionada à representação do ofendido. Dogmaticamente, essa é
a  alternativa  correta.  No  entanto,  por  questões  de política  criminal  e
considerando as razões que levaram à criminalização da chamada “violência
doméstica”, admitimos ser razoável sustentar que se trata de crime de ação
pública incondicionada, sob pena de continuar tudo igual ao que era antes
da vigência da Lei n. 10.886/2004, dificultando, se não inviabilizando, a
punição  desse  tipo  de  “violência”.  Acreditamos  que  a jurisprudência,
acertadamente,  adotará  essa  orientação.  Finalmente,  a  jurisprudência,
como  imaginávamos,  confirmou  que  referido  crime  é  de  ação  pública
incondicionada. O crime acrescido pela Lei n. 13.641/2018 também é de
ação pública incondicionada.
19. Causa de aumento de pena (§ 10)
Aproveitou o legislador de 2004 para criar a majorante de um terço para
os casos dos §§ 1º a 3º do mesmo artigo, se as circunstâncias forem as
mesmas  (§  10).  Com  efeito,  se  da  violência  doméstica  resultar  lesão
corporal  de  natureza  grave,  gravíssima  ou  seguida  de  morte,  a  pena
prevista nos §§ 1º, 2º ou 3º, conforme o caso, aumenta-se de um terço.
19.1. Pessoa portadora de deficiência: majoração de pena
Prosseguindo em sua sanha exasperadora, o legislador aproveita para
nova  majorante  (elevação  em  um  terço),  quand
[/PAGINA 474]

[PAGINA 475]
o  a lesão  corporal
doméstica for cometida “contra pessoa portadora de deficiência” (§ 11),
acrescida pela Lei n. 11.340/2006. Resta em aberto, ainda, a definição da
espécie ou dos limites da locução “portadora de deficiência”, que deve, a
nosso  juízo,  circunscrever-se  à deficiência  física,  mental  e  psíquica,
devidamente  comprovada  nos  autos,  não  se  aplicando  a  previsão  do
Decreto n. 3.298/99.
20. Lesão corporal gravíssima contra policiais e similares

Na mesma linha do que fez com a “qualificação” de “homicídio hediondo”,
o legislador contemporâneo, com a Lei n. 13.142, de 9 de julho de 2015,
aproveitou  para  criar  novas causas especiais de majoração de pena, nos
mesmos crimes contra os mesmos signatários, acrescentando o § 12 ao art.
129, que tipifica o crime de lesões corporais, com o seguinte conteúdo: “Se
a lesão for praticada contra autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e
144 da Constituição Federal, integrantes do sistema prisional e da Força
Nacional de Segurança Pública, no exercício da função ou em decorrência
dela,  ou  contra  seu  cônjuge,  companheiro  ou  parente  consanguíneo  até
terceiro grau, em razão dessa condição, a pena é aumentada de um a dois
terços”.
Na mesma oportunidade, o atento legislador atualizou a Lei de Crimes
Hediondos, dispondo, no art. 1º do novo diploma legal, que: “O art. 1º da
Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990 (Lei de Crimes Hediondos), passa a
vigorar com a seguinte redação:
Art. 1º  (...)  I  —  homicídio  (art.  121),  quando  praticado  em  atividade
típica de grupo de extermínio, ainda que cometido por um só agente, e
homicídio qualificado (art. 121, § 2º, incisos I, II, III, IV, V, VI e VII);
I-A — lesão corporal dolosa de natureza gravíssima (art. 129, § 2º) e
lesão corporal seguida de morte (art. 129, § 3º), quando praticadas contra
autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituição Federal,
integrantes do sistema prisional e da Força Nacional de Segurança Pública,
no  exercício  da  função  ou  em  decorrência  dela,  ou  contra  seu  cônjuge,
companheiro ou parente consanguíneo até terceiro grau, em razão dessa
condição”.
Em outros termos, aproveitou-se para transformar em crimes hediondos
não apenas o homicídio qualificado contra policiais mencionados nos arts.
142 e 144 da Constituição Federal, integrantes do sistema prisional e da
Força  Nacional  de  Segurança  Pública  e  familiares,  mas  também  a  lesão
corporal gravíssima e a lesão corporal seguida de morte, contra os mesmos

sujeitos passivos, nas mesmas circunstâncias. Aqui, mais uma vez o pródigo
legislador extrapola ao ampliar abusivamente a abrangência dessa nova
majoração penal para alcançar não apenas “integrantes do sistema prisional
e  da  Força  Nacional  de  Segurança  Pública”,  mas  também  os  crimes  de
homicídio  cometidos  “contra  cônjuge,  companheiro  ou  parente
consanguíneo até terceiro grau” daqueles agentes.
21. Pena e ação penal
Na lesão leve a pena é de detenção, de três
[/PAGINA 475]

[PAGINA 476]
meses a um ano; na grave,
reclusão, de um a cinco anos; na gravíssima, reclusão, de dois a oito anos;
na seguida de morte, reclusão, de quatro a doze anos. Na forma culposa, a
pena será de detenção, de dois meses a um ano. Há ainda a possibilidade
da aplicação de minorantes (§§ 4º e 5º) e majorantes (§ 7º). Os crimes de
lesão corporal leve e lesão corporal culposa, com o advento do art. 88 da
Lei n. 9.099/99, são de ação penal pública condicionada. A lei nova é mais
benéfica,  uma  vez  que  subordina  o  exercício  da  pretensão  punitiva  do
Estado  à  representação  do  ofendido.  Deve,  pois,  retroagir,  pouco
importando esteja ou não o processo com a instrução criminal iniciada. Para
as  demais  espécies  de  lesões  corporais,  a  ação  penal  continua  sendo
pública incondicionada.
A Lei n. 10.886/2004, ao incluir um tipo especial de lesão corporal leve,
com  o nomen  iuris  de  “violência  doméstica”,  cominou-lhe  a  pena  de
detenção, de seis meses a um ano — superior, portanto, àquela prevista no
caput do art. 129, que é de três meses a um ano de detenção. Novamente,
volta-se a elevar a sanção dessa infração penal, agora, nitidamente, com a
finalidade de afastá-la da competência dos juizados especiais. Sendo fixada
entre três meses e três anos de detenção, exclui, pelos próprios critérios
eleitos  pelo  legislador,  a  competência  dos  Juizados  Especiais  Criminais,
sendo desnecessária a equivocada previsão do art. 41, que determina a não
aplicação da Lei n. 9.099/95, de duvidosa constitucionalidade (art. 98, I, da
CF).

Capítulo
III
DA PERICLITAÇÃO DA VIDA E DA SAÚDE
Perigo de contágio venéreo
Art. 130. Expor alguém, por meio de relações sexuais ou qualquer ato libidinoso, a contágio de
moléstia venérea, de que sabe ou deve saber que está contaminado:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa.
§ 1º Se é intenção do agente transmitir a moléstia:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
§ 2º Somente se procede mediante representação.
— V. art. 100, § 1º, do CP.
— V. art. 24 do CPP.
1. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido é a incolumidade física e a saúde da pessoa
humana.  A  existência,  harmonia  e  prosperidade  da  coletividade  estão
condicionadas  à  saúde,  segurança  e  bem-estar  de  cada  um  de  seus
membros, e, por isso, são objeto do interesse público. Alguns autores, como
Magalhães Noronha, incluem “a vida” como bem jurídico tutelado. Não nos
parece correta essa orientação, na medida em que nem sequer há previsão
para punição se sobrevier a morte da vítima, em decorrência do efetivo
contágio. Para aprofundar-se, ver nosso Tratado de Direito Penal, v. 2.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, homem ou mulher, desde que
sejam  portadores  de  moléstia  venérea.  Estar  contaminado  ou  portar
moléstia venérea é uma condição particular exigida por este tipo penal. A
ausência dessa “condição” torna atípica a conduta do agente, ainda que aja
com  dolo  de  expor
[/PAGINA 476]

[PAGINA 477]
o  ofendido  à  contaminação.  O  próprio cônjuge

(masculino ou feminino) pode ser sujeito ativo em relação ao seu consorte.
Nem o matrimônio nem o exercício da prostituição constituem excludentes
ou  dirimentes  da  responsabilidade  penal  pela  exposição a  contágio  de
moléstia venérea.
Sujeito passivo também pode ser qualquer ser vivo, nascido de mulher,
sem qualquer condição particular. A exemplo do que afirmamos em relação
ao sujeito ativo, também cônjuge e prostituta podem ser sujeitos passivos
da exposição a moléstia venérea. Trata-se de interesse público e, portanto,
indisponível. O eventual consentimento do ofendido não afasta o interesse
público  em  impedir  a  progressão  dessas  moléstias,  que  podem  adquirir
dimensões preocupantes ou, quem sabe, até atingir o nível de epidemia.
3. Tipo objetivo: adequação típica
A ação  consiste  em expor (colocar em perigo) a contágio de moléstia
venérea de que sabe ou devia saber ser portador. O perigo deve ser direto
e iminente, isto é, concreto, demonstrado e não presumido. A possibilidade
incerta ou remota é irrelevante. É suficiente a exposição ao perigo, sendo
desnecessário  o dano,  que,  se  ocorrer,  constituirá,  em  tese,  somente  o
exaurimento do crime.
O meio de exposição a contágio venéreo é somente através de relações
sexuais  ou qualquer  outro  ato  libidinoso.  Na  definição  deste  crime,  o
legislador  utiliza  a  expressão  “relações  sexuais”,  ao  contrário  da praxis
adotada na definição dos crimes contra os costumes (arts. 213 a 217 do
CP), na qual emprega sempre a expressão “conjunção carnal”. À evidência
que relações sexuais têm abrangência superior àquela compreendida pela
expressão conjunção carnal.
3.1. Relações sexuais: abrangência
O  vocábulo relações  sexuais,  além  da  dita cópula  vagínica,  abrange
também as “relações sexuais anormais, tais como o coito anal ou oral, o

uso  de  instrumentos  roliços  ou  dos  dedos  para  a  penetração  no  órgão
sexual  feminino,  ou  a  cópula  vestibular,  em  que  não  há  penetração”.
“Relações sexuais”, ademais, englobaria também as relações homossexuais
(tidas   como atos  libidinosos  diversos  da  conjunção  carnal),  tão
disseminadas na atualidade.
Não  há  crime  de perigo  de  contágio  venéreo  se  o  perigo  provier  de
qualquer  outra  ação  física,  como,  por  exemplo,  ingestão  de  alimentos,
aperto de mão, amamentação, uso de utensílios domésticos etc., pois a
descrição  típica,  ao  limitar  expressamente  às  relações  sexuais  e  atos
libidinosos,  exclui  qualquer  outra  forma  de  contágio.  É  indispensável  a
existência  de contato  pessoal  entre  os  sujeitos  ativo  e  passivo,  ante  a
exigência  da  lei  de  que  a exposição  de  alguém  a  contágio  venéreo  se
produza através de relações sexuais ou qualquer outro ato libidinoso; aliás,
é impossível manter “relações sexuais” ou praticar qualquer “ato libidinoso”
sem contato pessoal. Nosso Código Penal ainda não pune essas condutas
“virtu
[/PAGINA 477]

[PAGINA 478]
ais”.
3.2. Desclassificação: moléstia grave
Se a moléstia venérea for grave, mas o ato não for libidinoso, ou se o ato
for libidinoso, mas a moléstia não for venérea, tipificará o crime do art. 131
e não deste. A definição de moléstia venérea compete à medicina. Assim,
são  admitidas  como moléstias  venéreas,  para  efeitos  penais,  somente
aquelas que o Ministério da Saúde catalogar como tais, e esse rol deve
variar ao longo do tempo, acompanhando não só a evolução dos costumes,
mas, particularmente, os avanços da própria ciência médica.
A AIDS, por exemplo, que não é moléstia venérea e que não se transmite
somente por atos sexuais, poderá tipificar o crime do art. 131, ou lesão
corporal  seguida  de  morte  ou  até  mesmo  homicídio,  dependendo  da
intenção do agente, mas nunca o crime de perigo de contágio venéreo.
4. Tipo subjetivo: adequação típica

Este tipo penal contém três figuras distintas: a) o agente sabe que está
contaminado; b) não sabe, mas deveria saber que está contaminado; c)
sabe que está contaminado e tem a intenção de transmitir a moléstia (§
1º). Dessa distinção se origina a diversidade de elemento subjetivo: 1ª) (de
que  sabe) dolo  de  perigo,  direto  ou  eventual;  2ª)  (deve  saber) dolo
eventual de perigo: aqui a culpa é equiparada ao dolo eventual, para fins de
reprovação.
4.1. Dosimetria penal: sabe e deve saber
Na dosimetria da pena, deve-se levar em consideração a distinção de
grau de censura que merece quem “sabe” daquele que “deve saber”; (se é
intenção...  transmitir) dolo  de  dano  direto,  na  figura  do  §  1º,  mais  o
elemento subjetivo do tipo representado pelo fim especial de transmitir a
moléstia.  Enfim,  dolo  de  perigo  nas  hipóteses  do caput,  e  de  dano  na
hipótese do § 1º. A expressão “deve saber”, como elementar típica, é pura
presunção,  incompatível  com  o  Direito  Penal  da  culpabilidade.  Não  se
admitem presunções  irracionais,  iníquas  e  absurdas,  pois  não  se  pode
ignorar a hipótese, sempre possível, de não se ter ou não se poder adquirir
essa consciência.
A  admissão  da  elementar  “deve  saber”  como  identificadora  de dolo
eventual  impede  que  se  demonstre in  concreto  a  impossibilidade  de  o
agente ter  ou adquirir o conhecimento do seu estado de contagiado, na
medida em que tal conhecimento é presumido. E essa presunção legal não
é outra coisa que autêntica responsabilidade objetiva: presumir o dolo onde
este não existe!
4.2. Uso de preservativo: exclusão do dolo
Se  o  agente  contaminado  procura  evitar  a  transmissão  da  moléstia,
usando preservativos, por exemplo, estará, com certeza, afastando o dolo.
Com esse comportamento, se sobrevier eventual contaminação, em tese,
não deverá responder sequer por lesão corporal culposa, pois tomou os

cuidados objetivos requeridos nas circunstâncias.
5. Espécies de dolo: direto e eventual
Este tipo penal contém três figuras distintas: a) o agente sabe que está
contaminado; b) não sabe, mas devia saber que está conta
[/PAGINA 478]

[PAGINA 479]
minado; c) sabe
que  está  contaminado  e tem a intenção de transmitir a moléstia (§ 1º).
Diversidade  de elementos subjetivos: 1ª)  (de  que  sabe) dolo de perigo,
direto  ou  eventual;  2ª)  (deve  saber) dolo  eventual  de  perigo  (alguns
sustentam  até  a  existência  de  culpa,  que  é  inconcebível);  3ª)  (se  é
intenção...  transmitir) dolo de dano direto, na figura do § 1º,  mais  o fim
especial de transmitir a moléstia. Dolo de perigo, nas hipóteses do caput, e
de dano, na hipótese do § 1º. Vamos examinar essas questões à luz da
nossa interpretação.
Segundo  a  antiga  doutrina,  quando  o  agente  “sabe”  que  está
contaminado, isto é, quando tem consciência de que é portador de moléstia
venérea, podem ocorrer as duas espécies de dolo — direto  e eventual. O
dolo será sempre de perigo, e consistirá na vontade livre e consciente de
criar a situação de perigo de contágio venéreo (dolo direto) ou na aceitação
do risco de criá-la (dolo eventual). Age, nessa hipótese, com dolo direto,
pois  a vontade do agente é dirigida à realização do fato típico. Não quer
transmitir  a  moléstia  venérea,  mas  tem  plena consciência  e  vontade  de
expor a vítima a perigo de contagiar-se. O objeto do dolo direto é o fim
proposto (satisfação da libido), os meios escolhidos (práticas libidinosas) e
o s efeitos  colaterais  ou secundários  (exposição  a  contágio  de  moléstia
venérea) representados como necessários à realização do fim pretendido.
No entanto, mesmo na hipótese em que “sabe” que está contaminado, o
agente pode agir com dolo eventual. Quando, por exemplo, o agente “sabe”
que  é  portador  de  moléstia  venérea, prevê  a  possibilidade  de  dar-se  o
contágio, mas não tem certeza de que a moléstia é contagiosa. Na dúvida
sobre a natureza contagiosa, em vez de abster-se, mantém contato sexual

com a vítima e a expõe a perigo. Quando o agente não tem certeza de
algum elemento típico não deve agir; se, no entanto, apesar da dúvida,
age, assume o risco, não da produção do resultado, mas da aceitação da
possibilidade de sua verificação. A elementar “sabe” não se confunde com
dolo, pois este se compõe de dois elementos — intelectivo (consciência ou
previsão)  e volitivo  (vontade)  —,  e  a  ausência  de  qualquer  deles  é
suficiente para impedir a configuração dolosa, tanto na forma direta quanto
na eventual.
6. Dolo eventual — “deve saber” que está contaminado
O agente percebe alguns sinais de doença venérea, mas não tem certeza
de sua infecção e, quiçá, contaminação; no entanto, mantém relação sexual
sem  tomar  qualquer  precaução,  expondo  alguém  a  perigo.  Na  verdade,
“devia saber”, havia a possibilidade de ter essa consciência de seu estado,
esse elemento normativo está presente, mas assume o risco de criar uma
situação de perigo para terceiro, de criar uma situação de ameaça concreta
de transmissão da moléstia. Nesse caso, na dúvida sobre a possibilidade de
estar  contaminado,  não  podia  agir,  expondo  alguém  a  perigo  concreto.
[/PAGINA 479]

[PAGINA 480]
Contudo,  na  nossa  ótica,  o dolo  eventual  pode  configurar-se  diante  de
qualquer das duas elementares — “sabe” e “deve saber”; o dolo direto é
que não é admissível na hipótese do “deve saber”. Para aprofundar esta
matéria  e  constar  nossa  discordância  da  doutrina  clássica,  ver  nosso
Tratado de Direito Penal, abordando o mesmo tema.
7. Qualificadora e elemento subjetivo especial do tipo
Na hipótese do § 1º do art. 130, o agente quer transmitir a moléstia
venérea,  mantém  a  relação  sexual  com  essa  finalidade;  a  intenção  de
transmitir constitui o móvel da ação. Se, no entanto, o agente praticar a
relação sexual, sabendo que está contaminado, tem consciência do risco
que  expõe  a  companheira,  isto  é,  age  com  dolo  eventual  quanto  ao
contágio efetivo, responderá pelo art. 130, caput, e não pelo § 1º. Essa

previsão do § 1º, “se é intenção do agente transmitir a moléstia”, exerce
aqui dupla função dogmática: qualifica o crime (tipo derivado) e constitui
elemento  subjetivo  especial  do  injusto,  especificando  a  natureza  e
intensidade do dolo.
Não  vemos  nenhuma  possibilidade  de  punir  a  modalidade  do crime
culposo, em razão do princípio de sua excepcionalidade, e, por isso mesmo,
seria paradoxal admitir sua equiparação com o dolo.
8. Consumação e tentativa
O crime de perigo de contágio venéreo consuma-se com a prática de atos
de libidinagem (conjunção carnal ou não), capazes de transmitir a moléstia
venérea, independentemente do contágio, que poderá ou não ocorrer. Atos
de libidinagem podem ser representados pelas relações sexuais ou outros
atos libidinosos diversos daquelas.
A efetiva contaminação do ofendido constituirá simples exaurimento do
crime de perigo de contágio venéreo, que, para alguns, tipificaria crime de
dano, que poderia ser, eventualmente, lesão corporal dolosa ou culposa,
conforme  o  caso.  Contudo,  como  o dolo é de perigo, presume-se que o
agente  não  tenha  querido  transmitir  a  moléstia,  por  isso  o  eventual
exaurimento  fica  fora  da  abrangência  do  tipo  penal  e  da  própria
abrangência  do  elemento  subjetivo  que  orienta  a  conduta  tipificada.
Eventuais lesões corporais,  se  sobrevierem,  serão culposas e, como tais,
ficam afastadas em razão de sua sanção ser menor que a do crime de
perigo, mas especialmente pela falta de previsão legal.
8.1. Admissibilidade da tentativa e crime impossível
Admite a tentativa, a despeito de tratar-se de crime de simples perigo.
Como  crime  formal,  compõe-se  de  ação  e  resultado,  embora  tenha  sua
execução  antecipada,  consumando-se  com  a  prática  da  conduta  nuclear
típica. Frequentemente, porém, apresenta um iter criminis, que pode ser

objeto de fracionamento. Haverá tentativa, por exemplo, quando o agente,
pretendendo  manter  relação  sexual  com  a  vítima,  não  consegue,  por
circunstâncias alheias a sua vontade.
Quando o ofendido já for contagiado ou portador da mesma moléstia,
não  haverá  crime,  configurando-se
[/PAGINA 480]

[PAGINA 481]
crime impossível (art. 17 do CP), por
absoluta impropriedade do objeto. Em outros termos, não se pode expor a
perigo de contaminação, ou mesmo contaminar, quem já está contaminado.
Haverá,   igualmente, crime  impossível  se  o  sujeito  ativo  supuser,
erroneamente, que está contaminado.
9. Classificação doutrinária
O perigo de contágio venéreo é crime comum, pois não exige nenhuma
qualidade  especial  de  qualquer  dos  sujeitos,  ativo  ou  passivo;  é formal,
consuma-se   com   a   simples   realização   de   conduta   típica,
independentemente  da  produção  de  qualquer  resultado; instantâneo,
comissivo e plurissubsistente. A conduta descrita no caput do artigo é crime
de perigo, e a descrita no § 1º é de dano.
10. Formas qualificadas: elemento subjetivo
O  §  1º  constitui  uma  forma  qualificada, sui  generis,  do  delito,
representada  pelo especial fim de transmitir a moléstia, recebendo pena
agravada. Na forma simples o dolo é de perigo; na qualificada, é de dano. O
§ 1º do art. 130 define uma forma qualificada, sui generis, do crime de
perigo de contágio venéreo, representada pelo especial fim de transmitir a
moléstia.  Nesse  parágrafo,  o  legislador  utiliza  uma técnica  sui  generis,
porque  emprega  o especial  fim  de  agir  não  como  simples  elemento
subjetivo do tipo, mas como elemento identificador e especializante do tipo
derivado (qualificado).
A  “intenção”  é  de transmitir a moléstia,  e  não  simplesmente expor  a
perigo! Assim, se sobrevier o dano, isto é, se o ofendido for contaminado,

de  forma  grave  ou  não,  o  sujeito  passivo  responderá  exatamente  pelo
previsto:  há  a  previsão  de  dano,  o elemento  subjetivo  é  de  dano  e  a
agravação da sanção existe exatamente em razão dessa finalidade, que
acaba  sendo  atingida.  Eventual  lesão  corporal  grave  ou  gravíssima  é
absorvida.
O crime de perigo de contágio venéreo poderá apresentar-se sob a forma
d e concurso  formal  com  os  crimes contra  a  dignidade  sexual  (estupro,
exploração  sexual,  corrupção  de  incapazes  etc.),  quando  o  autor  desses
crimes souber ou puder saber que está contaminado por moléstia venérea.
No, entanto, a prática de qualquer dos crimes sexuais (contra a dignidade
sexual), com a intenção de transmitir a moléstia, continuará configurando
concurso  formal,  mas,  nesse  caso,  o  concurso  será formal  impróprio,
somando-se as penas como no concurso material, por tratar-se de desígnios
autônomos.
11. Pena e ação penal
Pena, alternativamente, na figura do caput, de detenção de três meses a
um  ano,  ou  multa. Cumulativa, na figura do § 1º, de reclusão de um a
quatro anos, e multa. Na dosimetria da pena, por sua vez, deve-se levar em
consideração  a  distinção  do grau  de  censura  que  merece  quem  “sabe”
daquele que “deve saber”.
O crime de perigo de contágio venéreo é de ação pública condicionada à
representação da vítima ou de seu representante legal. A representação do
ofendido  constitui  somente  uma condiçã
[/PAGINA 481]

[PAGINA 482]
o  de  procedibilidade,  também
denominada pressuposto processual. O fundamento da condicionabilidade
da ação penal reside na natureza da infração penal e que pode trazer danos
nefastos ao ofendido, seja no seio familiar seja no social.
12. Questões especiais
Pode este crime ocorrer, inclusive, entre marido e mulher. Pode haver

concurso formal, com os crimes contra a liberdade sexual. Pode haver crime
impossível  (se  a  vítima  já  estiver  contaminada,  ou  se  o  sujeito  ativo
supuser,  erroneamente,  que  está  contaminado).  A  definição  de  moléstia
grave compete à medicina. A AIDS, que não é moléstia venérea e que não
se transmite somente por atos sexuais, poderá tipificar o crime do art. 131,
lesão corporal seguida de morte ou até mesmo homicídio, dependendo da
intenção do agente.
Perigo de contágio de moléstia grave
Art. 131. Praticar, com o fim de transmitir a outrem moléstia grave de que está contaminado, ato
capaz de produzir o contágio:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
1. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido é a incolumidade física e a saúde da pessoa
humana. Apresenta particularidade relativamente ao meio através do qual o
bem jurídico pode ser atingido: contágio de moléstia grave. A “vida” não
integra o bem jurídico protegido pelo art. 131, como alguns autores chegam
a sustentar. Tanto é verdade que, se sobrevier a morte da vítima, eventual
punição  por  esse  dano  deslocará  a  tipificação  da  conduta  para  outro
dispositivo, que poderá ser o 121 ou o 129, § 3º, em clara demonstração de
que  a  vida  não  está  protegida  por  este  artigo  legal,  pelo  menos
imediatamente.
1.1. Perigo de contágio e lesões corporais
Trata-se de lex specialis em relação à proteção contida no art. 129, pois
as condutas tipificadas como crimes de contágio de moléstias (venéreas ou
graves) são crimes de perigo, e poderiam enfrentar dificuldades práticas se
permanecessem englobadas na generalidade do art. 129. Por isso, mesmo
para antes do dano, pune-se a simples exposição a perigo, que não é mais

que a probabilidade de dano. O perigo de contágio de moléstia grave deve
ser concreto, logo, precisa ser efetivamente comprovado. A gravidade da
moléstia, bem como a sua contagiosidade e a relação de causalidade entre
a  conduta  do  agente  e  o  perigo  concreto  de  contágio,  tem  de  ser
pericialmente  comprovado.  São  moléstias  graves  e  contagiosas,  dentre
outras, AIDS, varíola, tuberculose, cólera, lepra, tifo, independentemente de
constarem de Regulamento do Ministério da Saúde.
2. Sujeitos ativo e passivo do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, homem ou mulher, desde que
esteja  contaminado  por  moléstia  grave  e  contagiosa.  A  exemplo  da
exigência do artigo anterior, estar contaminado de moléstia grave é uma
condição particular exigida pelo tipo penal (a diferença é que para aquele
tipo  importa  somente  a moléstia  venérea;  para  este,  é  indiferente  a
natureza da moléstia, desde que se
[/PAGINA 482]

[PAGINA 483]
ja grave). Sujeito não contaminado não
pratica esta infração, por faltar-lhe essa “condição” o que torna atípica a
conduta,  mesmo  que  haja  a  intenção  de  transmitir  moléstia  grave,
podendo, inclusive, caracterizar crime impossível, por ineficácia absoluta do
meio (art. 17).
Sujeito passivo, igualmente, pode ser qualquer pessoa, desde que não
esteja contaminada por igual moléstia. O cônjuge  e  a prostituta também
podem ser sujeitos passivos do perigo de contágio de moléstia grave, desde
que estejam presentes os elementos subjetivos (o dolo e o especial fim de
agir).
3. Tipo objetivo: adequação típica
A ação típica punível é praticar, isto é, realizar ato capaz de transmitir
moléstia  grave.  A  transmissão  pode  ocorrer  através  de  qualquer  ato
(inclusive libidinoso, desde que a moléstia grave não seja venérea), desde
que capaz de produzir o contágio. O ato praticado precisa ter idoneidade
para  a  transmissão  e  a moléstia  além  de grave  deve  ser contagiosa.  O

agente pode utilizar-se de qualquer meio idôneo para a prática do crime de
perigo de contágio de moléstia grave, pois o texto legal não faz qualquer
restrição, ao contrário do perigo de contágio venéreo, que só pode ocorrer
através de relações sexuais ou qualquer ato libidinoso (art. 130).
Os meios com idoneidade para produzir o contágio de moléstia grave, ao
contrário  da  previsão  do  artigo  anterior  (que  exige  o  contato  pessoal),
podem ser diretos ou indiretos. Meios diretos decorrem do contato físico do
agente  com  a  vítima,  como  beijo,  aperto  de  mão,  troca  de  roupa,
amamentação  etc. Meios  indiretos  decorrem  da  utilização  de  objetos,
utensílios, alimentos, bebidas ou qualquer outro instrumento que o sujeito
passivo  pode  utilizar  para  a  transmissão  da moléstia  grave  que  porta.
Enfim,  neste  crime,  ao  contrário  do  perigo  de  contágio  venéreo,  é
desnecessário o contato pessoal. E se os objetos ou coisas que o agente
utilizar, com o fim de transmitir moléstia grave, estiverem infectados por
micróbios  ou  germes  dos  quais  não  é  portador?  Responderá  pelo  crime
descrito no art. 131? Certamente não, pois falta a elementar típica “de que
está contaminado”. Poderá, eventualmente, configurar o crime do art. 132
ou, se o contágio se concretizar, quem sabe, o crime de lesão corporal,
dependendo das circunstâncias.
O  verbo  núcleo  “praticar”  exige  atividade,  o  que  caracteriza  um tipo
comissivo,  embora,  excepcionalmente,  possa  receber  a  forma omissiva,
quando, por exemplo, a mãe contaminada por moléstia grave e contagiosa
permite que o filho a toque, com a intenção de transmitir-lhe a moléstia.
3.1. Fim especial: transmissão da moléstia
A conduta tem de ter a finalidade de transmitir a moléstia. Assim, por
exemplo,  se  a  ama-seca  amamentar  a  criança, desconhecendo que está
contaminada  ou  então  ignorando  que  a  moléstia  grave  que  porta  é
contagiosa, não responderá por este crime. Se, contudo, sobrevier lesã
[/PAGINA 483]

[PAGINA 484]
o
corporal ou a morte da criança e ficar comprovada a existência de culpa, a

ama-seca  responderá  por  lesão  corporal  culposa  ou  homicídio  culposo,
conforme o caso.
Se, ao contrário, a criança transmitir a moléstia grave à ama-seca, os
pais da criança não responderão por este crime; se houver dolo dos pais,
responderão por perigo para a vida ou a saúde de outrem, lesão corporal,
tentativa de homicídio ou homicídio, conforme o caso concreto e a natureza
do dolo que orientou suas condutas.
3.2. Moléstia grave e contagiosa
O texto legal refere-se à transmissão de “moléstia grave”, sem definir ou
exemplificar o que deve ser entendido por moléstia grave, que, à evidência,
deve ser contagiosa, isto é, transmissível. Mas essa omissão do legislador
não implica norma penal em branco. Não será, com efeito, o regulamento
da  ONU  ou  do  Ministério  da  Justiça  que  determinará  a gravidade  ou
contagiosidade de uma ou outra moléstia. Moléstia grave é somente um
elemento normativo, que exige, para a sua compreensão, uma atividade
valorativa, pois implica um juízo de valor, sendo insuficiente uma atividade
meramente cognitiva. Por isso, a definição do que é moléstia grave cabe à
medicina,  pois  se  trata  de  um  conceito  médico.  A  moléstia  grave,  não
contagiosa, portanto, não é objeto de preocupação do art. 131.
4. Tipo anormal: elementos normativo e subjetivo
O  fato  de  determinada moléstia  grave  não  constar  de  regulamentos
oficiais não lhe retirará, por certo, a idoneidade para tipificar este crime. Ser
grave  e contagiosa decorre da essência da moléstia e não de eventuais
escalas oficiais. Trata-se, em verdade, daqueles crimes denominados tipos
anormais, em razão da presença de elementos normativos ou subjetivos;
neste caso, ambos estão presentes: a finalidade de transmitir a moléstia
(elemento subjetivo) e moléstia grave (elemento normativo).
O  perigo  de  contágio  de moléstia  grave  está  tipificado  no  art.  131;

contudo, se forem venéreas as moléstias e o meio do perigo de contágio for
ato de libidinagem (relação sexual ou outro ato libidinoso), tipificará o crime
descrito  no  art.  130.  No  entanto,  se,  a  despeito  de  serem  venéreas  as
moléstias graves, o meio de transmissão for qualquer outro, poderá tipificar
o crime deste art. 131. A moléstia grave pode, inclusive, ser transmitida
através de ato libidinoso e, desde que não seja venérea, tipificará o crime
do art. 131; se, ao contrário, for venérea, tipificará o crime do art. 130. Da
mesma  forma,  se  a moléstia  grave  for  venérea,  mas  o  ato  não  for
libidinoso, a sua transmissão poderá tipificar o crime deste art. 131. Em
outros  termos,  se  a  moléstia  venérea  for  grave,  mas  o  ato  não  for
libidinoso, ou se o ato for libidinoso, mas a moléstia grave não for venérea,
tipificará o crime do art. 131 e não deste.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O dolo direto e o elemento subjetivo do tipo constituído pelo fim especial
de transmitir a moléstia. Por
[/PAGINA 484]

[PAGINA 485]
isso, diante do fim específico, não há dolo de
perigo, mas de dano. Estamos diante de um crime de perigo com dolo de
dano,  que  só  se  caracteriza  quando  o  agente  pratica  a  ação  e quer
transmitir a moléstia. Em outros termos, o tipo subjetivo do crime de perigo
de contágio de moléstia grave  compõe-se  do  (a) dolo direto — que é o
elemento subjetivo geral do tipo — e do (b) elemento subjetivo especial do
injusto  —  representado  pelo especial  fim  de  agir,  que  é  a intenção  de
transmitir a moléstia grave.
O dolo,  como elemento subjetivo geral, requer sempre a presença de
dois  elementos  constitutivos,  quais  sejam,  o elemento  cognitivo  —
consciência  —  e  o elemento  volitivo  —  vontade.  A consciência,  como
elemento do dolo, deve ser atual. Assim, o agente deve ter não apenas
consciência  de  que  está  contaminado  ou  de  que  sua  moléstia  grave  é
contagiosa,  mas  deve  ter  também  consciência  da  ação  que  pretende
praticar, das consequências desta e dos meios que pretende utilizar. Além
do elemento  intelectual,  é  indispensável  o elemento  volitivo:  a vontade

deve, igualmente, abranger a ação (praticar ato idôneo) ou, se for o caso, a
omissão,  o resultado  (transmissão  da  moléstia),  os meios  (diretos  ou
indiretos) e o nexo causal (relação de causa e efeito).
Não há previsão de modalidade culposa. Assim, responderá por lesão
corporal  culposa  ou  homicídio  culposo,  se  houver  contágio  efetivo,
decorrente de culpa.
5.1. Especial fim de agir
Enquanto  o  dolo  deve  materializar-se  no  fato  típico,  os  elementos
subjetivos  especiais  do  tipo  especificam  o  dolo,  sem  necessidade  de  se
concretizar, sendo suficiente que existam no psiquismo do autor. Assim, o
agente pode agir dolosamente, isto é, praticar atos idôneos para transmitir
a moléstia grave a outrem, sabendo que está contaminado, mas se faltar o
especial fim — de transmitir a moléstia — o crime não se configura. O dolo
direto existe, mas a falta do elemento subjetivo especial não o especificou e
reduziu  o  tipo  penal  subjetivo,  desfigurando-o. Crimes  de  intenção
requerem um agir com ânimo, finalidade ou intenção adicional de obter um
resultado ulterior, distintos da realização do tipo penal. Trata-se, portanto,
de  uma  finalidade  ou  ânimo  que  vai  além  da  realização  do  tipo.  As
intenções especiais integram a estrutura subjetiva de determinados tipos
penais, exigindo do autor a persecução de um objetivo compreendido no
tipo, mas que não precisa ser alcançado efetivamente.
5.2. Impossibilidade de dolo eventual
O tipo subjetivo  exige  que  exige especial fim  de  agir  impede  que  se
admita a possibilidade de dolo eventual. Logo, o dolo do crime de contágio
de moléstia grave só pode ser direto. O dolo eventual é incompatível com
especial  fim  de  agir.  Por  isso,  a  mesma  conduta  que,  objetivamente,
assemelha-se  à  descrição  típica  não  se  aperfeiçoa  pela  ausência  ou
imperfeição da tipicidade subjetiv
[/PAGINA 485]

[PAGINA 486]
a, se não houver o especial fim de agir. O
dolo  eventual  poderá  tipificar  tentativa  de  lesão  corporal  ou  o  crime

consumado de perigo para a vida ou a saúde de outrem (art. 132 do CP). E,
se ocorrer a transmissão efetiva da moléstia grave, o crime poderá ser de
lesão corporal dolosa ou lesão corporal seguida de morte, de acordo com o
resultado que produzir.
5.3. Elemento subjetivo e resultado
Se sobrevier a morte da vítima, em razão da contaminação, o agente
responderá  por lesão  corporal  seguida  de  morte  (art.  129,  §  3º).  Se  a
intenção for matar a vítima, poderá configurar homicídio doloso (tentado ou
consumado). Se o sujeito ativo agir com dolo eventual, ou seja, assumir o
risco de produzir o contágio de moléstia grave, não responderá pelo crime,
que exige dolo direto. Contudo, se produzir lesão corporal responderá por
ela.  Se,  no  entanto,  agir  com  culpa  na  transmissão  de  moléstia  grave,
responderá por lesão corporal culposa ou homicídio culposo, de acordo com
o resultado que produzir.
E eventual contaminação da vítima integra o próprio tipo do art. 131.
Somente  se  se  configurar lesão corporal gravíssima o agente responderá
exclusivamente por ela (art. 129, § 2º). Logo, entendemos que a própria
lesão  corporal  grave  (art.  129,  §  1º)  é  abrangida  pelo exaurimento  do
crime, em que pese o máximo da pena ser pouco acima do máximo da pena
do crime previsto no art. 131.
5.4. Preterdolo e concurso formal de contágio e epidemia
O dolo que orienta a conduta do agente objetiva a transmitir a moléstia
grave. Pois é exatamente o elemento subjetivo que nos permite identificar
e classificar a conduta do agente. Nessa descrição típica do art. 131, o
legislador  já  sopesou  o desvalor do resultado, que, provavelmente, deve
atingir  a  integridade  e  a  saúde  do  ofendido.  Convém  destacar  que  a
superveniência da morte da vítima, com o mesmo dolo, não é atribuída ao
agente a título de dolo, mas tão somente a título de preterdolo. Assim,
seria incoerente atribuir aquela lesão a título de dolo.

Se, por fim, com sua ação, der causa ao surgimento de uma epidemia,
responderá pelo crime dos arts. 131 e 267, § 2º (modalidade culposa), em
concurso formal. Dificilmente será possível a desclassificação para o crime
de perigo de contágio venéreo, porque a ação penal do delito do art. 130 do
CP é pública condicionada à representação (§ 2º), que, normalmente, não
terá sido satisfeita antes do prazo decadencial.
6. Consumação e tentativa
O  crime  de  perigo  de  contágio  de  moléstia  grave consuma-se  com  a
prática  do  ato  idôneo  para  transmitir  a  moléstia,  sendo  indiferente  a
ocorrência efetiva da transmissão, que poderá ou não ocorrer. Este crime
pode consumar-se inclusive por meio de atos de libidinagem, desde que a
moléstia grave não seja venérea, como também pode consumar-se com o
risco  de  contágio  de  moléstia  venérea  grave,  desde  que  os  meios  não
constituam atos de libidinagem.
A efetiva contamina
[/PAGINA 486]

[PAGINA 487]
ção do ofendido constituirá simples exaurimento do
crime de perigo de contágio de moléstia grave. Contudo, embora o crime
seja de perigo, o dolo é de dano. Ademais, é indispensável a intenção de
contagiar a vítima; a ausência desse especial fim afasta a adequação típica
relativa ao art. 131.
6.1. Tentativa admissível
Este crime admite, em tese, a forma tentada. Trata-se de crime formal,
compondo-se de ação e resultado; é conhecido como crime de “execução
antecipada”, consumando-se com a simples prática da ação descrita no tipo
penal. Contudo, frequentemente, apresenta um iter criminis que pode ser
objeto  de  fracionamento,  e  esse  fracionamento  é  que  caracteriza  a
possibilidade de ocorrência de tentativa.
Haverá crime impossível se o sujeito passivo estiver contaminado pela
mesma moléstia (art. 17). Em outros termos, não se pode expor a perigo de

contaminação,  ou  mesmo  contaminar,  quem  já  está  contaminado.  Se  o
meio utilizado for completamente inidôneo para produzir o contágio, haverá
crime  impossível;  haverá,  igualmente,  crime  impossível  se  o  agente
supuser, erroneamente, que está contaminado de moléstia grave e praticar
ato  com  a  finalidade  de  transmiti-la.  Essa  suposição  equivocada  será
absolutamente insuficiente para tipificar o crime.
6.2. Erro de tipo e erro de proibição
Se o agente supõe que em relação a seu cônjuge não há a proibição de
transmitir o contágio da moléstia grave, incorre em erro de proibição. Trata-
se, no entanto, de erro inescusável e, nesse caso, serviria somente para
reduzir-lhe a pena (art. 21, 2ª parte). Quando, por exemplo, o agente sabe
que está contaminado, tem consciência de que é portador de determinada
moléstia,  mas  não  sabe  que  se  tratava  de  moléstia  “grave”.  O
desconhecimento dessa elementar — grave — pode configurar erro de tipo.
7. Classificação doutrinária
Trata-se de crime de perigo com dolo de dano, formal, doloso, comum,
comissivo  e  instantâneo.  Como  crime formal,  tem  sua  consumação
antecipada,  não  exigindo  a  produção  do  resultado,  que,  sobrevindo,  o
exaurirá. É crime de perigo porque a simples prática da conduta expondo a
perigo o bem jurídico tutelado já configurará o tipo penal, e com dolo de
dano  porque  exige  a  finalidade  de  transmitir  a  moléstia  grave,  que,
potencialmente, produzirá um dano. Só admite a forma dolosa e não admite
o dolo eventual em razão do especial fim de transmitir a moléstia. É comum
porque  não  exige  qualquer  condição  ou  qualidade  especial  do  sujeito
passivo, isto é, pode ser praticado por qualquer pessoa contaminada.
8. Pena e ação penal
A pena é cumulativa, de um a quatro anos de reclusão e multa. A ação
penal é pública incondicionada, sendo desnecessária qualquer manifestação

da vítima ou representante legal.
Perigo para a vida ou saúde de outrem
Art. 132. Expor a vida ou a saúde de outrem a perigo direto e iminente:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, se o fato não constitui crime mais
[/PAGINA 487]

[PAGINA 488]
grave.
Parágrafo único. A pena é aumentada de um sexto a um terço se a exposição da vida ou da saúde
de  outrem  a  perigo  decorre  do  transporte  de  pessoas  para  a  prestação  de  serviços  em
estabelecimentos de qualquer natureza, em desacordo com as normas legais.
— Parágrafo único acrescentado pela Lei n. 9.777/98.
— V. arts. 21, 28 a 31, 34 e 38 do Dec.-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).
— V. art. 20 da Lei n. 7.170/83 (Lei de Segurança Nacional).
1. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido é a incolumidade física e a saúde da pessoa
humana. Apresenta particularidade relativamente ao meio através do qual o
bem jurídico pode ser atingido: contágio de moléstia grave. A “vida” não
integra o bem jurídico protegido pelo art. 131, como alguns autores chegam
a sustentar. Tanto é verdade que, se sobrevier a morte da vítima, eventual
punição  por  esse  dano  deslocará  a  tipificação  da  conduta  para  outro
dispositivo, que poderá ser o 121 ou o 129, § 3º, em clara demonstração de
que  a  vida  não  está  protegida  por  este  artigo  legal,  pelo  menos
imediatamente.
1.1. Perigo de contágio e lesões corporais
Trata-se de lex specialis em relação à proteção contida no art. 129, pois
as condutas tipificadas como crimes de contágio de moléstias (venéreas ou
graves) são crimes de perigo, e poderiam enfrentar dificuldades práticas se
permanecessem englobadas na generalidade do art. 129. Por isso, mesmo
para antes do dano, pune-se a simples exposição a perigo, que não é mais
que a probabilidade de dano. O perigo de contágio de moléstia grave deve
ser concreto, logo, precisa ser efetivamente comprovado. A gravidade da

moléstia, bem como a sua contagiosidade e a relação de causalidade entre
a  conduta  do  agente  e  o  perigo  concreto  de  contágio,  tem  de  ser
pericialmente  comprovado.  São  moléstias  graves  e  contagiosas,  dentre
outras, AIDS, varíola, tuberculose, cólera, lepra, tifo, independentemente de
constarem de Regulamento do Ministério da Saúde.
2. Sujeitos ativo e passivo do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, homem ou mulher, desde que
esteja  contaminado  por  moléstia  grave  e  contagiosa.  A  exemplo  da
exigência do artigo anterior, estar contaminado de moléstia grave é uma
condição particular exigida pelo tipo penal (a diferença é que para aquele
tipo  importa  somente  a moléstia  venérea;  para  este,  é  indiferente  a
natureza da moléstia, desde que seja grave). Sujeito não contaminado não
pratica esta infração, por faltar-lhe essa “condição”, o que torna atípica a
conduta,  mesmo  que  haja  a  intenção  de  transmitir  moléstia  grave,
podendo, inclusive, caracterizar crime impossível, por ineficácia absoluta do
meio (art. 17).
Sujeito passivo, igualmente, pode ser qualquer pessoa, desde que não
esteja contaminada por igual moléstia. O cônjuge  e  a prostituta também
podem ser sujeitos passivos do perigo de contágio de moléstia grave, desde
que estejam presentes os elementos subjetivos
[/PAGINA 488]

[PAGINA 489]
(o dolo e o especial fim de
agir).
3. Tipo objetivo: adequação típica
A ação típica punível é praticar, isto é, realizar ato capaz de transmitir
moléstia  grave.  A  transmissão  pode  ocorrer  através  de  qualquer  ato
(inclusive libidinoso, desde que a moléstia grave não seja venérea), desde
que capaz de produzir o contágio. O ato praticado precisa ter idoneidade
para a transmissão, e a moléstia, além de grave, deve ser contagiosa. O
agente pode utilizar-se de qualquer meio idôneo para a prática do crime de
perigo de contágio de moléstia grave, pois o texto legal não faz qualquer

restrição, ao contrário do perigo de contágio venéreo, que só pode ocorrer
através de relações sexuais ou qualquer ato libidinoso (art. 130).
Os meios com idoneidade para produzir o contágio de moléstia grave, ao
contrário  da  previsão  do  artigo  anterior  (que  exige  o  contato  pessoal),
podem ser diretos ou indiretos. Meios diretos decorrem do contato físico do
agente  com  a  vítima,  como  beijo,  aperto  de  mão,  troca  de  roupa,
amamentação  etc. Meios  indiretos  decorrem  da  utilização  de  objetos,
utensílios, alimentos, bebidas ou qualquer outro instrumento que o sujeito
passivo  pode  utilizar  para  a  transmissão  da moléstia  grave  que  porta.
Enfim,  neste  crime,  ao  contrário  do  perigo  de  contágio  venéreo,  é
desnecessário o contato pessoal. E se os objetos ou coisas que o agente
utilizar, com o fim de transmitir moléstia grave, estiverem infectados por
micróbios  ou  germes  dos  quais  não  é  portador?  Responderá  pelo  crime
descrito no art. 131? Certamente não, pois falta a elementar típica “de que
está contaminado”. Poderá, eventualmente, configurar o crime do art. 132
ou, se o contágio se concretizar, quem sabe, o crime de lesão corporal,
dependendo das circunstâncias.
O  verbo  núcleo  “praticar”  exige  atividade,  o  que  caracteriza  um tipo
comissivo,  embora,  excepcionalmente,  possa  receber  a  forma omissiva,
quando, por exemplo, a mãe contaminada por moléstia grave e contagiosa
permite que o filho a toque, com a intenção de transmitir-lhe a moléstia.
3.1. Fim especial: transmissão da moléstia
A conduta tem de ter a finalidade de transmitir a moléstia. Assim, por
exemplo,  se  a  ama-seca  amamentar  a  criança, desconhecendo que está
contaminada  ou  então  ignorando  que  a  moléstia  grave  que  porta  é
contagiosa, não responderá por este crime. Se, contudo, sobrevier lesão
corporal ou a morte da criança e ficar comprovada a existência de culpa, a
ama-seca  responderá  por  lesão  corporal  culposa  ou  homicídio  culposo,
conforme o caso.

Se, ao contrário, a criança transmitir a moléstia grave à ama-seca, os
pais da criança não responderão por este crime; se houver dolo dos pais,
responderão por perigo para a vida ou a saúde de outrem, lesão corporal,
tentativa de homicídio ou homicídio, conforme o caso concreto e a natureza
do dolo que orientou suas condutas.
3.2. Moléstia grave e contagiosa
O texto legal refer
[/PAGINA 489]

[PAGINA 490]
e-se à transmissão de “moléstia grave”, sem definir ou
exemplificar o que deve ser entendido por moléstia grave, que, à evidência,
deve ser contagiosa, isto é, transmissível. Mas essa omissão do legislador
não implica norma penal em branco. Não será, com efeito, o regulamento
da  ONU  ou  do  Ministério  da  Justiça  que  determinará  a gravidade  ou
contagiosidade de uma ou outra moléstia. Moléstia grave é somente um
elemento normativo, que exige, para a sua compreensão, uma atividade
valorativa, pois implica um juízo de valor, sendo insuficiente uma atividade
meramente cognitiva. Por isso, a definição do que é moléstia grave cabe à
medicina,  pois  se  trata  de  um  conceito  médico.  A  moléstia  grave,  não
contagiosa, portanto, não é objeto de preocupação do art. 131.
4. Tipo anormal: elementos normativo e subjetivo
O  fato  de  determinada moléstia  grave  não  constar  de  regulamentos
oficiais não lhe retirará, por certo, a idoneidade para tipificar este crime. Ser
grave  e contagiosa decorre da essência da moléstia e não de eventuais
escalas oficiais. Trata-se, em verdade, daqueles crimes denominados tipos
anormais, em razão da presença de elementos normativos ou subjetivos;
neste caso, ambos estão presentes: a finalidade de transmitir a moléstia
(elemento subjetivo) e moléstia grave (elemento normativo).
O  perigo  de  contágio  de moléstia  grave  está  tipificado  no  art.  131;
contudo, se forem venéreas as moléstias e o meio do perigo de contágio for
ato de libidinagem (relação sexual ou outro ato libidinoso), tipificará o crime
descrito  no  art.  130.  No  entanto,  se,  a  despeito  de  serem  venéreas  as

moléstias graves, o meio de transmissão for qualquer outro, poderá tipificar
o crime deste art. 131. A moléstia grave pode, inclusive, ser transmitida
através de ato libidinoso e, desde que não seja venérea, tipificará o crime
do art. 131; se, ao contrário, for venérea, tipificará o crime do art. 130. Da
mesma  forma,  se  a moléstia  grave for  venérea,  mas  o  ato  não  for
libidinoso, a sua transmissão poderá tipificar o crime deste art. 131. Em
outros  termos,  se  a  moléstia  venérea  for  grave,  mas  o  ato  não  for
libidinoso, ou se o ato for libidinoso, mas a moléstia grave não for venérea,
tipificará o crime do art. 131 e não o deste.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O dolo direto e o elemento subjetivo do tipo constituído pelo fim especial
de transmitir a moléstia. Por isso, diante do fim específico, não há dolo de
perigo, mas de dano. Estamos diante de um crime de perigo com dolo de
dano,  que  só  se  caracteriza  quando  o  agente  pratica  a  ação  e quer
transmitir a moléstia. Em outros termos, o tipo subjetivo do crime de perigo
de contágio de moléstia grave  compõe-se  do  (a) dolo direto — que é o
elemento subjetivo geral do tipo — e do (b) elemento subjetivo especial do
injusto  —  representado  pelo especial  fim  de  agir,  que  é  a intenção  de
transmitir a moléstia grave.
O dolo,  como elemento
[/PAGINA 490]

[PAGINA 491]
subjetivo geral, requer sempre a presença de
dois  elementos  constitutivos,  quais  sejam,  o elemento  cognitivo  —
consciência  —  e  o elemento  volitivo  —  vontade.  A consciência,  como
elemento do dolo, deve ser atual. Assim, o agente deve ter não apenas
consciência  de  que  está  contaminado  ou  de  que  sua  moléstia  grave  é
contagiosa,  mas  deve  ter  também  consciência  da  ação  que  pretende
praticar, das consequências desta e dos meios que pretende utilizar. Além
do elemento  intelectual,  é  indispensável  o elemento  volitivo:  a vontade
deve, igualmente, abranger a ação (praticar ato idôneo) ou, se for o caso, a
omissão,  o resultado  (transmissão  da  moléstia),  os meios  (diretos  ou

indiretos) e o nexo causal (relação de causa e efeito).
Não há previsão de modalidade culposa. Assim, responderá por lesão
corporal  culposa  ou  homicídio  culposo,  se  houver  contágio  efetivo,
decorrente de culpa.
5.1. Especial fim de agir
Enquanto  o  dolo  deve  materializar-se  no  fato  típico,  os  elementos
subjetivos  especiais  do  tipo  especificam  o  dolo,  sem  necessidade  de  se
concretizar, sendo suficiente que existam no psiquismo do autor. Assim, o
agente pode agir dolosamente, isto é, praticar atos idôneos para transmitir
a moléstia grave a outrem, sabendo que está contaminado, mas, se faltar o
especial fim — de transmitir a moléstia —, o crime não se configura. O dolo
direto existe, mas a falta do elemento subjetivo especial não o especificou e
reduziu  o  tipo  penal  subjetivo,  desfigurando-o. Crimes  de  intenção
requerem um agir com ânimo, finalidade ou intenção adicional de obter um
resultado ulterior, distintos da realização do tipo penal. Trata-se, portanto,
de  uma  finalidade  ou  ânimo  que  vai  além  da  realização  do  tipo.  As
intenções especiais integram a estrutura subjetiva de determinados tipos
penais, exigindo do autor a persecução de um objetivo compreendido no
tipo, mas que não precisa ser alcançado efetivamente.
5.2. Impossibilidade de dolo eventual
O tipo subjetivo que exige especial fim de agir impede que se admita a
possibilidade  de dolo  eventual.  Logo,  o  dolo  do  crime  de  contágio  de
moléstia  grave  só  pode  ser  direto.  O dolo eventual  é  incompatível  com
especial  fim  de  agir.  Por  isso,  a  mesma  conduta  que,  objetivamente,
assemelha-se  à  descrição  típica  não  se  aperfeiçoa  pela  ausência  ou
imperfeição da tipicidade subjetiva, se não houver o especial fim de agir. O
dolo  eventual  poderá  tipificar  tentativa  de  lesão  corporal  ou  o  crime
consumado de perigo para a vida ou a saúde de outrem (art. 132 do CP). E,
se ocorrer a transmissão efetiva da moléstia grave, o crime poderá ser de

lesão corporal dolosa ou lesão corporal seguida de morte, de acordo com o
resultado que produzir.
5.3. Elemento subjetivo e resultado
Se sobrevier a morte da vítima, em razão da contaminação, o agente
responderá  por lesão  corporal  seguida  de  morte  (art.  129,  §  3º
[/PAGINA 491]

[PAGINA 492]
).  Se  a
intenção for matar a vítima, poderá configurar homicídio doloso (tentado ou
consumado). Se o sujeito ativo agir com dolo eventual, ou seja, assumir o
risco de produzir o contágio de moléstia grave, não responderá pelo crime,
que exige dolo direto. Contudo, se produzir lesão corporal responderá por
ela.  Se,  no  entanto,  agir  com  culpa  na  transmissão  de  moléstia  grave,
responderá por lesão corporal culposa ou homicídio culposo, de acordo com
o resultado que produzir.
E eventual contaminação da vítima integra o próprio tipo do art. 131.
Somente  se  se  configurar lesão corporal gravíssima o agente responderá
exclusivamente por ela (art. 129, § 2º). Logo, entendemos que a própria
lesão  corporal  grave  (art.  129,  §  1º)  é  abrangida  pelo exaurimento  do
crime, em que pese o máximo da pena ser pouco acima do máximo da pena
do crime previsto no art. 131.
5.4. Preterdolo e concurso formal de contágio e epidemia
O dolo que orienta a conduta do agente objetiva transmitir a moléstia
grave. Pois é exatamente o elemento subjetivo que nos permite identificar
e classificar a conduta do agente. Nessa descrição típica do art. 131, o
legislador  já  sopesou  o desvalor do resultado, que, provavelmente, deve
atingir  a  integridade  e  a  saúde  do  ofendido.  Convém  destacar  que  a
superveniência da morte da vítima, com o mesmo dolo, não é atribuída ao
agente a título de dolo, mas tão somente a título de preterdolo. Assim,
seria incoerente atribuir aquela lesão a título de dolo.
Se, por fim, com sua ação, der causa ao surgimento de uma epidemia,
responderá pelo crime dos arts. 131 e 267, § 2º (modalidade culposa), em

concurso formal. Dificilmente será possível a desclassificação para o crime
de perigo de contágio venéreo, porque a ação penal do delito do art. 130 do
CP é pública condicionada à representação (§ 2º), que, normalmente, não
terá sido satisfeita antes do prazo decadencial.
6. Consumação e tentativa
O  crime  de  perigo  de  contágio  de  moléstia  grave consuma-se  com  a
prática  do  ato  idôneo  para  transmitir  a  moléstia,  sendo  indiferente  a
ocorrência efetiva da transmissão, que poderá ou não ocorrer. Este crime
pode consumar-se inclusive por meio de atos de libidinagem, desde que a
moléstia grave não seja venérea, como também pode consumar-se com o
risco  de  contágio  de  moléstia  venérea  grave,  desde  que  os  meios  não
constituam atos de libidinagem.
A efetiva contaminação do ofendido constituirá simples exaurimento do
crime de perigo de contágio de moléstia grave. Contudo, embora o crime
seja de perigo, o dolo é de dano. Ademais, é indispensável a intenção de
contagiar a vítima; a ausência desse especial fim afasta a adequação típica
relativa ao art. 131.
6.1. Tentativa admissível
Este crime admite, em tese, a forma tentada. Trata-se de crime formal,
compondo-se de ação e resultado; é conhecido como crime de “execução
antecipada”, consumando-se com a simples prática da ação descrita no tipo
penal. Contud
[/PAGINA 492]

[PAGINA 493]
o, frequentemente, apresenta um iter criminis que pode ser
objeto  de  fracionamento,  e  esse  fracionamento  é  que  caracteriza  a
possibilidade de ocorrência de tentativa.
Haverá crime impossível se o sujeito passivo estiver contaminado pela
mesma moléstia (art. 17). Em outros termos, não se pode expor a perigo de
contaminação,  ou  mesmo  contaminar,  quem  já  está  contaminado.  Se  o
meio utilizado for completamente inidôneo para produzir o contágio, haverá

crime  impossível;  haverá,  igualmente,  crime  impossível  se  o  agente
supuser, erroneamente, que está contaminado de moléstia grave e praticar
ato  com  a  finalidade  de  transmiti-la.  Essa  suposição  equivocada  será
absolutamente insuficiente para tipificar o crime.
6.2. Erro de tipo e erro de proibição
Se o agente supõe que em relação a seu cônjuge não há a proibição de
transmitir o contágio da moléstia grave, incorre em erro de proibição. Trata-
se, no entanto, de erro inescusável e, nesse caso, serviria somente para
reduzir-lhe a pena (art. 21, 2ª parte). Quando, por exemplo, o agente sabe
que está contaminado, tem consciência de que é portador de determinada
moléstia,  mas  não  sabe  que  se  tratava  de  moléstia  “grave”,  o
desconhecimento dessa elementar — grave — pode configurar erro de tipo.
7. Classificação doutrinária
Trata-se de crime de perigo com dolo de dano, formal, doloso, comum,
comissivo  e  instantâneo.  Como  crime formal,  tem  sua  consumação
antecipada,  não  exigindo  a  produção  do  resultado,  que,  sobrevindo,  o
exaurirá. É crime de perigo porque a simples prática da conduta expondo a
perigo o bem jurídico tutelado já configurará o tipo penal, e com dolo de
dano  porque  exige  a  finalidade  de  transmitir  a  moléstia  grave,  que,
potencialmente, produzirá um dano. Só admite a forma dolosa e não admite
o dolo eventual em razão do especial fim de transmitir a moléstia. É comum
porque  não  exige  qualquer  condição  ou  qualidade  especial  do  sujeito
passivo, isto é, pode ser praticado por qualquer pessoa contaminada.
8. Pena e ação penal
A pena é cumulativa, de um a quatro anos de reclusão e multa. A ação
penal é pública incondicionada, sendo desnecessária qualquer manifestação
da vítima ou representante legal.

Abandono de incapaz
Art. 133. Abandonar pessoa que está sob seu cuidado, guarda, vigilância ou autoridade, e, por
qualquer motivo, incapaz de defender-se dos riscos resultantes do abandono:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos.
— V. arts. 13, § 2º, e 61, II, f, g e i, do CP.
— V. arts. 1.566, IV, 1.634, 1.741 e 1.774 do CC.
§ 1º Se do abandono resulta lesão corporal de natureza grave:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos.
— V. art. 19 do CP.
§ 2º Se resulta a morte:
Pena — reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos.
— V. art. 19 do CP.
Aumento de pena
§ 3º As penas cominadas neste artigo aumentam-se de um terço:
— V. art. 61, II, e, do CP.
I — se o abandono ocorre em lugar ermo;
II — se o agente é ascendente ou
[/PAGINA 493]

[PAGINA 494]
descendente, cônjuge, irmão, tutor ou curador da vítima;
III — se a vítima é maior de 60 (sessenta) anos.
— Inciso III acrescentado pela Lei n. 10.741/2003.
1. Considerações preliminares
Trata-se,  como  os  demais  crimes  deste  capítulo  do  Código  Penal,  de
crime de perigo, que pretende proteger a vida e a saúde humanas contra
determinadas situações especiais que possam colocá-las em risco efetivo,
grave e iminente. É um crime essencialmente subsidiário, que só se tipifica
“se o fato não constitui crime mais grave”. Este crime constitui uma fórmula
genérica dos crimes de perigo, de tal forma que os dois precedentes —
perigo de contágio de moléstia venérea e de moléstia grave —, se não
existissem, estariam igualmente incluídos neste. A Exposição de Motivos do
Código  Penal  de  1940  destaca  essas  características  subsidiárias  deste,
verbis: “Trata-se de um crime de caráter eminentemente subsidiário. Não o
informa o animus necandi ou o animus laedendi, mas apenas a consciência

e vontade de expor a vítima a grave perigo. O perigo concreto, que constitui
o  seu  elemento  objetivo,  é  limitado  a  determinada  pessoa,  não  se
confundindo, portanto, o crime em questão com os de perigo comum ou
contra a incolumidade pública”. A natureza subsidiária desse crime, com
efeito, vem expressa no seu próprio preceito secundário, que, ao cominar a
sanção penal, acrescenta: “se o fato não constitui crime mais grave”.
Na  verdade,  a fórmula genérica adotada no art. 132 é extremamente
ampla e poderia abranger todos os demais tipos do Capítulo III do Título I
da Parte Especial do nosso Código Penal, como são os crimes de perigo de
contágio venéreo e perigo de contágio de moléstia grave. Por isso, tem-se
sugerido que teria sido mais técnico se o legislador tivesse situado esse
dispositivo  logo  no  início  desse  capítulo.  É  indiferente  a  motivação  que
orientou  a  conduta  criadora  da  situação  de  perigo,  desde  que  seja
suficientemente idôneo para produzir a situação de perigo.

2. Bem jurídico tutelado
A vida e a saúde da pessoa humana, ou, em termos mais abrangentes, a
incolumidade pessoal, constitui o objeto da tutela penal, isto é, a vida e a
integridade fisiopsíquica são os bens jurídicos protegidos. A prescrição do
art.  132  incrimina  a exposição a perigo não só da vida mas também da
saúde de outrem, e, nesse particular, afasta-se da previsão do Código suíço
do início do século, que lhe serviu de fundamento, pois o diploma legal
estrangeiro  criminalizava  somente  a exposição a perigo da vida humana,
que,  aliás,  na  época,  era  objeto  de  lamentação  da  doutrina  suíça.  A
importância desses bens jurídicos — vida e saúde — justifica a preocupação
do legislador, que proíbe simples condutas que visem colocá-los em perigo;
a ordem jurídica não espera que o dano se produza para protegê-los (crime
de dano), sendo suficiente a criação de uma situação concreta de perigo a
esses  bens  para  receber  a  reprovação  penal.  Convém  de
[/PAGINA 494]

[PAGINA 495]
stacar  que  as
condutas incriminadas não precisam objetivar a efetiva produção de dano
aos  referidos  bens  jurídicos  protegidos;  é  suficiente  que  pretendam,
simplesmente,  colocá-los  em  perigo.  A  eventual  superveniência  de  dano
poderá tipificar outros crimes, que serão examinados mais adiante.
3. Sujeitos ativo e passivo
Qualquer  pessoa  pode  ser sujeito ativo  e sujeito passivo desse crime,
desde que sejam determinados. Não se exige qualquer condição ou atributo
especial dos sujeitos, e não se faz necessária, igualmente, nenhuma relação
de subordinação, dependência ou assistência. Por isso, naqueles casos, em
que o tipo penal exige requisitos especiais do sujeito para a legitimação
criminal do agente, a ausência de qualquer deles poderá, subsidiariamente,
levar à tipificação do crime descrito no art. 132. Trata-se, com efeito, de
crime comum. É indiferente a inexistência de uma especial relação jurídica
entre um e outro; assim, é desnecessário um vínculo obrigacional entre
sujeito ativo e sujeito passivo, ao contrário do que ocorre com os crimes

previstos  nos  arts.  133,  134  e  136.  Nesses  crimes,  o sujeito  ativo  é
determinado expressamente, o que não ocorre com a infração prevista no
art. 132, que estamos examinando. No crime de abandono de incapaz, por
exemplo,  há  a  infração  de  um dever  ou  relação  jurídica  particular  de
cuidado, guarda, vigilância ou autoridade, pressupondo-se que a vítima seja
incapaz de defender-se do perigo decorrente do abandono; no crime de
abandono de recém-nascido,  além  da  limitação  e  identificação  de  quem
pode ser sujeito (ativo e passivo), é indispensável o fim especial de “ocultar
desonra  própria”;  no  crime  de maus-tratos há igualmente uma particular
relação  jurídica  (de  autoridade,  guarda  ou  vigilância,  para  o  fim  de
educação, ensino, tratamento ou custódia), que é infringida pelo sujeito
ativo.
O perigo produzido pela conduta do agente deve expor pessoa certa e
determinada, o que não impede que mais de uma pessoa possa ser exposta
ao  perigo,  desde  que  perfeitamente  individualizadas.  Se,  no  entanto,  o
perigo recair sobre um número indeterminado de pessoas, o crime poderá
ser  de perigo  comum,  desde  que  venha  a  adequar-se  a  um  dos  tipos
descritos nos arts. 250 a 259 do Código Penal. Determinadas pessoas, no
exercício de determinadas atividades, funções ou profissões, não podem,
em tese, apresentar-se como sujeito passivo do crime descrito no art. 132.
No entanto, deixa de haver o crime quando o periclitante tem o dever legal
de afrontar ou suportar o perigo, como no caso dos bombeiros, dos policiais
etc. Não se configura, igualmente, este crime quando se trata de perigo
inerente a certas profissões ou atividades, como a dos enfermeiros, a dos
toureiros, a dos pilotos de corrida, a dos operários em fábrica de explosivos,
fogos de artifício ou outros produtos químicos etc.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A ação tipificada é expor, que signi
[/PAGINA 495]

[PAGINA 496]
fica colocar em perigo, a vida ou a
saúde  de  alguém.  O  perigo  deve  ser direto  (em  relação  a  pessoa
determinada) e iminente (prestes a acontecer). Em outros termos, o perigo

é  concreto,  efetivo,  atual  e  imediato,  demonstrado  e  não  presumido.  O
perigo remoto e incerto, longínquo ou presumido não constitui o “perigo”
contemplado  no  art.  132.  A  possibilidade  futura,  incerta  ou  remota  é
insuficiente para configurar perigo concreto, direto e determinado requerido
por  esse  tipo  penal.  O  perigo,  convém  destacar,  deve  apresentar-se,
necessariamente,  como  uma anormalidade, como uma ação desaprovada
pela moral jurídica e pela moral social, representando, em outros termos, o
perigo não tolerável. Esse crime pode apresentar-se sob a forma omissiva.
O patrão, por exemplo, que não fornece o material de proteção necessário
aos seus funcionários, desde que, em razão dessa omissão, resulte uma
situação  concreta  de  perigo,  incorre  nas  sanções  do  art.  132  do  CP.  A
comprovação  efetiva  de perigo  é  indispensável,  na  medida  em  que  o
simples  descumprimento  das  normas  de  segurança,  por  si  só,  tipifica  a
contravenção  penal  prevista  no  art.  19  da  Lei  n.  8.213/91  (legislação
relativa a benefícios previdenciários).
É desnecessário o dano, sendo suficiente a exposição a perigo; a ação
física cria a situação de perigo mas não objetiva o dano, embora este não
lhe seja desconhecido; se, no entanto, o objetivasse, o crime seria de dano,
e sua não ocorrência configuraria uma figura tentada. Para a existência do
crime, objetivamente considerado, é suficiente que o agente crie para a
vítima uma situação de fato em que sua vida ou saúde seja exposta a um
perigo direto e iminente, isto é, um perigo concreto. O perigo deve ser
individual, isto é, deve referir-se a pessoa determinada, pois, se ocorrer
perigo comum, isto é, extensivo a um número indeterminado de pessoas, o
crime poderá ser “contra a incolumidade pública” e não se adequará ao tipo
descrito  no  art.  132.  Em  sentido  semelhante  já  era  a  prescrição  da
Exposição de Motivos da lavra do Ministro Francisco Campos, in verbis: “O
perigo  concreto,  que  constitui  o  seu  elemento  objetivo,  é  limitado  a
determinada pessoa, não se confundindo, portanto, o crime em questão
com os de perigo comum ou contra a incolumidade pública” (arts. 250 a 259

do CP). Em outros termos, qualquer ação ou omissão que implique colocar
em  perigo  “direto  e  iminente”  a  vida  ou  a  saúde  de  outrem  traduz
comportamento humano perfeitamente adequado à figura delituosa descrita
no  art.  132.  Enfim,  havendo  o  “risco  criado”  para  a  vida  ou  saúde  de
outrem, estarão presentes todos os fatores objetivos que constituem esse
tipo penal. Se, com uma única ação, o agente criar situação de perigo a
várias  pessoas  perfeitamente  determinadas  e  individualizadas,  haverá
concurso formal de crimes. Se, porém, com mais de uma conduta, criar
situação de
[/PAGINA 496]

[PAGINA 497]
perigo a mais de uma pessoa, devidamente individualizadas,
haverá concurso material de crimes. Não concordamos com as afirmações
simplistas de que esse crime não admite concurso de crimes em razão da
sua  natureza subsidiária,  pois  são  temas  completamente  distintos.  O
concurso de crimes é inadmissível, com efeito, entre a norma subsidiária e a
norma principal; afora essa circunstância, não vemos nenhum impedimento
político-dogmático.
4.1. Perigo para a vida ou para a saúde
É indiferente, para a configuração do crime de perigo para a vida ou a
saúde  de  outrem,  o  eventual consentimento  da  vítima,  em  razão  da
indisponibilidade dos bens jurídicos protegidos; igualmente, irrelevante é o
motivo impulsionador da ação. Nélson Hungria, constatando a distinção dos
bens jurídicos tutelados “vida” e “saúde” e, principalmente, a disparidade de
valor entre um e outro, lembra, com muita propriedade, que “o que pode
ser difícil, muitas vezes, nos casos concretos, é discernir se houve perigo de
vida  ou  apenas  perigo  à  saúde.  E  por  isto  mesmo,  para  atalhar  o
inconveniente, é que o nosso Código se inclinou pela equiparação das duas
hipóteses,  sujeitando-as  ao  mesmo  tratamento  penal”  (Comentários  ao
Código Penal, 5. ed., cit., p. 415). Distinguir, concretamente, entre “perigo
para  a  vida”  e  “perigo  para  a  saúde”  é,  normalmente,  tarefa  muito
complexa. Expor a perigo a saúde de alguém é colocar em risco as suas
funções vitais. Essa exposição a perigo à saúde admitirá, evidentemente,

certa graduação, de sorte que o risco à saúde, em grau mais intenso, pode
aproximar-se do risco de eliminação da própria vida. Essa distinção, com
certeza, será somente uma questão de intensidade, de graduação do risco
criado, e, ante a equiparação legal, deve ser objeto de valoração somente
no momento da dosimetria penal, pois inquestionavelmente a conduta que
expõe a perigo a vida de alguém apresenta um desvalor do resultado muito
superior ao daquela que põe em perigo a saúde.
4.2. Subsidiariedade típica
O próprio tipo penal deixa expresso o caráter subsidiário dessa infração
penal; isso quer dizer que, em tese, fica subsumido por crime mais grave,
especialmente quando concretizar crime de dano. Se a vítima vier a morrer
em decorrência dessa ação, o crime será homicídio culposo (art. 121, § 3º);
se chegar a sofrer lesão corporal culposa, o crime continuará sendo o do art.
132, cuja pena é mais grave do que a daquela, aplicando-se, nesse caso, o
princípio da subsunção, “pois que o preceito sancionador do citado art. 132,
contém cominação mais grave de pena, do que o art. 129, § 6º”. Segundo
José Frederico Marques, “A progressão criminosa, no iter delicti do mundo
físico, não encontra correspondência na esfera normativa, pois que maior
rigor existe na punição do crime de perigo para a saúde de outrem, que no
de  lesão  corporal  culposa  simples.  Por  essa  razão,  a lex consumens,  no
caso,  é  o  art.  132,  enquanto  que  o  art.  129,  §
[/PAGINA 497]

[PAGINA 498]
6º,  figura  como alex
consunta”  (Tratado  de  Direito  Penal,  cit.,  p.  308).  É  necessário,  nessa
interpretação, ter presente que o dolo do agente não é de dano, mas tão
somente  de perigo,  e,  sempre  que  a  conduta  dolosamente  orientada
encontrar  adequação  típica,  com  sanção  maior,  deverá  prevalecer  ante
eventual tipificação culposa, quando mais não fosse, até pelo princípio da
excepcionalidade do crime culposo.
Embora  doutrinária  e  jurisprudencialmente  seja  tido  como  —  e  na
verdade é — crime subsidiário, quer-nos parecer que a fórmula descrita no
art. 132 apresenta outra característica muito peculiar: é um crime residual!

Em outros termos, só caracterizarão esse crime aquelas condutas perigosas
que exponham a perigo a vida ou a saúde de outrem que não estejam
previstas em outras normas penais, quer sejam leis extravagantes, quer
sejam integrantes do próprio Código Penal. Mais ou menos nesse sentido já
se manifestava o saudoso Magalhães Noronha, ao afirmar: “Todavia, não é
apenas  quando  se  trata  de  crime  mais  grave  que  o  art.  132  não  tem
aplicação.  Não  pode  ele  ser  invocado,  sempre  que  o  caso  estiver
especificamente previsto em outra figura, ainda que com pena mais branda,
como se dá com o delito do art. 136, ou com idêntica punição, como ocorre
com o art. 130” (Direito Penal — Parte Especial, 15. ed., São Paulo: Saraiva,
1979, v. 2, p. 95). E, se vivo estivesse, certamente Magalhães Noronha
incluiria nesse exemplo muitos dos crimes previstos nessa hemorragia de
leis especiais.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento  subjetivo  é  representado  pela  consciência  e  vontade  do
perigo criado com a ação ou omissão, sendo definido como dolo de perigo,
que poderá ser direto ou eventual. O agente deve querer, conscientemente,
o estado de perigo ou, no mínimo, admiti-lo, assumindo o risco de produzi-
lo. O elemento subjetivo desse tipo penal, como crime de perigo, limita-se à
consciência e vontade de expor a vítima a grave e iminente perigo, estando
absolutamente excluído o dolo de dano, ou seja, eventual animus necandi
o u animus  laedendi  caracterizará  outro  tipo  penal  e  não  este.  Se,  no
entanto, o agente pretender atingir a vida ou a saúde de alguém com sua
ação, estaremos diante de uma tentativa de homicídio ou tentativa de lesão
corporal, respectivamente. A diferença está na natureza do dolo: nesses
casos, o dolo será de dano.
O dolo eventual, com efeito, também pode configurar-se. O risco de criar
com  a  ação  ou  omissão  está  presente  na consciência  do  agente,  que,
apesar disso, realiza a conduta e acaba colocando efetivamente em perigo
a  vida  ou  a  saúde  de  outrem.  Determinado  agente,  por  exemplo,  pode

praticar certa ação que poderá criar uma situação de perigo devidamente
prevista.  Apesar  de  não  querê-lo,  inescrupulosamente  não  se  abstém,
permanecendo indiferente à probabilidade de dano, ou, na linguagem do
Código Penal, “assumindo o risco de prod
[/PAGINA 498]

[PAGINA 499]
uzi-lo”.
6. Exclusão do crime
Não se configura o crime de perigo para a vida ou a saúde de outrem
quando o sujeito passivo tem o dever legal de enfrentar o perigo, como é o
caso dos bombeiros, policiais etc. No entanto, essa exclusão não é absoluta,
pois, na hipótese em que o perigo extrapolar os limites dos riscos inerentes
às atividades, poderá, eventualmente, existir uma figura delituosa. Mesmo
nessas atividades perigosas, há um limite que se pode exigir do cidadão,
pois a ordem jurídica não pode pretender atos heroicos do ser humano.
Quando o indivíduo, em qualquer dessas atividades, é exposto a perigo que
ultrapassa os limites razoáveis ou desproporcionais às suas forças, pode ser
reconhecido como sujeito passivo do crime de perigo para a vida e a saúde
de outrem. O poder agir é um pressuposto básico de todo comportamento
humano. É necessário que, além do dever, haja também a possibilidade
física de agir, ainda que com risco pessoal.
7. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de perigo para a vida ou a saúde de outrem com o
surgimento  efetivo  do  perigo.  Eventualmente  pode  ocorrer  tentativa,
embora de difícil configuração. Trata-se de crime de perigo concreto, cuja
ocorrência deve ser comprovada, sendo inadmissível mera presunção. Se
sobrevier a morte da vítima, o agente responderá por homicídio culposo, em
razão da subsidiariedade do crime de perigo. Sobrevindo lesão corporal, o
agente  não  responderá  pela  modalidade  culposa,  cuja  sanção  penal  é
inferior, desde que tenha sido demonstrada a existência do dolo de perigo.
No  entanto,  se  a  exposição  a  perigo  ocorrer  na  condução  de  veículo
automotor,  sobrevindo  a  lesão  corporal,  o  agente  responderá  por  lesão

corporal culposa (sanção mais grave), ou se se tratar de lesão corporal
majorada, nos termos do art. 129, § 7º, do CP.
7.1. Tentativa de crime de perigo
Embora  a  dificuldade  para  demonstrar  a  sua  ocorrência,  é  possível,
teoricamente, a tentativa, apesar de tratar-se de crime de perigo. A opção
político-criminal do Código Penal de 1940 de ampliar a definição do crime à
exposição da saúde a perigo foi duramente criticada, argumentando-se que,
além da sua grande indeterminação, o fato poderia constituir uma tentativa
de lesão corporal, tornando-se desnecessária sua incriminação especial, ou,
então, deveria ser objeto da ação preventiva da polícia. Essa afirmativa de
que expor a saúde a perigo poderia constituir uma tentativa do crime de
lesões corporais ignora uma questão fundamental da dogmática penal, qual
seja, a de que toda conduta humana, penalmente responsável, deve ser
orientada pelo elemento subjetivo, que, na linguagem finalista, denomina-
s e finalidade.  E,  nessa  linha  de  raciocínio,  as  condutas  de exposição  a
perigo (da vida ou da saúde) e as condutas que objetivam lesar a saúde ou
a  integridade  física  são  orientadas  por  elementos  subjetivos  distintos:  a
tentativa de lesão é orientada pelo dolo de dano (animus laedendi),
[/PAGINA 499]

[PAGINA 500]
e no
crime de exposição a perigo (da vida ou da saúde) o dolo é de perigo.
Aliás,  concretamente,  em  determinadas  circunstâncias,  especialmente
nos casos de “tentativa branca” e do crime de exposição a perigo (vida ou
saúde), o grande traço distintivo limita-se ao elemento subjetivo: quem, por
exemplo,  percebe,  a  determinada  distância,  alguém  disparando  um  tiro
contra outrem, errando o alvo, deverá ficar com uma dúvida atroz: afinal,
estará diante de uma tentativa de homicídio, tentativa de lesões corporais
ou de uma hipótese do art. 132? Os aspectos objetivos são exatamente
iguais: a arma, o disparo, a eficácia da arma, o risco corrido pela vítima etc.
A única diferença residirá exatamente no elemento subjetivo — o agente
teria pretendido matar a vítima ou simplesmente expô-la a perigo? Enfim, a

mesma conduta, com o mesmo evento, poderá ter tipificação distinta, de
acordo com o dolo que a tiver orientado.
8. Classificação doutrinária
Trata-se de crime comum, não exigindo nenhuma qualidade ou condição
especial dos sujeitos, ativo ou passivo; é formal, consumando-se com a
simples realização da conduta típica, independentemente da produção de
qualquer resultado, pois se trata de crime de perigo. É crime de perigo
concreto, que não se presume, exigindo a sua comprovação. É crime doloso,
de ação livre, instantâneo, comissivo ou omissivo, simples e essencialmente
subsidiário.
9. Forma culposa
Não  há  previsão  de  modalidade  culposa.  Mas,  se  sobrevier  o  dano,
efetivamente, responderá o agente, conforme o caso, por lesão corporal
culposa (somente se for aquela prevista no Código de Trânsito Brasileiro)
ou  homicídio  culposo.  Em  qualquer  hipótese,  será  inadmissível  a
responsabilidade  pelo  crime  de  “lesão  corporal  seguida  de  morte”,  pela
absoluta  ausência  do dolo  de  dano,  que  seria  indispensável  no  “crime
precedente” (lesão corporal). Por isso, a eventual morte da vítima, embora
precedida de enfermidade decorrente da conduta do agente, não tem o
condão de qualificar, como resultado mais grave, a conduta antecedente do
agente.  Enfim,  é  absolutamente  inaplicável  a  previsão  do  crime
preterdoloso (art. 129, § 3º, do CP).
10. Figura majorada: transporte de pessoas para a prestação de
serviços
Embora  se  trate  de  simples majorante,  seu  conteúdo  contém
determinadas elementares  que  lhe  dão  características  de um  novo  tipo
penal — derivado. Assim, só se configurará essa majorante se o “transporte
de pessoas” destinar-se à “prestação de serviços em estabelecimentos de

qualquer natureza”. Referido estabelecimento pode ser comercial, industrial,
agrícola ou similar e, ainda, público ou privado. Convém destacar que, se o
“transporte de pessoas” destinar-se à “prestação de serviços” em outros
locais,  que  não  em  “estabelecimentos”,  como,  por  exemplo,  em
propriedades  rurais,  sítios,  lavouras  etc.,  não  estará,  tecnicamente,
configurada   a elementar  típica  “em  estabelecimentos  de  qualq
[/PAGINA 500]

