[META]
TITULO: Curso de Execução Penal
AUTOR: 2019
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Execução Penal -  Renato Marcão - 2019.pdf
CITACAO_ABNT: 2019. Curso de Execução Penal. São Paulo: Saraiva, 2019.
[/META]

[PAGINA 151]
e	se	dedique	rotineiramente	ao	trabalho
e/ou	estudo,	observadas	as	regras	dos	arts.	126	a	128	da	LEP.
Como	bem	observou	Julio	F.	Mirabete,	“trata-se	de	um	meio	de	abreviar	ou
extinguir	 parte	 da	 pena.	 Oferece-se	 ao	 preso	 um	 estímulo	 para	 corrigir-se,
abreviando	 o	 tempo	 de	 cumprimento	 da	 sanção	 para	 que	 possa	 passar	 ao
regime	de	liberdade	condicional	ou	à	liberdade	definitiva.	Segundo	Maria	da
Graça	 Morais	 Dias,	 trata-se	 de	 um	 instituto	 completo,	 ‘pois	 reeduca	 o
delinquente,	prepara-o	para	sua	reincorporação	à	sociedade,	proporciona-lhe
meios	 para	 reabilitar-se	 diante	 de	 si	 mesmo	 e	 da	 sociedade,	 disciplina	 sua
vontade,	 favorece	 a	 sua	 família	 e	 sobretudo	 abrevia	 a	 condenação,
condicionando	esta	ao	próprio	esforço	do	penado’”
25
.
2.	GENERALIDADES
A	 remição	 será	declarada	pelo	juiz	da	execução,	 ouvido	 o	 Ministério

Público,	conforme	decorre,	inclusive,	do	disposto	nos	arts.	66,	III,	c,	e	67,
ambos	da	Lei	de	Execução	Penal.	Também	o	executado,	por	seu	defensor,
deverá	ser	ouvido	a	respeito,	quando	não	for	o	autor	do	pedido.
O	preso	provisório	não	está	obrigado	ao	trabalho	em	razão	do	princípio
segundo	o	qual	ninguém	será	considerado	culpado	até	o	trânsito	em	julgado
de	sentença	penal	condenatória	(art.	5º,	LVII,	da	CF).
Diante	da	possibilidade	de	execução	provisória	da	sentença	condenatória
que	não	transitou	em	julgado	para	a	defesa	(art.	2º	da	LEP;	Súmula	716	do
STF),	 é	 recomendável,	 entretanto,	 que	 o	 preso	 provisório	 se	 submeta	 ao
trabalho,	 tendo	 em	 vista	 a	 ausência	 de	 proibição	 legal	 (art.	 31,	 parágrafo
único,	 da	 LEP)	 e	 a	 possibilidade	 de	 remição	 (art.	 126	 da	 LEP),	 com
consequente	redução	do	prazo	de	execução	da	pena,	desde	que	o	trabalho	se
verifique	nos	moldes	exigidos	pela	Lei	n.	7.210/84.
O	condenado	por	crime	político	também	não	está	obrigado	ao	trabalho
26
.
Para	o	condenado	a	cumprir	pena	de	prisão	simples,	que	não	excede	a
quinze	dias,	o	trabalho	é	facultativo
27
.
“Não	 tem	 direito	 à	 remição	 o	 agente	 que	 está	 submetido	 à	 medida	 de
segurança	 de	 internação	 em	 hospital	 de	 custódia	 e	 tratamento	 psiquiátrico,
ainda	 que	 essa	 internação	 possa	 ser	 objeto	 de	 detração	 penal,	 pois	 o
sentenciado	 não	 estará	 cumprindo	 a	 pena	 segundo	 as	 regras	 do	 regime
fechado	ou	semiaberto,	expostas	no	caput	do	art.	126	da	LEP”
28
.
3.	REQUISITOS
3.1.	Remição	pelo	trabalho
O	 condenado	 que	 cumpre	 a	pena	 em	 regime	 fechado	 ou	 semiaberto
poderá	remir,	por	trabalho,	parte	do	tempo	de	execução	da	pena.
A	Súmula	562	do	STJ	 dispõe	 que	 “É	 possível	 a	 remição	 de	 parte	 do
tempo	 de	 execução	 da	 pena	 quando	 o	 condenado,	 em	 regime	 fechado	 ou

semiaberto,	desempenha	atividade	laborativa,	ainda	que	extramuros”.
Não	há	falar	em	remição	de	pena	pelo	trabalho	estando	o	condenado	no
regime	aberto	ou	em	livramento	condicional,	visto	que	não	há	autorização
legal	 neste	 sentido,	 e	 isso	 porque	 nestes	 casos	 o	 trabalho	 é	 condição
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
de
ingresso	e	permanência,	respectivamente,	conforme	decorre	dos	arts.	114,	I,	e
132,	§	1º,	a,	ambos	da	LEP.
A	 Lei	 n.	 12.433/2011	 não	 alterou	 o	 sistema	 de	 remição	 de	 pena	 pelo
trabalho	no	que	tange	à	proporção	de	dias	trabalhados	para	que	se	consiga	o
direito	à	remição.
Para	cada	3	(três)	dias	de	trabalho	regular,	nos	moldes	do	art.	33	da
LEP,	será	um	dia	de	abatimento	da	pena	a	cumprir	(art.	126,	§	1º,	II,	da
LEP).
Todo	trabalho	pressupõe	responsabilidade,	organização	e	disciplina.	Para
fins	de	remição	não	é	diferente,	já	que	é	preciso	incutir	tais	valores	na	mente	e
na	rotina	do	executado,	como	forma	de	readaptá-lo	à	vida	ordeira,	dentro	dos
conceitos	de	uma	sociedade	produtiva.
A	 jornada	 laborativa	 que	 assegura	 o	 direito	 à	 remição	 deve	 observar	 o
disposto	 no	 art.	 33	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 e,	 por	 isso,	 não	 poderá	 ser
inferior	 a	 seis,	 nem	 superior	 a	 oito	 horas,	 com	 descanso	 nos	 domingos	 e
feriados.
É	tranquilo	o	entendimento	no	sentido	de	que	“para	que	seja	possível	a
remição	da	pena	pelo	trabalho,	permitida	pelo	art.	126	da	Lei	7.210/84,	não
basta	o	trabalho	esporádico,	ocasional,	do	condenado.	Deve	haver	certeza	de
efetivo	trabalho,	bem	como	conhecimento	dos	dias	trabalhados.	Exige-se	que
a	 atividade	 seja	 ordenada,	 empresarial	 e,	 antes	 de	 mais	 nada,	 remunerada,
garantidos	ao	sentenciado	os	benefícios	da	Previdência	Social,	com	o	fim	de
educar	o	preso,	entendendo-se	o	presídio	como	verdadeira	empresa”
29
.
Assim,	“para	o	deferimento	do	pedido	de	remição	de	penas,	necessário	se

faz	o	cômputo	preciso	dos	dias	em	que	o	preso	labutou,	excluídos	os	dias	do
descanso	obrigatório	e	aqueles	em	que	a	atividade	laborativa	foi	inferior	a	seis
horas,	 vedadas	 compensações.	 Tal	 exigência	 objetiva,	 justamente,	 evitar	 a
ocorrência	de	fraudes”
30
.
É	necessário	que	se	comprovem	os	dias	trabalhados	com	a	apresentação
de	atestado	 que	 satisfaça	 todas	 as	 exigências	 legais	 para	 o	 fim	 a	 que	 se
destina,	 especificando	 quais	 os	 dias	 em	 que	 o	 sentenciado	 efetivamente
trabalhou	 e	 se	 não	 cometeu	 faltas.	 Nesse	 sentido,	 o	 atestado	 firmado	 pelo
diretor	de	instituto	penal	goza	de	plena	idoneidade,	tratando-se	de	presunção
juris	tantum,	 pois	 os	 documentos	 oriundos	 da	 Administração	 Pública	 são
válidos	até	prova	em	contrário.
Se	os	documentos	apresentados	forem	imprecisos,	vagos,	não	constando	a
chancela	do	diretor	do	estabelecimento	penal,	são	imprestáveis	para	instruir
pedido	de	remição.	Todavia,	com	acerto	já	se	decidiu	que	“o	sentenciado	não
pode	 ser	 prejudicado	 por	 falhas	 no	 registro	 das	 horas	 e	 dias	 trabalhados.
Havendo	 dúvida	 quanto	 ao	 número	 de	 dias,	 devem	 ser	 considerados	 como
trabalhados	o	maior	número	possível	de	dias”
31
.
Nos	 precisos	 termos	 do	art.	 129	 da	 LEP,	 a	 autoridade	 administrativa
encaminhará,	mensalmente,	ao	juízo	da	execução	cópia	do	registro	de	todos
os	condenados	que	estejam	trabalhando	e	dos	dias	de	trabalho	de	cada
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
um
deles.
Configura	 o	 crime	 do	 art.	 299	 do	 Código	 Penal	 declarar	 ou	 atestar
falsamente	prestação	de	serviço	para	o	fim	de	instruir	pedido	de	remição.
3.1.1.	Horário	especial
Poderá	ser	atribuído	horário	especial	de	trabalho	aos	presos	designados
para	os	serviços	de	conservação	e	manutenção	do	estabelecimento	penal.
Muitas	 vezes	 a	 natureza	 do	 serviço,	 sua	 localização	 ou	 outros	 fatores
podem	indicar	a	conveniência	de	que	a	prestação	laboral	ocorra	em	horários

especiais.	 Ainda	 nessas	 hipóteses,	 é	 necessário	 que	 o	 preso	 trabalhe	 com
habitualidade	 e	 aproveitamento	 razoável	 para	 merecer	 as	 vantagens	 da
remição.
Dada	a	especialidade	da	prestação,	o	dia	trabalhado	pelos	sentenciados	que
se	 encontram	 em	 horário	 especial	 de	 trabalho,	 em	 jornada	 que	 atinja	 doze
horas	 diárias,	 por	 exemplo,	 há	 que	 levar	 em	 conta	 a	 carga	 horária
efetivamente	trabalhada	e	não	somente	o	dia	trabalhado.
Em	outros	termos,	trabalhando	doze	horas	e	descansando	no	dia	seguinte,
para	retornar	no	imediato,	o	sentenciado	tem	uma	jornada	de	seis	horas	diárias
de	trabalho.
Muitas	 vezes	 a	 especialidade	 do	 trabalho	 a	 ser	 prestado	 impõe	 a
necessidade	de	sua	efetivação	também	aos	domingos	e	feriados.	Outras	são	os
próprios	condenados	que	solicitam	autorização	para	o	trabalho	aos	domingos
e	 feriados,	 justificando	 que	 a	 ociosidade	 não	 os	 favorece,	 ao	 contrário	 do
trabalho.	Nesses	casos,	“desde	que	o	trabalho	realizado	pelo	preso	em	horas
excedentes	e	em	domingos	e	feriados	tenha	sido	expressamente	determinado
pela	autoridade	competente,	não	seria	justo	deixar	de	contá-lo	para	fins	de
remição	da	pena”
32
.	“É	certo	que	o	artigo	33	da	Lei	7.210/84	dispõe	que	‘a
jornada	normal	de	trabalho	não	será	inferior	a	seis	nem	superior	a	oito	horas,
com	 descanso	 nos	 domingos	 e	 feriados’.	 A	 restrição,	 no	 entanto,	 deve	 ser
interpretada	em	favor,	e	não	contra	o	sentenciado,	tanto	que	o	parágrafo	único
do	 dispositivo	 admite	 a	 atribuição	 de	 horário	 especial	 para	 os	 serviços	 de
conservação	 e	 manutenção	 do	 estabelecimento	 penal.	 Assim,	 o	 trabalho
exercido	 aos	 domingos	 e	 feriados	 em	 serviço	 necessário	 à	 manutenção	 do
presídio	deve	ser	computado	para	fins	de	remição	de	pena”
33
.
3.1.2.	Atividades	laborativas
Na	atribuição	do	trabalho,	diz	o	art.	32	da	Lei	de	Execução	Penal,	deverão
ser	 levadas	 em	 conta	 a	 habilitação,	 a	 condição	 pessoal	 e	 as	 necessidades

futuras	do	preso,	bem	como	as	oportunidades	oferecidas	pelo	mercado.	Visa-
se	(re)educar	o	preso	para	o	trabalho	e	prepará-lo	para	o	mercado.
Os	maiores	de	sessenta	anos	poderão	solicitar	ocupação	adequada	à	sua
idade,	 e	 os	 doentes	 ou	 deficientes	 físicos	 somente	 exercerão	 atividades
apropriadas	ao	seu	estado.
Antes	de	tudo	é	necessário	que	o	trabalho	desenvolvido	seja	lícito.
Normalmente	se	cuida	de	trabalho	desenvolvido	em	parceria	com	algumas
empresas	 que	 atuam	 no	 ramo	 da	 confecção	 de	 bolas,	 cadeiras,	 mesas.	 Sã
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
o
ainda	exemplos	de	atividades	que	autorizam	a	remição,	desde	que	atendidos
os	 requisitos	 legais:	 faxina,	 auxiliar	 de	 enfermagem,	 tarefas	 burocráticas
designadas	 pela	 administração	 do	 estabelecimento	 e	 destinadas	 à
manutenção
34
.
O	 simples	 fato	 de	 o	 condenado	 costumeiramente	elaborar	petições	 por
seus	colegas	de	cárcere,	endereçadas	ao	juízo	das	execuções	criminais,	não
autoriza	a	concessão	do	benefício,	não	se	computando	tal	atividade	para	efeito
de	 cálculo	 de	 remição	 da	 pena,	 inclusive	 em	 razão	 da	 total	 ausência	 de
controle	sobre	o	exercício	de	tal	atividade.	Por	outro	lado,	se	o	trabalho	for
desempenhado	sob	a	tutela	e	o	controle	efetivo	da	administração,	será	justo	e
necessário	o	cômputo.
O	trabalho	artesanal	sem	expressão	econômica	deverá	ser	limitado,	tanto
quanto	possível,	salvo	nas	regiões	de	turismo,	conforme	deflui	do	§	1º	do	art.
32	da	Lei	de	Execução	Penal.
Note-se	que	não	é	proibido	o	trabalho	artesanal.	Trata-se,	ademais,	de	uma
recomendação	legal	destinada	ao	administrador	do	estabelecimento	prisional,
tanto	assim	que,	se	o	trabalho	for	realizado	com	a	regularidade	determinada
pelo	art.	33	da	Lei	de	Execução	Penal,	ainda	que	o	preso	não	se	encontre	em
região	de	turismo,	estará	assegurado	o	direito	à	remição.
Nesse	sentido	os	tribunais	têm	decidido	reiteradas	vezes	que	“é	admissível,

em	se	tratando	de	remição,	a	realização	de	trabalhos	artesanais	pelo	preso,
quando	ausentes	condições	para	execução	de	outras	atividades	laborativas	—
por	exemplo,	no	caso	de	preso	recolhido	à	Cadeia	Pública,	pois	o	art.	32,	§	1º,
da	 Lei	 7.210/84	 não	 proíbe	 tal	 modalidade	 de	 trabalho,	 mas	 apenas	 a
considera,	em	regra,	desaconselhável”
35
.	Também	já	se	decidiu	que	“não	há
como	 abusar	 da	 boa-fé	 do	 preso	 que,	 colaborando	 na	 própria	 redução,	 se
dispõe	a	trabalhar.	Ademais	deve	ser	permitido	o	trabalho	artesanal	se	não	for
possível	a	execução	de	outras	tarefas	diante	da	impossibilidade	de	recursos
materiais	da	administração”
36
.
Evidentemente,	seria	absurdo	dar	ou	negar	benefícios	com	base	na	região
onde	o	preso	cumpre	pena.
3.2.	Remição	pelo	estudo
Na	 falta	 de	 regra	 específica	 na	 lei,	 doutrina	 e	 jurisprudência	 divergiam
sobre	a	possibilidade	de	remição	pelo	estudo.
De	nossa	parte,	sempre	entendemos	cabível	a	remição	tomando	por	base	o
tempo	dedicado	ao	aprimoramento	estudantil.
A	melhor	interpretação	que	se	deve	dar	à	lei	é	aquela	que	mais	favoreça	a
sociedade	e	o	preso,	e	por	aqui	não	é	possível	negar	que	a	dedicação	rotineira
deste	 ao	 aprimoramento	 de	 sua	 cultura	 por	 meio	 do	 estudo	 contribui
decisivamente	para	os	destinos	da	execução,	influenciando	de	forma	positiva
em	 sua	 (re)adaptação	 ao	 convívio	 social.	 Aliás,	 não	 raras	 vezes	 o	 estudo
acarretará	 melhores	 e	 mais	 sensíveis	 efeitos	 no	 presente	 e	 no	 futuro	 do
sentenciado,	 vale	 dizer,	 durante	 o	 período	 de	 cumprimento	 de	 pena	 e	 no
momento	da	reinserção	social,	do	que	o	trabalho	propriamente	dito.
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
Tanto	 quanto	 possível,	 em	 razão	 de	 seus	 inegáveis	 benefícios,	 o
aprimoramento	cultural	por	meio	do	estudo	deve	constituir	um	objetivo	a	ser
alcançado	na	execução	penal,	e	um	grande	estímulo	na	busca	deste	ideal	é	a
possibilidade	de	remir	a	pena	privativa	de	liberdade	pelo	estudo.

Marcando	seu	posicionamento	a	respeito,	o	Superior	Tribunal	de	Justiça
editou	 a	Súmula	341,	 com	 a	 seguinte	 redação:	 “A	 frequência	 a	 curso	 de
ensino	formal	é	causa	de	remição	de	parte	do	tempo	de	execução	de	pena	sob
regime	fechado	ou	semiaberto”.
Com	vistas	a	incrementar	o	estudo	formal	no	ambiente	prisional,	a	Lei	n.
12.245,	de	24	de	maio	2010,	acrescentou	um	§	4º	ao	art.	83	da	LEP,	dispondo
que	nos	estabelecimentos	penais,	conforme	a	sua	natureza,	serão	instaladas
salas	de	aulas	destinadas	a	cursos	de	ensino	básico	e	profissionalizante,	e	a
Lei	n.	13.163,	de	9	de	setembro	de	2015,	introduziu	na	Lei	de	Execução	Penal
seu	 art.	 18-A,	 que	 trata	 da	 implantação	 nos	 presídios	 do	ensino	 médio,
regular	ou	supletivo.
Pois	 bem.	 Resolvendo	 definitivamente	 a	 discussão,	 uma	 das	 inovações
saudáveis	determinadas	pela	Lei	n.	12.433/2011	foi	a	alteração	do	art.	126	da
LEP,	para	incluir	a	normatização	da	remição	pelo	estudo.
Pela	nova	redação,	o	art.	126,	caput,	e	§	1º,	I,	da	LEP	assegura	o	direito	à
remição	pelo	estudo,	na	proporção	de	1	(um)	dia	de	pena	a	cada	12	(doze)
horas	 de	 frequência	 escolar	 —	 atividade	 de	 ensino	 fundamental,	 médio,
inclusive	 profissionalizante,	 ou	 superior,	 ou	 ainda	 de	 requalificação
profissional	—	divididas,	no	mínimo,	em	3	(três)	dias.
Isso	quer	dizer	que	o	estudo	poderá	ter	carga	horária	diária	desigual,	mas,
para	 que	 se	 obtenha	 direito	 à	 remição,	 é	 imprescindível	 que	 estas	 horas
somadas	resultem	em	12	(doze)	a	cada	3	(três)	dias	para	que	se	alcance	o
abatimento	de	1	(um)	dia	de	pena;	portanto,	se	o	preso	tiver	jornada	de	12
(doze)	 horas	 de	 estudos	 em	 um	 único	 dia,	 isso	 não	 irá	 proporcionar
isoladamente	1	(um)	dia	de	remição.
Tais	atividades	de	estudo	poderão	ser	desenvolvidas	de	forma	presencial	ou
por	 metodologia	 de	 ensino	 a	 distância,	 e	 deverão	 ser	 certificadas	 pelas
autoridades	educacionais	competentes	dos	cursos	frequentados	(§	2º).

O	preso	impossibilitado,	por	acidente,	de	prosseguir	no	trabalho	ou	nos
estudos	continuará	a	beneficiar-se	com	a	remição	(§	4º).
Outra	 previsão	 louvável	 voltada	 à	 ressocialização	 pelo	 aprimoramento
cultural	vem	expressa	no	§	5º	do	art.	126,	nos	seguintes	termos:	“O	tempo	a
remir	em	função	das	horas	de	estudo	será	acrescido	de	1/3	(um	terço)	no	caso
de	 conclusão	 do	 ensino	 fundamental,	 médio	 ou	 superior	 durante	 o
cumprimento	 da	 pena,	 desde	 que	 certificada	 pelo	 órgão	 competente	 do
sistema	de	educação”.
3.2.1.	Quem	pode	remir	pena	pelo	estudo
Segundo	o	art.	126,	caput,	têm	direito	à	remição	pelo	estudo	os	presos	que
se	encontrarem	no	regime	fechado	ou	semiaberto.
Já	pela	redação	do	§	6º	 do	 art.	 126,	 o	 condenado	 qu
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
e	 cumpre	 pena	 em
regime	aberto	ou	semiaberto	e	o	que	usufrui	liberdade	condicional	(entenda-
se:	 condenado	 que	 se	 encontre	 sob	 livramento	 condicional)	 poderão	 remir,
pela	frequência	a	curso	de	ensino	regular	ou	de	educação	profissional,	parte
do	tempo	de	execução	da	pena	ou	do	período	de	prova,	à	razão	de	1	(um)	dia
de	pena	a	cada	12	(doze)	horas	de	frequência	escolar	—	atividade	de	ensino
fundamental,	 médio,	 inclusive	 profissionalizante,	 ou	 superior,	 ou	 ainda	 de
requalificação	profissional	—	divididas,	no	mínimo,	em	3	(três)	dias.
Nos	precisos	termos	do	art.	126,	§	7º,	da	LEP,	é	possível	a	remição	pelo
estudo	 também	 em	 relação	 ao	 preso	 cautelar,	 ficando	 a	 possibilidade	 de
abatimento	condicionada,	é	claro,	à	superveniência	de	eventual	condenação.
Como	se	vê,	caiu	por	terra	a	Súmula	341	do	STJ,	que	teve	importante
efeito	em	termos	de	orientação	antes	da	Lei	n.	12.433/2011.
3.2.2.	Remição	cumulativa
Admite-se	a	acumulação	dos	casos	de	remição	(trabalho	+	estudo),	desde
que	exista	compatibilidade	das	horas	diárias	(§	3º);	sendo	assim,	o	preso	que
trabalhar	e	estudar	regularmente	e	com	atendimento	à	carga	horária	diária	que

a	lei	reclama	para	o	trabalho	e	também	para	o	estudo	poderá,	a	cada	3	(três)
dias,	reduzir	2	(dois)	dias	de	sua	pena.
3.3.	Remição	pela	leitura
Pelas	mesmas	razões	já	apresentadas	quando	da	análise	da	remição	pelo
estudo	formal,	é	juridicamente	possível,	mediante	interpretação	extensiva
in	bonam	partem,	admitir	remição	pela	leitura.
O	 aprimoramento	 cultural	 proporcionado	 pela	 leitura	 amplia	 horizontes
antes	 limitados	 pela	 ignorância;	 permite	 amealhar	 estímulos	 positivos	 no
enfrentamento	 ao	 ócio	 da	 criatividade;	 combate	 a	 anemia	 aniquiladora	 de
vibrações	e	iniciativas	virtuosas;	e	disponibiliza,	como	consequência	natural
de	seu	acervo,	acesso	à	felicidade	que	decorre	de	novas	perspectivas	atreladas
a	realizações	antes	não	imaginadas.
Diante	dessa	realidade	que	não	se	pode	negar,	são	incontáveis	os	frutos
benfazejos	 —	 generosa	 e	 harmoniosamente	 cedidos	 pelo	 aprimoramento
cultural	—	e	deles	a	execução	penal	não	pode	prescindir.
No	plano	normativo	específico,	a	Portaria	Conjunta	n.	276,	de	20	de	junho
de	2012	(DOU	de	22-6-2012,	n.	120,	Seção	1,	p.	25),	do	Ministério	da	Justiça
e	do	Departamento	Penitenciário	Nacional,	dispõe	sobre	a	possibilidade	de
remição	 pela	 leitura	 no	 âmbito	 das	 Penitenciárias	 Federais	 –	 “Projeto
Remição	Pela	Leitura”,	o	que	também	constitui	objeto	da	Recomendação	n.
44/2013	do	Conselho	Nacional	de	Justiça.	No	Estado	de	São	Paulo,	a	Lei	n.
16.648/2018	 instituiu,	 no	 âmbito	 dos	 estabelecimentos	 carcerários,	 a
possibilidade	de	remição	da	pena	pela	leitura.
No	 julgamento	 do	Habeas	 Corpus	 312.486/SP,	 de	 que	 foi	 relator	 o
Ministro	Sebastião	Reis	Júnior,	a	6ª	Turma	do	Superior	Tribunal	de	Justiça
decidiu	que:	“A	norma	do	art.	126	da	LEP,	ao	possibilitar	a	abreviação	da
pena,	tem	por	objetivo	a	ressocialização	do	condenado,	sendo	possí
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
vel	o	uso
da	analogia	in	bonam	partem,	que	admita	o	benefício	em	comento,	em	razão

de	atividades	que	não	estejam	expressas	no	texto	legal	(REsp	n.	744.032/SP,
Ministro	 Felix	 Fischer,	 Quinta	 Turma,	DJe	 5-6-2006).	 O	 estudo	 está
estreitamente	ligado	à	leitura	e	à	produção	de	textos,	atividades	que	exigem
dos	indivíduos	a	participação	efetiva	enquanto	sujeitos	ativos	desse	processo,
levando-os	 à	 construção	 do	 conhecimento.	 A	 leitura	 em	 si	 tem	 função	 de
propiciar	a	cultura	e	possui	caráter	ressocializador,	até	mesmo	por	contribuir
na	  restauração	  da	  autoestima.	  Além	  disso,	  a	  leitura	  diminui
consideravelmente	a	ociosidade	dos	presos	e	reduz	a	reincidência	criminal.
Sendo	um	dos	objetivos	da	Lei	de	Execução	Penal,	ao	instituir	a	remição,
incentivar	 o	 bom	 comportamento	 do	 sentenciado	 e	 sua	 readaptação	 ao
convívio	social,	a	interpretação	extensiva	do	mencionado	dispositivo	impõe-
se	no	presente	caso,	o	que	revela,	inclusive,	a	crença	do	Poder	Judiciário	na
leitura	como	método	factível	para	o	alcance	da	harmônica	reintegração	à	vida
em	sociedade”
37
.
Por	 consequência	 de	 interpretação	 extensiva,	 também	 já	 se	 admitiu
remição	 em	 razão	 de	 efetiva	 participação	 em	 outras	 atividades	 culturais
positivas,	como	é	exemplo	a	atividade	musical	realizada	em	coral
38
.
3.4.	Remição	virtual	ou	ficta
A	controvérsia	a	respeito	deste	tema	decorre	da	realidade	cotidiana,	na	qual
se	 constata	 que	 parte	 considerável	 dos	 estabelecimentos	 prisionais	 não
dispõem	de	condições	para	o	trabalho,	estudo	ou	leitura.
Nada	 obstante	 o	 deplorável	 quadro	 fático,	 é	 condenável	 a	 prática	 de
conceder	remição	ao	preso	que	não	trabalhou,	sob	a	justificativa	de	ausência
de	condições	para	o	trabalho	no	estabelecimento	prisional,	debitando-se	tal
situação	ao	Estado,	diga-se,	à	sociedade.
Ao	 contrário	 do	 que	 se	 tem	 decidido	 amiúde,	 o	 trabalho	 não	 está
catalogado	na	lei	como	direito	do	preso	e	obrigação	do	Estado.
Nesse	 sentido,	 é	 forçoso	 concluir	 que	 “o	 pedido	 de	 remição	 da	 pena

embasado	no	fato	de	se	encontrar	recolhido	o	sentenciado	em	estabelecimento
penal	inadequado,	onde	teve	cerceado	seu	direito	de	trabalhar	e	assim	remir
parte	de	sua	pena,	posto	inexistir	no	local	condições	para	o	exercício	de	ativi-
dade	laborterápica,	não	encontra	amparo	legal	vez	que	inexiste	previsão	do
trabalho	 como	 direito	 do	 condenado	 e	 obrigação	 do	 Estado	 em	 nenhum
dispositivo	legal	seja	no	CP	(v.g.	arts.	34,	§	1º,	e	35,	§	1º),	seja	na	Lei	de
Execução	Penal	(art.	126).	Diversamente,	neles	o	trabalho	surge	sempre	como
imposição	da	lei	e	obrigação	do	sentenciado,	consequência	da	execução	da
pena	privativa	de	liberdade”
39
.
Assim,	 “não	 é	 possível	 retirar	 da	 conhecida	 falta	 de	 sintonia	 entre	 a
legislação	atinente	à	execução	penal	e	o	sistema	carcerário	existente	o	direito
à	remição	ante	o	fato	de	o	presídio,	onde	se	encontra,	não	dispor	de	qualquer
condição	para	tanto,	cabendo,	antes,	atentar	que	é	o	c
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
ondenado	que	está	em
débito	com	a	sociedade	e,	por	isso,	deve	arcar	com	todas	as	consequências	de
sua	conduta	delinquencial,	inclusive	com	aquelas	que	lhe	decorrem	à	conta	de
eventuais	falhas	e	lacunas	da	estrutura	penitenciária	atual”
40
.
Não	 existe	 juridicamente	 a	 figura	 da	remição	 virtual	 ou	 ficta,	 assim
considerada	 aquela	 concedida	 sem	 que	 o	 executado	 tenha	 de	 fato	 e
comprovadamente	  trabalhado,	  conforme	  a	  carga	  horária	  exigida,
fundamentada	na	ausência	de	oferecimento	de	condições	para	o	trabalho	por
parte	do	Estado.
Semelhante	raciocínio	se	impõe	em	relação	à	impossibilidade	de	remição
pelo	 estudo	 ou	 leitura,	 em	 razão	 da	 ausência	 de	 estrutura	 adequada	 no
estabelecimento	prisional.
Nesse	 sentido,	 já	 decidiu	 o	 STF	 que	 “O	 direito	 à	 remição	 pressupõe	 o
efetivo	exercício	de	atividades	laborais	ou	estudantis	por	parte	do	preso,	o
qual	 deve	 comprovar,	 de	 modo	 inequívoco,	 seu	 real	 envolvimento	 no
processo	ressocializador,	razão	por	que	não	existe	a	denominada	remição	ficta
ou	virtual.	Por	falta	de	previsão	legal,	não	há	direito	subjetivo	ao	crédito	de

potenciais	dias	de	trabalho	ou	estudo	em	razão	da	inexistência	de	meios	para
o	desempenho	de	atividades	laborativas	ou	pedagógicas	no	estabelecimento
prisional”
41
.
4.	COMO	SE	PROCEDE	AO	ABATIMENTO	DOS	DIAS	REMIDOS
Sempre	foi	relevante	saber	a	fórmula	a	ser	empregada	para	o	desconto	dos
dias	remidos,	pois	sobre	tal	questão	existiam	duas	posições,	e	da	adoção	de
uma	ou	outra	resultava	manifesto	benefício	ou	prejuízo	ao	sentenciado.
1ª	posição:	o	tempo	remido	deve	ser	somado	ao	tempo	de	pena	cumprida;
2ª	posição:	o	tempo	remido	deve	ser	abatido	do	total	da	pena	aplicada.
A	 primeira	 posição	 apontada	 é	 a	 correta	 e	 se	 revela	 mais	 benéfica	 ao
sentenciado,	 mas	 na	 prática	 judiciária	 não	 prevalecia,	 especialmente	 no
Primeiro	 Grau,	 o	 que	 terminava	 por	 ensejar	 a	 interposição	 de	 recursos
evitáveis.
O	 Superior	 Tribunal	 de	 Justiça	 já	 havia	 se	 posicionado	 reiteradas	 vezes
nesse	sentido,	inclusive	indicando	expressamente	nossa	forma	de	pensar.
Colocando	fim	à	controvérsia,	a	Lei	n.	12.433/2011	deu	ao	art.	128	da
LEP	 a	 seguinte	 redação:	 “O	 tempo	 remido	 será	 computado	 como	 pena
cumprida,	para	todos	os	efeitos”.
A	regra	é	impositiva	e	de	efeito	retroativo.
Está	encerrada	a	discussão.
5.	PROCEDIMENTO	E	DECISÃO	JUDICIAL
O	condenado	autorizado	a	estudar	fora	do	estabelecimento	penal,	sob	pena
de	 revogação	 do	 benefício,	 deverá	 comprovar	 mensalmente	 à	 autoridade
administrativa	 do	 estabelecimento	 penal	 em	 que	 se	 encontrar,	 por	 meio	 de
declaração	da	respectiva	unidade	de	ensino,	a	frequência	e	o	aproveitamento
escolar.

A	autoridade	administrativa	deverá	encaminhar	mensalmente	ao	juízo	da
execução	cópia	do	registro	de	todos	os	condenados	que	estejam	trabalhando
ou	 estudando,	 com	 informação	 dos	 dias	 de	 trabalho	 ou	 das	 horas	 de
frequência	escolar	ou	de	atividades	de	ensino	de	cada	um	del
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
es	(art.	129	da
LEP).
Formulado	 o	 pedido	 de	 remição	 pelo	 executado,	 após	 as	 iniciais
providências	 cartorárias,	 os	 autos	 deverão	 ser	 encaminhados	 com	 vista	 ao
Ministério	Público	a	fim	de	que	se	manifeste,	e	só	depois	o	juiz	decidirá	sobre
o	pedido.
Enviada	  a	  documentação	  comprobatória	  pela	  administração	  do
estabelecimento	prisional	em	que	o	executado	se	encontrar	cumprindo	pena,
após	as	providências	a	cargo	da	serventia	judicial,	os	autos	serão	enviados
com	vista	ao	Ministério	Público	a	fim	de	que	se	manifeste,	e	depois	a	defesa
será	intimada	a	se	manifestar.	Colhidos	tais	pronunciamentos	ou	vencidos	os
prazos	sem	qualquer	deles	ou	de	ambos,	será	proferida	a	decisão	judicial.
Em	 qualquer	 das	 hipóteses	 tratadas,	 antes	 de	 decidir	 o	 juiz	 poderá,
acolhendo	 a	 pedido	 ou	ex	officio,	 determinar	 diligências	 a	 fim	 de	 melhor
instruir	o	expediente,	sendo	caso.
Seja	como	for,	a	remição	só	tem	eficácia	se	for	deferida	judicialmente.
Após	a	decisão	judicial,	ao	condenado	será	dada	a	relação	de	seus	dias
remidos	(§	2º	do	art.	129	da	LEP).
Contra	a	decisão	que	concede	ou	nega	remição	cabe	recurso	de	agravo	em
execução	(art.	197	da	LEP).
6.	PERDA	DOS	DIAS	REMIDOS
A	 perda	 dos	 dias	 remidos	 estava	 regulada	 no	art.	127	da	LEP,	 com	 a
seguinte	 redação:	 “O	 condenado	 que	 for	 punido	 por	 falta	 grave	 perderá	 o
direito	 a	 tempo	 remido,	 começando	 o	 novo	 período	 a	 partir	 da	 data	 da

infração	disciplinar”.
O	rol	das	faltas	consideradas	graves	no	cumprimento	de	pena	privativa	de
liberdade	encontra-se	no	art.	50	da	LEP.
Doutrina	e	jurisprudência	debatiam	sobre	a	possibilidade,	ou	não,	de	perda
integral	dos	dias	remidos,	em	razão	do	cometimento	de	falta	grave.
Segundo	nosso	entendimento,	a	perda	dos	dias	remidos	não	viola	direito
adquirido	ou	coisa	julgada.
Nessa	 mesma	 linha,	 o	 Supremo	 Tribunal	 Federal	 já	 decidiu	 reiteradas
vezes	que	o	sentenciado	não	tem	direito	adquirido	ao	tempo	remido,	pois	o
art.	127	da	Lei	n.	7.210/84	o	subordina	à	condição	do	não	cometimento	de
falta	 grave,	 sob	 pena	 de	 perda	 daquele	 período,	 e	 terminou	 por	 editar	 a
Súmula	Vinculante	9,	que	tem	a	seguinte	redação:	“O	disposto	no	artigo	127
da	Lei	n.	7.210/84	foi	recebido	pela	ordem	constitucional	vigente	e	não	se	lhe
aplica	o	limite	temporal	previsto	no	caput	do	artigo	58”.
Diz	o	art.	127	da	LEP	que,	em	caso	de	falta	grave,	o	juiz	poderá	revogar
até	1/3	(um	terço)	do	tempo	remido,	observado	o	disposto	no	art.	57	da	LEP,
segundo	o	qual,	na	aplicação	das	sanções	disciplinares,	levar-se-ão	em	conta	a
natureza,	os	motivos,	as	circunstâncias	e	as	consequências	do	fato,	bem	como
a	pessoa	do	faltoso	e	seu	tempo	de	prisão,	recomeçando	a	contagem	a	partir
da	data	da	infração	disciplinar.
A	 nova	 redação	 não	 está	 imune	 a	 críticas,	 pois	 permite	 preocupantes
discussões	onde	não	deveria.
Com	efeito,	na	redação	antiga	o	legislador	dizia	claramente:	o	condenado
que	for	punido	por	falta	grave	perderá	o	direito	ao	temp
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
o	remido.	Reclamava-
se	 expressamente	 a	devida	 apuração	 da	 falta	 grave	 e	 punição	 pelo	 seu
cometimento	e,	neste	caso,	a	perda	dos	dias	remidos	era	consequência	jurídica
inafastável.

Agora	a	lei	não	faz	referência	expressa	à	necessidade	de	punição	por	falta
grave,	o	que	pode	sugerir	suficiente,	na	interpretação	de	alguns,	o	simples
cometimento,	 e	 fala,	 na	 situação	 tratada,	 que	 o	 juiz	poderá	 revogar	 tempo
remido,	indicando	mera	faculdade	conferida	ao	juiz.
Com	efeito,	mesmo	nos	termos	do	regramento	novo,	observadas	as	balizas
do	art.	127	da	LEP,	não	basta	o	simples	cometimento	de	falta	grave.	Somente
a	 falta	 devidamente	 apurada	 e	 reconhecida	 judicialmente	 justifica	 a
declaração	 de	 perda	 de	 dias	 remidos,	 conforme	 decorre	 do	 princípio	 da
presunção	de	inocência	e	do	due	process	of	law.
Apurada	a	falta,	poderá	ou	não	o	juiz	determinar	a	perda	de	dias	remidos.
Essa	 consequência	 deixou	 de	 ser	 automática	 e	 agora	 é	 uma	 faculdade
conferida	ao	magistrado,	guiada	pelas	norteadoras	do	art.	57	da	LEP.
Há	mais.
Reconhecida	 judicialmente	 a	 prática	 de	 falta	 grave,	 e	 feita	 a	 opção
sancionatória,	poderá	o	juiz	quantificar	a	revogação	em	até	1/3	(um	terço)	dos
dias	 remidos,	 cumprindo	 seja	 balizada	 sua	 decisão	 em	 critérios	 de
necessidade,	 utilidade,	 razoabilidade	 e	 proporcionalidade,	 com	 adequada
fundamentação	(art.	93,	IX,	da	CF)
42
	no	tocante	a	sua	escolha	entre	os	limites
mínimo	(1	dia)	e	máximo	(1/3).
Como	se	percebe,	deixou	de	ter	aplicação	prática	a	Súmula	Vinculante	9,
exceto	para	afirmar	a	constitucionalidade	da	perda	de	dias	remidos,	em	razão
do	cometimento	de	falta	grave.	Acabou	a	discussão	quanto	à	recepção	do	art.
127	pela	ordem	constitucional	vigente,	como	também	está	resolvida	a	questão
relacionada	ao	limite	de	perda	dos	dias	remidos.
As	 modificações	 determinadas	 pelo	 art.	 127	 da	 LEP	 têm	 aplicação
retroativa,	alcançando	os	fatos	ocorridos	antes	de	sua	vigência,	por	força	do
disposto	no	art.	5º,	XL,	da	CF,	na	Súmula	611	do	STF	e	no	art.	66,	I,	da	LEP,
do	 que	 decorre	 a	 necessidade	 de	 revisão	ex	 officio	 das	 decisões	 que

determinaram	perda	de	dias	remidos	em	razão	de	falta	grave,	visto	que,	no
máximo,	 será	 caso	 de	 decotar	 1/3	 (um	 terço)	 dos	 dias	 remidos,	 o	 que
implicará	na	imediata	devolução	a	estes	executados	de,	no	mínimo,	2/3	(dois
terços)	dos	dias	que	haviam	perdido.
6.1.	Ampla	defesa	e	contraditório
Garantias	 constitucionais	 como	 a	 ampla	 defesa	 e	 o	 contraditório,	 já
dissemos,	estão	asseguradas	na	Lei	de	Execução	Penal.
Não	 se	 admite,	 por	 conseguinte,	 perda	 ou	 redução	 de	 direitos	 sem	 que
sejam	 observados	 tais	 princípios,	 absolutamente	 irrenunciáveis	 no	 Estado
Democrático	 de	 Direito.	 Eventual	 decisão	 violadora	 de	 tais	 dogmas	 estará
fulminada	de	nulidade.
A	 conclusão	 inafastável	 foi	 bem	 analisada	 em	 v.	 Acórdão	 do	 extinto
Tribunal	de	Alçada	Criminal	do	Estado	de	São	Paulo	onde	se	decidiu	que	“o
procedimento
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
para	apuração	de	falta	grave,	praticada	pelo	condenado,	deve
obedecer	ao	mandamento	constitucional	do	direito	à	ampla	defesa,	sob	pena
de	 ser	 declarada	 a	 nulidade	 e	 ter	 de	 se	 repetir	 todos	 os	 atos	 tidos	 como
viciados”
43
.
Como	decorrência	de	tal	entendimento,	a	oitiva	do	condenado	“há	de	se
antecipar	 à	 decisão	 definitiva	 da	 regressão	 do	 regime	 e	 perda	 dos	 dias
remidos,	devendo	se	realizar	em	audiência	perante	o	Magistrado	responsável
pela	execução	da	pena,	e	não	por	meio	de	defesa	técnica”
44
.
Noticiada	nos	autos	da	execução	criminal	a	prática	de	falta	grave,	cumpre
ao	juiz	competente	designar	data	para	a	oitiva	do	executado,	intimando-se-o
para	o	necessário	comparecimento.	Embora	assegurado	o	direito	ao	silêncio
constitucional,	será	essa	a	oportunidade	de	justificar-se	perante	aquele	que	irá
decidir	 sobre	 os	 reflexos	 de	 seu	 comportamento	 nos	 destinos	 do	 processo
executivo.	 Da	 audiência	 de	 justificação	 também	 serão	 cientificados	 o
representante	do	Ministério	Público	e	o	defensor,	que	deverão	pronunciar-se

nos	autos	antes	da	decisão	do	juízo.
O	 procedimento	 acima	 indicado	 não	 pode	 ser	 substituído	 pela	 simples
valoração	judicial	da	sindicância	realizada	pela	direção	do	estabelecimento
prisional	visando	a	apuração	da	falta.

CAPÍTULO	XIV
DO	LIVRAMENTO	CONDICIONAL
Sumário:	 1.	 Conceito	 e	 noção.	 2.	 Pressupostos.	 2.1.	 Pressupostos	 objetivos.	 2.1.1.
Quantidade	da	pena.	2.1.1.1.	Sobre	o	art.	75	do	Código	Penal.	2.1.2.	Reparação	do	dano.	2.2.
Pressupostos	 subjetivos.	 3.	 Oitiva	 do	 Conselho	 Penitenciário,	 do	 Ministério	 Público	 e	 do
defensor.	 3.1.	 Do	 Conselho	 Penitenciário.	 3.2.	 Do	 Ministério	 Público.	 3.3.	 Do	 defensor.	 4.
Livramento	 condicional	 a	 estrangeiro.	 5.	 Livramento	 condicional	 a	 quem	 se	 encontre	 sob
Regime	 Disciplinar	 Diferenciado.	 6.	 Condições	 do	 livramento.	 6.1.	 Noção.	 6.2.	 Condições
obrigatórias.	6.3.	Condições	facultativas.	6.4.	Condições	legais	indiretas.	7.	Carta	e	cerimônia	de
livramento.	8.	Modificação	das	condições.	9.	Suspensão	do	curso	do	livramento	condicional.	10.
Revogação	do	livramento.	10.1.	Generalidades.	10.2.	Revogação	obrigatória.	10.3.	Revogação
facultativa.	11.	Outras	considerações.	12.	Extinção	da	pena	privativa	de	liberdade.
1.	CONCEITO	E	NOÇÃO
O	 livramento	 condicional,	 conforme	 José	 Frederico	 Marques,	 “é	 a
liberdade	provisória	concedida,	sob	certas	condições,	ao	condenado	que	não
revele	 periculosidade,	 depois	 de	 cumprida	 uma	 parte	 da	 pena	 que	 lhe	 foi
imposta”
45
.	 Ele	 “aparece	 como	 uma	 das	 providências	 inteligentemente
concebidas	no	sentido	de	se	conseguir,	cada	vez	mais,	na	prática,	a	relativa
indeterminação	da	sentença	criminal”,	asseverou	Basileu	Garcia
46
.
Cuida-se	 de	 elemento	 integrante	 do	 sistema	 progressivo	 irlandês,	 sendo
considerado	 por	 Roberto	 Lyra	 a	 última	 etapa	 do	 sistema	 penitenciário
progressivo
47
.
Atendidos	  os	  pressupostos	  objetivos	  e	  subjetivos,	  o
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
liberado
condicionalmente	 deverá	 cumprir	 o	 restante	 de	 sua	 pena	 em	 liberdade,
submetendo-se	a	determinadas	condições,	sob	pena	de	revogação	do	benefício
e	imediato	retorno	ao	convívio	carcerário.	Seu	tempo	de	duração	corresponde
ao	restante	da	pena	privativa	de	liberdade	em	execução.

Se	 preenchidos	 os	 requisitos	 legais,	 trata-se	 de	direito	 subjetivo	 do
condenado,	e	na	visão	de	Damásio	E.	de	Jesus	“É	medida	penal	de	natureza
restritiva	da	liberdade.	Não	é	um	benefício.	É	forma	de	execução	da	pena
privativa	da	liberdade”
48
.
Segundo	o	item	136	da	Exposição	de	Motivos	da	Lei	de	Execução	Penal,
“no	 quadro	 da	 execução	 (arts.	 131	 e	 s.)	 o	 tema	 do	 livramento	 condicional
acompanhou	as	importantes	modificações	introduzidas	pela	Lei	6.416/77,	que
alterou	os	arts.	710	e	s.	do	Código	de	Processo	Penal.	Além	do	minucioso	e
adequado	repertório	de	obrigações,	deu-se	ênfase	à	solenidade	da	audiência
de	concessão	da	medida	e	adotaram-se	critérios	de	revogação	fiéis	ao	regime
de	legalidade,	de	necessidade	e	de	oportunidade.	A	observação	cautelar	e	a
proteção	 social	 do	 liberado	 constituem	 medidas	 de	 grande	 repercussão
humana	e	social	ao	substituírem	a	chamada	‘vigilância	da	autoridade	policial’
prevista	pelo	Código	de	1940	onde	não	existisse	(e	não	existem	em	quase
lugar	algum	do	País!)	patronato	oficial	ou	particular”.
Trata-se	de	um	“estímulo	fecundo	à	regeneração	do	criminoso”,	na	feliz
expressão	de	Bento	de	Faria
49
.
2.	PRESSUPOSTOS
A	 concessão	 do	 livramento	 condicional	 reclama	 a	 satisfação	 de
pressupostos	objetivos	e	subjetivos.
Na	dicção	do	art.	131	da	Lei	de	Execução	Penal,	o	livramento	condicional
poderá	ser	concedido	pelo	juiz	da	execução,	se	presentes	os	requisitos	do	art.
83,	 incisos	 e	 parágrafo	 único,	 do	 Código	 Penal
50
,	 ouvidos	 o	 Ministério
Público	e	o	Conselho	Penitenciário.
De	ver,	entretanto,	que	a	Lei	n.	10.792,	de	1º	de	dezembro	de	2003,	deu
nova	redação	ao	inciso	I	do	art.	70	da	Lei	de	Execução	Penal,	retirando	do
Conselho	 Penitenciário	 a	 atribuição	 para	 emitir	 parecer	 em	 pedido	 de
livramento	condicional,	e	também	modificou	o	caput	do	art.	112	da	mesma

lei,	 para	 excluir	 a	 necessidade	 de	 apuração	 do	 mérito	 do	 preso	 por	 exame
criminológico	antecedente	à	apreciação	do	pedido	de	progressão	de	regime,
acrescentando	 ao	 mesmo	 dispositivo	 legal	 um	 §	 2º,	 onde	 cuidou	 de
estabelecer	que	igual	procedimento	será	adotado	na	tramitação	do	pedido	de
livramento	 condicional,	 dispensando,	 de	 tal	 forma,	 a	 antiga	 necessidade
expressa	 de	 exame	 criminológico	 para	 aferição	 de	 mérito,	 bem	 como	 o
parecer	prévio	do	Conselho	Penitenciário.
2.1.	Pressupostos	objetivos
2.1.1.	Quantidade	da	pena
O	 primeiro	 pressuposto	 objetivo	 diz	 respeito	 à	quantidade	 da	 pena
imposta,	já	que	o	livramento	somente	poderá	ser	concedido	ao	condenado	a
pena	privativa	de	liberdade	igual	ou	superior	a	dois	anos,	como	decorre	do	art.
83,	caput,	do	Código	Penal.
As	penas	que	correspon
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
dam	a	infrações	diversas	deverão	ser	somadas	para
efeito	do	livramento	(art.	84	do	CP).
Ainda	que	isoladamente	as	penas	não	alcancem	o	patamar	mínimo	de	dois
anos,	se	a	soma	delas	atingir	o	limite	imposto	resultará	atendido	o	primeiro
pressuposto	ou	requisito.
Atendido	o	acima	indicado,	o	segundo	pressuposto	a	observar	diz	respeito
ao	cumprimento	de	parte	da	pena	imposta:	1)	cumprimento	de	mais	 de	 um
terço	da	pena	se	o	condenado	não	for	reincidente	em	crime	doloso	e	tiver
bons	antecedentes	(art.	83,	I,	do	CP)	e	2)	cumprimento	de	mais	 da	 metade
da	pena	se	o	condenado	for	reincidente	em	crime	doloso	(art.	83,	II,	do	CP).
Consoante	a	Súmula	441	do	STJ,	“A	falta	grave	não	interrompe	o	prazo
para	obtenção	de	livramento	condicional”.
Fala-se	 em	livramento	 condicional	 simples	 quando	 o	 liberado	 não	 é
reincidente	 em	 crime	 doloso	 e	 tem	 bons	 antecedentes,	 e	 em	livramento
condicional	qualificado	quando	o	liberado	for	reincidente	em	crime	doloso
51
.

A	reincidência
52
	dolosa	 determina,	 como	 se	 vê,	 a	 elevação	 do	 prazo
mínimo	imposto	como	requisito	objetivo.	Considera-se,	acertadamente,	que	o
condenado	 reincidente	 revela,	 em	 tese,	 maior	 periculosidade	 e	 está	 por
merecer	 maior	 rigor	 penal,	 já	 que	 a	 condenação	 anterior	 não	 serviu	 de
contraestímulo	ao	seu	estímulo	criminoso.
Somente	a	reincidência	dolosa	é	que	eleva	a	fração	de	cumprimento	da
pena	 como	 condição	 do	 benefício,	 agravando	 a	 situação	 do	 executado;	 a
culposa	 em	 nada	 interfere.	 Se	 um	 dos	 crimes	 for	 culposo,	 ou	 todos,	 será
exigido	apenas	o	percentual	de	um	terço.
A	 reincidência	 envolvendo	contravenção	 penal	 não	 induz	 óbice	 ou
agravamento	 das	 condições	 para	 a	 concessão	 do	 benefício,	 já	 que	 a	 lei	 se
refere	à	reincidência	em	crime	doloso.
Sendo	  o	  executado	  primário,	  porém	  com	  maus	  antecedentes,
obrigatoriamente	deverá	cumprir	metade	da	pena	e	não	só	a	fração	de	um
terço.
Em	 se	 tratando	 de	condenação	por	crime	hediondo	 (Lei	 n.	 8.072/90),
prática	da	tortura	(Lei	n.	9.455/97)	tráfico	de	pessoa	ou	terrorismo,	deverá
cumprir	mais	de	dois	terços	da	pena	(art.	83,	V,	do	CP).
Cuidando-se	de	crimes	listados	nas	leis	antes	indicadas,	é	de	atender	ainda
a	 um	 outro	 pressuposto	 objetivo:	ausência	 de	 reincidência	 específica	 em
crimes	dessa	natureza.
Não	se	trata	de	reincidência	por	crime	idêntico	ou	semelhante
53
;	basta	a
reincidência	específica	em	crimes	dessa	natureza.
Conforme	dispõe	o	parágrafo	único	do	art.	44	da	Lei	de	Drogas	(Lei	n.
11.343,	de	23-8-2006),	em	se	tratando	de	crime	de	tráfico	(art.	33,	caput,	e	§
1º)	e	também	das	figuras	típicas	previstas	nos	arts.	34	a	37	da	mesma	Lei,
“dar-se-á	 o	 livramento	 condicional	 após	 o	 cumprimento	 de	 dois	 terços	 da
pena,	vedada	sua	concessão	ao	reincidente	específico”.

Não	 há	 inconstitucionalidade	 no	 dispositivo	 legal	 que	 estabelece	 prazo
maior	 de	 cumprimento	 de	 pena	 para	 obtenção	 do	 livramento,	 tampouco
quando	impõe	vedação.
2.1
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
.1.1.	Sobre	o	art.	75	do	Código	Penal
Segundo	o	art.	75	do	Código	Penal,	o	tempo	de	cumprimento	das	penas
privativas	de	liberdade	não	pode	ser	superior	a	trinta	anos.	E	acrescenta	seu	§
1º:	 “Quando	 o	 agente	 for	 condenado	 a	 penas	 privativas	 de	 liberdade	 cuja
soma	seja	superior	a	30	(trinta)	anos,	devem	elas	ser	unificadas	para	atender
ao	limite	máximo	deste	artigo”.
Estabeleceu-se	 na	 doutrina	 e	 na	 jurisprudência	 severa	 discussão	 sobre	 a
influência	de	tais	regras	em	tema	de	livramento	condicional.
Sobre	o	assunto	formaram-se	duas	correntes	bem	distintas:
A	primeira,	francamente	majoritária,	entende	que	o	prazo	unificado	não
serve	de	parâmetro	para	benefícios,	pois	“a	unificação	da	pena	em	trinta	anos
atém-se	tão	somente	à	delimitação	do	quantum	de	pena	a	ser	cumprida	pelo
sentenciado,	não	podendo	esse	patamar	ser	considerado	para	a	concessão	de
quaisquer	dos	benefícios	previstos	na	lei	de	execuções	penais,	uma	vez	que
estes	serão	regulados	pelo	total	da	pena	imposta	antes	da	unificação”
54
.
A	segunda,	de	cunho	liberal,	restou	muito	bem	explicitada	em	v.	Acórdão
do	Superior	Tribunal	de	Justiça,	de	que	foi	relator	o	então	Ministro	Vicente
Cernicchiaro,	 e	 está	 alicerçada	 nos	 seguintes	 argumentos:	 “O	 tempo	 de
cumprimento	das	penas	privativas	de	liberdade	não	pode	ser	superior	a	30
anos.	O	tempo	máximo	deve	ser	considerado	para	todos	os	efeitos	penais.
Quando	o	código	registra	o	limite	das	penas	projeta	particularidade	do	sistema
para	 ensejar	 o	 retorno	 à	 liberdade.	 Não	 se	 pode,	 por	 isso,	 suprimir	 os
institutos	que	visam	a	adaptar	o	condenado	à	vida	social,	como	é	exemplo	o
livramento	 condicional.	 Na	 Itália,	 cuja	 legislação	 contempla	 o	ergastolo
(prisão	  perpétua),	  foi,	  quanto	  a	  ele,	  promovida	  arguição	  de

inconstitucionalidade.	A	Corte	Constitucional	daquele	país,	todavia,	rejeitou-a
ao	 fundamento	 de	 admissível,	 na	 hipótese,	 o	 livramento	 constitucional.	 A
Constituição	do	Brasil	veda	a	pena	perpétua	(art.	5º,	XLVII,	b).	Interpretação
sistemática	 do	 Direito	 Penal	 rejeita,	 por	 isso,	 por	 via	 infraconstitucional,
consagrá-la	na	prática.	O	normativo	não	pode	ser	pensado	sem	a	experiência
jurídica.	Urge	raciocinar	com	o	tempo	existencial	da	pena.	Esta	conclusão	não
fomenta	a	criminalidade.	O	art.	75,	§	2º,	do	CP	fornece	a	solução.	Sobrevindo
condenação	 por	 fato	 posterior	 ao	 início	 do	 cumprimento	 da	 pena,	 far-se-á
nova	unificação”
55
.
Filiamo-nos	à	primeira	corrente.
A	respeito	do	tema	o	Supremo	Tribunal	Federal	expediu	a	Súmula	715,
com	o	seguinte	teor:	“A	pena	unificada	para	atender	ao	limite	de	trinta	anos
de	 cumprimento,	 determinado	 pelo	 art.	 75	 do	 Código	 Penal,	 não	 é
considerada	 para	 a	 concessão	 de	 outros	 benefícios,	 como	 o	 livramento
condicional	ou	regime	mais	favorável	de	execução”.
2.1.2.	Reparação	do	dano
O	último	 pressuposto	 objetivo	 é	 a	 reparação	 do	 dano	 causado	 pela
infração,	salvo	efetiva	impossibilidade	de	fazê-lo	(art.	83,	IV,
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
do	CP).	Trata-se
de	um	dos	requisitos	essenciais	à	concessão	do	benefício	em	tela.
A	condenação	penal	tem	como	um	de	seus	efeitos	tornar	certa	a	obrigação
de	indenizar	o	dano	causado	pelo	crime	(art.	91,	I,	do	CP).	Aliás,	o	art.	63	do
Código	de	Processo	Penal	regula	a	possibilidade	de	execução,	no	juízo	cível,
da	 sentença	 penal	 condenatória	 com	 trânsito	 em	 julgado,	 para	 o	 efeito	 da
reparação	do	dano.
Em	 diversos	 momentos	 o	 legislador	 penal	 tem	 procurado	 viabilizar	 a
reparação	do	dano	suportado	pelo	ofendido,	chegando	a	elevar	a	composição
dos	danos	civis	a	condição	de	causa	de	extinção	da	punibilidade	nas	hipóteses
de	infrações	penais	de	pequeno	potencial	ofensivo,	tratadas	na	Lei	n.	9.099,

de	26	de	setembro	de	1995,	em	se	tratando	de	ação	penal	de	iniciativa	privada
ou	de	ação	penal	pública	condicionada	à	representação,	conforme	dispõe	o
parágrafo	único	do	art.	74	da	citada	lei.	O	art.	387,	IV,	do	CPP,	a	seu	turno,
dispõe	que,	ao	proferir	sentença	condenatória,	o	juiz	fixará	valor	mínimo	para
reparação	 dos	 danos	 causados	 pela	 infração,	 considerando	 os	 prejuízos
sofridos	pelo	ofendido.
Por	aqui,	atendido	o	pressuposto	temporal	de	cumprimento	parcial	da	pena
privativa	 de	 liberdade,	 para	 a	 obtenção	 do	 livramento	 é	 preciso	 que	 o
condenado	 ainda	 cumpra	 a	 condição	 de	 reparar	 o	 dano	 causado	 por	 sua
conduta	ilícita,	salvo	a	efetiva	impossibilidade	de	fazê-lo.
É	 certo,	 entretanto,	 que	 na	 grande	 e	 esmagadora	 maioria	 dos	 casos	 a
reparação	 dos	 danos	 não	 se	 tem	 efetivado	 em	 razão	 da	 sempre	 alegada
impossibilidade	de	fazê-lo	e	a	inquietante	e	desconfortável	impossibilidade	de
se	apurar	a	efetiva	impossibilidade.
De	tal	contexto	ao	menos	duas	preocupações	decorrem.	A	primeira	refere-
se	à	ineficácia	da	previsão	por	meio	da	qual	se	buscou	viabilizar	a	reparação
dos	 danos	 como	 satisfação	 ética,	 moral	 e	 pecuniária	 à	 vítima,	 refletindo,
ainda,	medida	de	economia	processual	no	sentido	de	se	evitar	a	existência	de
outro	processo	visando	à	satisfação	dos	danos.	A	segunda	decorre	do	fato	de
que,	 se	 levada	 à	 risca	 a	 disposição	 legal,	 poderia	 restar	 inviabilizado	 o
benefício	do	livramento	condicional.
A	efetiva	impossibilidade	de	reparar	o	dano	não	se	presume	e	também	não
se	admite	seja	reconhecida	com	base	em	singelo	atestado	de	pobreza	firmado
por	autoridade	policial.
O	 só	 fato	 de	 o	 patrimônio	 do	 executado	 estar	 submetido	 à	 constrição
processual	 também	 não	 o	 desobriga	 da	 imposição	 de	 reparar	 o	 dano	ex
delicto.
Para	 que	 fique	 afastada	 a	 obrigação	 de	 reparar	 o	 dano	 é	 preciso	 que	 a

insolvabilidade	do	agente	fique	comprovada	estreme	de	dúvidas.	É	preciso
uma	comprovação	real	e	concreta.
No	caso	de	somatório	das	penas,	como	decorre	do	art.	84	do	Código	Penal,
será	 obrigatória	 a	 reparação	 dos	 danos	 em	 relação	 a	 todos	 os	 crimes,
alcançando	todas	as	vítimas.
Oportuno	 ressaltar	 que	 a	 dificuldade	 encontrada	 para	 apurar	 o	 valor	 do
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
dano	reparável	constitui	obstáculo	à	concreta	aplicação	do	texto	da	lei,	e	bem
por	 isso	 já	 se	 decidiu	 que	 “no	 caso	 em	 que	 o	quantum	 da	 indenização
depende,	 para	 sua	 apuração,	 de	 liquidar-se	 em	 execução	 de	 sentença,	 tal
circunstância	impede	a	satisfação	do	dano	de	imediato,	e	não	pode	constituir
causa	de	indeferimento	do	benefício”
56
.
2.2.	Pressupostos	subjetivos
Não	basta	à	obtenção	do	livramento	condicional	a	satisfação	dos	requisitos
objetivos.	É	reclamada	a	concomitante	satisfação	de	requisitos	subjetivos,
que	 segundo	 o	 inciso	 III	 do	 art.	 83	 do	 Código	 Penal	 são	 os	 seguintes:	 1)
comprovação	de	comportamento	satisfatório	durante	a	execução	da	pena;	2)
bom	desempenho	no	trabalho	que	lhe	foi	atribuído;	e	3)	aptidão	para	prover	à
própria	subsistência	mediante	trabalho	honesto.
No	plano	do	ideal,	o	atendimento	a	tais	requisitos	constitui	indicativo	mais
ou	menos	seguro	de	que	o	condenado	não	voltará	a	delinquir.
Ajustando-se	ao	ambiente	carcerário,	sabidamente	de	difícil	convivência,
de	maneira	a	apresentar	comportamento	ao	menos	satisfatório,	já	que	sob	tais
condições	não	se	pode	exigir	mais	do	que	isso,	é	possível	presumir	que	sua
convivência	em	sociedade	não	será	impossível,	dentro	dos	padrões	da	vida
ordeira.	É	claro,	entretanto,	que	o	simples	fato	de	o	executado	ajustar-se	ao
meio	carcerário	não	pode	acarretar	a	ilusão	de	sua	recuperação,	até	porque	no
mais	das	vezes	estará	apenas	submetido	aos	efeitos	da	“prisionização”	a	que
se	 referia	 Manoel	 Pedro	 Pimentel
57
	 com	 o	 costumeiro	 acerto.	 Um	 homem

excelente	e	ajustado	a	determinado	núcleo	social	pode	não	se	ajustar	a	outro,
e	isso	mesmo	sem	pensarmos	no	ambiente	carcerário.
Oportuno	considerar,	ainda,	a	advertência	feita	por	CESARE	LOMBROSO,	ao
consignar	que	“Segundo	ELAM	e	TOCQUEVILLE,	os	piores	detentos	são	os	que
melhor	se	comportam	nas	prisões,	porque	tendo	mais	talento	do	que	outros	e
por	serem	mais	bem	tratados	conseguem	simular	honestidade”
58
.
Apresentando-se,	entretanto,	de	forma	satisfatória	em	seu	comportamento	e
mostrando-se	dedicado	na	execução	dos	trabalhos	que	lhe	forem	atribuídos,	a
lei	 autoriza	 presumir	 que	 o	 executado	 estará	 revelando	 grau	 maior	 de
recuperação	e	aptidão	ao	retorno	à	vida	social.	Consequência	lógica	de	tais
indicativos,	e	último	desdobramento	do	requisito	subjetivo,	é	a	aptidão	para
prover	à	própria	subsistência	mediante	trabalho	honesto.
Para	 o	 condenado	 por	 crime	 doloso,	 cometido	 com	 violência	 ou	 grave
ameaça	 à	 pessoa,	 a	 concessão	 do	 livramento	 ficará	 também	 subordinada	 à
constatação	 de	 condições	 pessoais	 que	 façam	 presumir	 que	 não	 voltará	 a
delinquir.
Conforme	se	tem	entendido,	“a	norma	inscrita	no	parágrafo	único	do	art.
83	do	Código	Penal,	que	faculta	a	realização	de	perícia	médico-psiquiátrica
do	condenado	por	crime	doloso,	cometido	com	violência	ou	grave	ameaça	à
pessoa,	 para	 obtenção	 do	 benefício	 do	 livramento	 condicional,	 revela-se
materialmente	 compatível
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
com	 a	 Carta	 Política	 de	 1988,	 achando-se,
consequentemente,	 em	 plena	 vigência.	 O	 magistrado,	 sempre	 que	 entender
essencial	 ao	 deferimento	 do	 livramento	 condicional	 a	 constatação	 de
condições	 pessoais	 que	 façam	 presumir	 que	 o	 sentenciado	 não	 voltará	 a
delinquir,	 poderá,	 para	 efeito	 de	 formação	 do	 seu	 próprio	 convencimento,
ordenar	 a	 perícia	 médico-psiquiátrica.	 O	 Supremo	 Tribunal	 Federal,	 muito
embora	 acentue	 em	 seus	 pronunciamentos	 jurisprudenciais	 que	 o	 art.	 83,
parágrafo	único,	do	Código	Penal	não	torna	compulsória	a	perícia	médica,
adverte	que	esta	não	se	acha	vedada	pela	norma	legal,	submetendo-se,	quanto

à	 sua	 realização,	 à	 apreciação	 discricionária	 —	 e	 sempre	 motivada	 —	 do
juiz”
59
.
Tal	posicionamento	não	é	pacífico,	notadamente	em	razão	das	disposições
da	 Lei	 n.	 10.792,	 de	 1º	 de	 dezembro	 de	 2003,	 que	 para	 alguns	 revogou	 o
parágrafo	único	do	art.	83	do	Código	Penal.
Entendemos	que	a	regra	contida	no	parágrafo	único	do	art.	83	do	Código
Penal	permanece	em	vigor.	No	mesmo	sentir,	confira-se	artigo	redigido	por
César	Dario	Mariano	da	Silva
60
.
Doutrinando	 sobre	 o	 tema,	 Maurício	 Kuehne	 apresenta	 sua	 posição
contrária,	nos	seguintes	termos:	“Dúvidas	surgirão,	contudo,	em	relação	ao
livramento	condicional,	ante	a	regra	contida	no	art.	83,	parágrafo	único,	do
Código	Penal,	vale	dizer:	para	o	condenado	por	crime	doloso,	cometido	com
violência	 ou	 grave	 ameaça	 à	 pessoa,	 a	 concessão	 do	 livramento	 ficará
também	 subordinada	 à	 constatação	 de	 condições	 pessoais	 que	 façam
presumir	 que	 o	 liberado	 não	 voltará	 a	 delinquir.	 (...)	 A	 nosso	 ver,	 o
parágrafo	único	do	art.	83	mencionado	foi	revogado.	Ao	menos	é	o	que	se
infere	das	discussões	havidas	na	Câmara	dos	Deputados,	e	do	Parecer	final	do
relator,	Dep.	Ibrahim	Abi	Ackel,	que	deixou	expressa	a	intenção	de	aferir	os
requisitos	 tanto	 para	 o	 livramento	 condicional	 como	 para	 a	 progressão	 de
regime,	 através,	 tão	 só,	 do	 fator	 temporal	 e	 do	 comportamento	 do	 preso,
afastando,	expressamente,	o	exame	criminológico.	As	discussões,	entretanto,
deverão	subsistir,	mesmo	porque,	conforme	lembra	Thales	Tácito	Pontes	Luz
de	 Pádua	 Cerqueira	 em	 comentários	 efetivados	 à	 novel	 Lei	 —	site:
<http://www.ielf.com.br>	—	acesso	em	26.12.03,	já	havia	divergência	quanto
a	 necessidade	 do	 exame,	 havendo	 julgados	 do	 STJ	 e	 STF	 em	 sentidos
divergentes	(STJ	—	6ª	T.	RE	690,	DJ	05.11.90	—	STF:	RT	604/468)”
61
.
Acrescente-se,	 também,	 que	 na	 valoração	 do	 requisito	 subjetivo,	 a
existência	de	maus	antecedentes	não	impede	o	benefício.	A	esse	respeito	o
Superior	Tribunal	de	Justiça	já	decidiu	que,	estando	presentes	os	requisitos	de

ordem	objetiva	e	subjetiva,	o	pedido	de	livramento	condicional	não	deve	ser
simplesmente	afastado	sob	o	fundamento	da	ausência	de	bons	antecedentes
62
.
Também	a	gravidade	do	delito,	por	si	só,	não	impede	o	livramento,	pois
até	mesmo	nos	casos	de	cri
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
mes	hediondos	o	benefício	pode	ser	concedido
63
.
3.	 OITIVA	DO	 CONSELHO	 PENITENCIÁRIO,	DO	 MINISTÉRIO	 PÚBLICO	E	DO
DEFENSOR
Muitas	vezes	o	pedido	de	livramento	é	feito	pelo	executado,	de	próprio
punho;	outras,	por	seu	defensor.
Seja	 qual	 for	 a	 via	 escolhida,	 o	 pedido	 deverá	 ser	 endereçado	 ao	 juiz
competente	para	apreciação.
A	competência	para	decidir	sobre	o	pedido	de	livramento	condicional	é	do
juízo	da	execução.
Antes,	 porém,	 de	 decidir	 sobre	 o	 pedido	 formulado,	 deverá	 o	 juízo
providenciar	o	necessário	visando	a	colheita	do	parecer	do	Ministério	Público
e	também	do	defensor,	conforme	está	expresso	no	§	2º	do	art.	112	da	Lei	de
Execução	 Penal,	 estando	afastada	 a	 obrigatoriedade	 do	 parecer	 do
Conselho	Penitenciário,	 apesar	 da	 letra	 do	 art.	 131	 da	 Lei	 de	 Execução
Penal.
3.1.	Do	Conselho	Penitenciário
O	Conselho	Penitenciário	é	órgão	consultivo	e	fiscalizador	da	execução	da
pena	(art.	69	da	LEP).	Antes	da	Lei	n.	10.792,	de	1º	de	dezembro	de	2003,
incumbia-lhe,	 a	 teor	 do	 disposto	 no	 art.	 70,	 I,	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,
emitir	parecer	sobre	livramento	condicional,	indulto	e	comutação	de	pena.
Aliás,	conforme	muitas	vezes	anteriormente	se	decidiu,	era	“nula	a	decisão
denegatória	 de	 livramento	 condicional	 se	 proferida	 sem	 o	 parecer	 do
Conselho	Penitenciário,	nos	termos	do	art.	131	da	Lei	7.210/84,	ainda	que
juntado	 posteriormente”
64
.	 Nesse	 passo,	 entendíamos	 que,	 se	 a	 decisão

estivesse	devidamente	fundamentada,	não	havia	como	reconhecer	nulidade.
Na	redação	 do	 inciso	 I	 do	 art.	 70	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,
determinada	pela	Lei	n.	10.792,	de	1º	de	dezembro	de	2003,	retirou-se	do
Conselho	 Penitenciário	 a	 atribuição	 de	 emitir	 parecer	 em	 pedido	 de
livramento	condicional.
Ressalte-se,	por	oportuno,	que	antes	da	mudança	ocorrida	entendia-se	que,
embora	 a	 lei	 exigisse	 o	 parecer	 do	 Conselho	 em	 se	 tratando	 de	 pedido	 de
livramento	 condicional,	 o	 juiz	 a	 ele	 não	 estava	 obrigado,	 como	 vinculado
também	nunca	esteve	à	opinião	de	qualquer	órgão	consultivo
65
;	sendo	assim,
embora	recomendado	pelo	Conselho	Penitenciário,	o	livramento	condicional
poderia	ser	objeto	de	indeferimento.
3.2.	Do	Ministério	Público
O	 Ministério	 Público	 fiscalizará	 a	 execução	 da	 pena	 e	 da	 medida	 de
segurança,	oficiando	no	processo	executivo	e	nos	incidentes	da	execução	(art.
67	da	LEP).
Como	 fiscal	 da	 lei,	 o	 Ministério	 Público	sempre	 deverá	 ser	 ouvido
previamente	à	decisão	de	apreciação	do	pedido	de	livramento	condicional.	A
ausência	de	vista	dos	autos	para	sua	manifestação	acarreta	nulidade	absoluta,
de	 maneira	 que,	 ajuizado	 o	 pedido,	 os	 autos	 deverão	 seguir	 com	 vista	 ao
promotor	de	justiça	oficiante,	que	deverá	requerer	ao	juízo	da	execução	que
providencie	o	necessário	no	sentido	de	aparelhar	e	instruir	o	pedido	com	os
documentos	 indispensáveis,	 caso	 seja	 necessário.	 Nesse	 momento	 poderá
pedir,	por	exemplo,	a	comprovação	de	reparação	do
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
dano	etc.	Após	a	adoção
de	todas	as	providências	cabíveis	os	autos	tornarão	ao	promotor	de	justiça,
que	então	lançará	seu	parecer,	opinando	pela	concessão	ou	não	do	livramento
condicional.
3.3.	Do	defensor
Decorrência	do	devido	processo	legal,	da	ampla	defesa	e	do	contraditório

constitucional,	embora	ausente	previsão	expressa	no	texto	original	da	Lei	de
Execução	 Penal,	 sempre	 se	 fez	imprescindível	a	oitiva	do	defensor,	 cuja
presença	no	processo	de	execução	também	sempre	se	exigiu.
A	Lei	n.	10.792,	de	1º	de	dezembro	de	2003,	dentre	outras	modificações,
acrescentou	ao	art.	112	da	Lei	de	Execução	Penal	um	§	1º,	estabelecendo	que
a	decisão	sobre	progressão	de	regime	será	sempre	motivada	e	precedida	de
manifestação	do	Ministério	Público	e	do	defensor,	bem	como	um	§	2º,	que
determina	observância	à	mesma	regra	em	se	tratando	de	pedido	de	livramento
condicional.
Feito,	pois,	o	pedido	de	livramento,	após	devidamente	instruído,	antes	da
decisão	 judicial	 sobre	 ele	 deverão	 se	 pronunciar	 o	 Ministério	 Público	 e,
depois,	o	defensor,	nessa	exata	ordem.
Se	o	pedido	de	livramento	feito	pelo	defensor	vier	devidamente	instruído,
por	razões	óbvias	não	haverá	necessidade	de	sua	oitiva	após	a	manifestação
do	Ministério	Público	e	antes	da	decisão	judicial	que	o	apreciar,	caso	nada	de
novo	se	tenha	juntado	ao	expediente.
4.	LIVRAMENTO	CONDICIONAL	A	ESTRANGEIRO
Atendidos	 os	 requisitos	 legais,	 nada	 impede	 que	 o	 estrangeiro	 seja
agraciado	com	o	livramento.
Por	outro	lado,	contando	em	seu	desfavor	com	decreto	de	expulsão,	já	se
decidiu	 que	 se	 revela	 inviável	 a	 concessão	 do	 livramento.	 Conforme	 tal
compreensão,	“o	livramento	condicional	está	sujeito	à	satisfação	de	algumas
condições,	tais	como	obtenção	de	ocupação	lícita,	comunicação	periódica	ao
Juiz	 de	 sua	 ocupação	 e	 não	 mudança	 de	 território	 da	 comarca	 do	 Juízo;
portanto,	tratando-se	de	réu	estrangeiro	em	situação	irregular	no	país,	e	que
não	pode	cumprir	as	exigências	é	de	se	negar	o	benefício”
66
.
Segundo	nosso	entendimento,	presentes	os	requisitos	legais,	não	há	como

negar	o	livramento,	e,	como	regra	geral,	nos	termos	do	art.	83	do	CP,	para	a
concessão,	 basta	 que	 cumpra	 a	 fração	 de	 pena	 exigida	 na	 hipótese;	 prove
comportamento	satisfatório	durante	a	execução	da	pena;	bom	desempenho	no
trabalho	 que	 lhe	 foi	 atribuído	 e	 aptidão	 para	 prover	 à	 própria	 subsistência
mediante	trabalho	honesto,	e	tenha	reparado,	salvo	impossibilidade	de	fazê-lo,
o	dano	causado	pela	infração.
Também	a	natureza	das	condições	listadas	no	art.	132	da	LEP	não
impede	a	 concessão	do	livramento,	 muito	 embora	o	descumprimento	 de
qualquer	uma	delas	possa	acarretar	consequências.
A	 pendência	 de	 questões	 relacionadas	 com	 a	 regularidade	 ou	 não	 da
permanência	em	território	nacional	não	constitui	óbice	à	pretensão	e	tem	sede
própria	de	apreciação.
5.	LIVRAMENTO	CONDICIONAL	A	QUEM	SE	ENCONTRE	SOB	REGIME	DISCIPLINAR
DIFERENCIADO
Não	 é	 possível	 negar,	 genericamente,	 a	 poss
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
ibilidade	 de	 conceder
livramento	condicional	ao	preso	que	se	encontre	submetido	ao	cumprimento
da	sanção	denominada	Regime	Disciplinar	Diferenciado	(RDD).
Por	 aqui	 o	 mesmo	 raciocínio	 que	 desenvolvemos	 quando	 da	 análise	 da
possibilidade	de	conceder	progressão	de	regime	prisional	a	quem	se	encontre
sob	Regime	Disciplinar	Diferenciado	se	impõe,	naquilo	que	for	compatível,
para	 admiti-lo	 como	 viável,	 observados	 os	 requisitos	 específicos	 do
livramento.
Para	melhor	compreensão	do	assunto,	remetemos	o	leitor	ao	Capítulo	X
(Da	Progressão	de	Regime),	item	12:	“Progressão	de	regime	prisional	estando
o	preso	sob	Regime	Disciplinar	Diferenciado	(RDD)”.
6.	CONDIÇÕES	DO	LIVRAMENTO
6.1.	Noção

Como	 o	 próprio	 nome	 está	 a	 indicar,	 trata-se	 de	 situação	 em	 que	 o
condenado	cumprirá	o	restante	de	sua	pena	em	liberdade,	todavia	submetido	a
determinadas	condições.	Evidentemente,	resulta	inadmissível	a	existência	de
livramento	condicional	 sem	 que	 se	 estabeleça	 um	 rol	 de	 condições	 a	 que
ficará	sujeito	o	liberado.
Tais	condições	se	dividem	em	condições	 obrigatórias	e	facultativas,	e	a
elas	se	subordinará	o	executado,	que	deverá	cumpri-las	durante	o	período	de
prova,	 sob	 pena	 de	 revogação	 obrigatória	 ou	 facultativa	 do	 benefício.	 Na
sentença	 que	 conceder	 o	 livramento	 o	 juiz	 da	 execução	 especificará	 as
condições	a	que	aquele	ficará	condicionado
67
.
6.2.	Condições	obrigatórias
Preceitua	o	art.	132	da	Lei	de	Execução	Penal	que,	deferido	o	pedido,	o
juiz	especificará	as	condições	a	que	fica	subordinado	o	livramento,	e	serão
sempre	 impostas	 ao	 liberado	 condicional	 as	 obrigações	 seguintes:	a)	 obter
ocupação	 lícita,	 dentro	 de	 prazo	 razoável	 se	 for	 apto	 para	 o	 trabalho;	b)
comunicar	periodicamente	ao	juiz	sua	ocupação;	c)	não	mudar	do	território	da
comarca	do	juízo	da	execução	sem	prévia	autorização	deste.
A	primeira	das	condições	obrigatórias	especificada	é	a	de	obter	 ocupação
lícita,	dentro	de	prazo	razoável	se	for	apto	para	o	trabalho.
Absolutamente	compreensível	e	recomendada	a	preocupação	do	legislador
ao	estabelecer	tal	condição.	Com	efeito,	obter	ocupação,	aqui,	tem	o	sentido
de	ativar-se,	encaixar-se	no	mercado	de	trabalho,	empregar-se	licitamente.	De
igual	sorte,	a	ressalva	legal	também	é	oportuna,	pois,	se	o	liberado	não	for
apto	 para	 o	 trabalho,	 vale	 dizer,	 se	 suas	 condições	 de	 saúde	 física	 e/ou
mental	não	o	permitirem,	não	haverá	como	exigir	o	impossível.	Impor	uma
condição	 que	 sabidamente	 não	 pode	 ser	 cumprida	 corresponde,	 em	 última
análise,	a	negar	o	benefício.
Outra	 preocupação	 que	 se	 deve	 ter	 reside	 na	 dificuldade	 ou

impossibilidade	de	se	ativar	em	emprego	lícito	em	prazo	razoável,	visto	que
por	 vezes	 certos	 segmentos	 de	 atividade	 laborativa	 apresentam	 índices
elevados	 de	 desemprego.	 Acrescente-se	 a	 tudo	 que	 de	 regra	 o	 executado
possui	 reduzido	 ou	 quase	 nenhum	 preparo	 intelectual	 e	 não	 conta	 com
profissionalização	 adequada,
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
desatendendo	 a	 diversos	 requisitos	 mínimos
reclamados	pelo	mercado	de	trabalho,	além,	é	claro,	da	particular	condição	de
condenado,	que	o	estigmatizará	por	longos	anos,	quando	não	por	toda	a	vida.
Assim,	ao	cuidar	do	tema	em	comento	deve	o	juízo	das	execuções	estar
atento	à	realidade	da	vida,	a	seu	cotidiano,	ao	mercado	de	trabalho	em	que	se
ajusta	o	liberado	condicionalmente,	de	maneira	a	ponderar,	com	o	equilíbrio	e
a	serenidade	que	sempre	devem	permear	suas	decisões.
A	segunda	condição	obrigatória	é	a	de	comunicar	periodicamente	ao	juiz
sua	ocupação.
Desdobramento	 da	 primeira	 condição,	 a	 comunicação	 periódica	 da
ocupação	ao	juízo	das	execuções	permite	que	se	possa	exercer	a	contento	a
fiscalização	das	atividades	do	liberado	e	o	acompanhamento	de	sua	evolução
e	ajuste	ao	meio	social	em	que	se	encontra.
Para	o	controle	de	tal	condição,	no	ato	da	concessão	do	livramento	deverá
o	 juiz	 especificar	 a	 periodicidade	 da	 comprovação,	 que	 como	 regra	 acaba
sendo	mensal	ou	bimestral.
Por	fim,	como	terceira	e	última	condição	obrigatória	temos	que	o	liberado
condicionalmente	não	poderá	mudar	 do	 território	 da	 comarca	 do	 juízo	 da
execução	sem	prévia	autorização	deste.
Pela	letra	da	lei,	não	está	o	liberado	proibido	de	mudar	de	endereço,	dentro
do	 território	 da	 comarca	 do	 juízo	 da	 execução,	 mesmo	 sem	 a	prévia
autorização	deste.	Exige-se	a	prévia	autorização	apenas	quando	se	tratar	de
mudança	 de	 endereço	 que	 implique	 modificação	 da	 competência	 do	 juízo,
vale	dizer,	mudança	de	uma	comarca	à	outra.	A	mudança	 de	 residência	 é

causa	de	revogação	facultativa	(art.	132,	§	2º,	a,	da	LEP),	nos	termos	em	que
veremos	no	item	seguinte.
6.3.	Condições	facultativas
Além	das	condições	obrigatórias	acima	analisadas,	poderão	ser	impostas
ao	liberado	condicional,	entre	outras	obrigações,	as	seguintes:	a)	não	mudar
de	 residência	 sem	 comunicação	 ao	 juiz	 e	 à	 autoridade	 incumbida	 da
observação	 cautelar	 e	 de	 proteção;	 b)	recolher-se	 à	 habitação	 em	 hora
fixada;	 c)	não	 frequentar	 determinados	 lugares.	 São	 as	 denominadas
condições	 facultativas,	 que	 poderão	 ser	 aplicadas	 cumulativamente	 às
obrigatórias.
Além	das	condições	facultativas,	a	lei	autoriza	a	fixação	de	outras	que
poderão	 ser	 escolhidas	 e	 determinadas	 pelo	 juízo.	 São	as	 denominadas
condições	judiciais.
A	 lei	 cuidou	 de	 indicar	 três	 condições	 facultativas,	 deixando	 aberta,
entretanto,	 a	 possibilidade	 de	 se	 estabelecerem	 outras	 que	 se	 afigurem
necessárias	 ou	 recomendadas	 a	 cada	 uma	 das	 hipóteses	 submetidas	 à
apreciação	do	juízo.
A	primeira	 das	 condições	 facultativas	 é	 a	 que	 impõe	 ao	 liberado	 a
obrigação	 de	não	 mudar	 de	 residência	 sem	 comunicação	 ao	 juiz	 e	 à
autoridade	incumbida	da	observação	cautelar	e	de	proteção.
Fixado	 o	 endereço	 residencial	 do	 liberado,	 qualquer	 modificação	 super-
veniente,	 ainda	 que	 dentro	 dos	 limites	 da	 comarca	 do	 juízo	 da	 execução,
deverá	 ser	comunica
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
da	 ao	 juiz	 e	 à	 autoridade	 incumbida	 da	 observação
cautelar	 e	 de	 proteção.	 Não	 é	 necessário	 que	 o	 liberado	 obtenha	prévia
autorização	 para	 a	 mudança	 de	 endereço;	 é	 suficiente	 que	 faça	 as
comunicações	tão	somente.
O	juiz	a	ser	comunicado	é	aquele	a	que	se	encontra	submetido	o	processo
de	execução.

Por	autoridade	incumbida	da	observação	cautelar	e	de	proteção	entenda-se,
conforme	 lecionou	 Julio	 F.	 Mirabete,	 o	 patronato	 público	 ou	 particular,	 o
serviço	social	penitenciário,	ou	o	Conselho	da	Comunidade,	“que	colaboram
na	fiscalização	do	cumprimento	das	condições	do	livramento	condicional”
68
.
Nos	 precisos	 termos	 do	 art.	 133	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 “se	 for
permitido	ao	liberado	residir	fora	da	comarca	do	Juízo	da	Execução,	remeter-
se-á	 cópia	 da	 sentença	 do	 livramento	 ao	 juízo	 do	 lugar	 para	 onde	 ele	 se
houver	 transferido	 e	 à	 autoridade	 incumbida	 da	 observação	 cautelar	 e	 de
proteção”.	 Em	 tal	 hipótese	 o	 liberado	 será	 advertido	 da	 obrigação	 de
apresentar-se	imediatamente	às	autoridades	referidas,	como	determina	o	art.
134	da	mesma	lei.
De	ver,	entretanto,	que	a	mudança	do	liberado	para	outra	comarca	acarreta
a	modificação	da	competência	do	juízo	para	prosseguir	na	execução,	razão
pela	qual,	a	rigor,	não	é	caso	de	simples	remessa	de	cópia	da	sentença	do
livramento	 nos	 moldes	 do	 art.	 133,	 mas	 de	 remessa	 dos	 próprios	 autos	 de
execução.
A	 segunda	 condição	 facultativa	 indicada	 é	 a	 que	 impõe	 ao	 liberado	 a
obrigação	de	recolher-se	à	habitação	em	hora	fixada.
Visa-se	com	ela	impedir	ou	dificultar	o	contato	do	liberado	com	ambientes
que	 possam	 influenciar	 negativamente	 em	 seu	 processo	 de	 ressocialização.
Por	certo,	a	frequência	a	determinados	locais	em	determinadas	horas	deve	ser
evitada	 por	 quem	 se	 encontre	 sob	 livramento	 condicional,	 recém-saído	 de
estabelecimento	 prisional.	 Ademais,	 o	 recolhimento	 à	 habitação	 tem	 a
vantagem,	 ao	 menos	 em	 tese,	 de	 fortalecer	 vínculos	 afetivos	 e	 de
relacionamento	entre	o	liberado	e	seus	familiares.
Como	terceira	condição	facultativa	a	lei	indica	a	proibição	 de	 frequentar
determinados	lugares.
Bares,	prostíbulos,	boates,	casas	de	jogos	etc.	por	certo	não	são	locais	que

se	possa	permitir	que	o	liberado,	que	ainda	cumpre	pena,	venha	a	frequentar.
Inegável	 a	 influência	 deletéria	 que	 o	 convívio	 em	 tais	 ambientes	 pode
causar	na	estrutura	comportamental	do	executado	e	nos	destinos	da	execução
de	sua	pena.
Porquanto	exemplificativo	o	rol	das	condições	facultativas,	é	permitida	sua
ampliação,	de	maneira	que	o	juízo	da	execução	poderá	estabelecer	outras	que
entender	adequadas,	daí,	com	acerto,	a	denominação	de	condições	judiciais.
Tais	condições	devem	submeter-se	a	uma	apreciação	valorativa,	a	um	juízo
de	 individualização,	 quando	 da	 aplicação	 a	 cada	 um	 dos	 condenados.	 Não
devem	ser	aplicadas	aleatoriamente,	sem	qualquer	relação	com	o	fato-crime,
com	a	pessoa	do	criminoso,	com
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
suas	condições	pessoais,	de	idade,	saúde,
cultura	 etc.,	 o	 meio	 em	 que	 vive.	 É	 preciso	 ter	 em	 vista	 o	 destino	 que	 se
pretende	dar	à	execução	e	àquele	que	a	ela	se	vê	submetido.
Por	 raciocínio	 lógico,	 são	 proibidas	 eventuais	 condições	 vexatórias,	 que
possam	 submeter	 o	 liberado	 a	 humilhação,	 como	 “também	 não	 é	 possível
impor	condição	que	constitua,	em	si	mesma,	pena	não	prevista	ou	restrinja
direito	individual	preservado	pela	Constituição	Federal”
69
.
É	importante	ressaltar	que	as	condições	acima	indicadas	são	facultativas
para	o	juízo,	que	assim	poderá	fixá-las	ou	não.	Já	para	o	liberado,	uma	vez
impostas,	 serão	 de	 cumprimento	 obrigatório.	 Se	 descumprida	 uma	 delas,	 o
juízo	terá	também	a	faculdade	de	revogar	ou	não	o	livramento	condicional.
6.4.	Condições	legais	indiretas
Em	tema	de	condições	do	livramento	é	preciso	destacar,	ainda,	a	existência
das	denominadas	condições	legais	indiretas,	assim	consideradas	aquelas	que
determinam	 a	 revogação	 obrigatória	 ou	 facultativa	 do	 benefício,
especificadas	nos	arts.	86	e	87	do	Código	Penal,	respectivamente.	Sendo
assim,	durante	o	período	de	prova	o	liberado	condicionalmente	também	não
poderá	ser	 condenado	 a	 pena	 privativa	 de	 liberdade,	 em	 sentença

irrecorrível,	por	crime	cometido	durante	a	vigência	do	benefício,	ou	mesmo
por	crime	anterior,	observado	o	disposto	no	art.	84	do	Código	Penal	(art.	86
do	CP)
70
,	ou	sofrer	condenação	irrecorrível	por	crime	ou	contravenção,	a
pena	que	não	seja	privativa	de	liberdade	(art.	87	do	CP).
7.	CARTA	E	CERIMÔNIA	DE	LIVRAMENTO
Concedido	o	livramento	condicional	—	diz	o	art.	136	da	Lei	de	Execução
Penal	 —,	 será	 expedida	 a	 carta	 de	 livramento	 com	 a	 cópia	 integral	 da
sentença	 em	 duas	 vias,	 remetendo-se	 uma	 à	 autoridade	 administrativa
incumbida	da	execução	e	outra	ao	Conselho	Penitenciário.
Por	autoridade	 administrativa	 incumbida	 da	 execução	 entenda-se	 a
autoridade	 administrativa	 encarregada	 do	 serviço	 ou	 do	 estabelecimento
incumbido	da	observação	cautelar	e	de	proteção	a	que	se	refere	o	art.	133	da
Lei	de	Execução	Penal.	Sobre	o	Conselho	Penitenciário,	para	evitar	o	enfaro
da	repetição,	remetemos	o	leitor	ao	Capítulo	VI	(Dos	Órgãos	da	Execução
Penal),	item	5.
Dispõe	 o	art.	 137	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal	 que	 a	 cerimônia	 do
livramento	 condicional	 será	 realizada	 solenemente	 no	 dia	 marcado	 pelo
presidente	 do	 Conselho	 Penitenciário,	 no	 estabelecimento	 onde	 está	 sendo
cumprida	 a	 pena,	 observando-se	 o	 seguinte:	 I	 —	 a	 sentença	 será	 lida	 ao
liberando,	na	presença	dos	demais	condenados,	pelo	presidente	do	Conselho
Penitenciário	ou	membro	por	ele	designado,	ou,	na	falta,	pelo	juiz;	II	—	a
autoridade	administrativa	chamará	a	atenção	do	liberando	para	as	condições
impostas	na	sentença	de	livramento;	III	—	o	liberando	declarará	se	aceita	as
condições
71
.
A	cerimônia	ou	audiência	de	livramento	é	o	marco	inicial	da	execução	do
livramento	condicional,	e	na	esmagadora
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
maioria	das	comarcas,	onde	não	se
encontra	sediado	Conselho	Penitenciário,	sua	realização	é	presidida	pelo	juiz.
Aceitas	as	condições	pelo	liberado,	e	lavrado	o	termo	respectivo,	inicia-se

o	 período	 de	 prova	 do	 livramento.	 Se	 o	 liberado	 não	 aceitar	 as	 condições
fixadas,	ficará	sem	efeito	o	livramento	outrora	concedido,	e	a	pena	privativa
de	liberdade	continuará	sendo	executada.
8.	MODIFICAÇÃO	DAS	CONDIÇÕES
Buscando	 a	 (re)integração	 social	 do	 condenado,	 as	 condições	 do
livramento	poderão	ser	ajustadas	a	qualquer	tempo.	Verificada	a	necessidade,
poderá	o	juízo	da	execução	agravá-las	ou	atenuá-las	dentro	de	um	processo
individualizador,	sempre	que	uma	ou	mais	se	apresentarem	inadequadas	ou
insuficientes	para	a	finalidade	que	ensejou	sua	fixação.
Nessa	ordem	de	ideias,	dispõe	o	art.	144	da	Lei	de	Execução	Penal	que
“o	 juiz,	 de	 ofício,	 a	 requerimento	 do	 Ministério	 Público,	 da	 Defensoria
Pública,	 ou	 mediante	 representação	 do	 Conselho	 Penitenciário,	 e	 ouvido	 o
liberado,	poderá	modificar	as	condições	especificadas	na	sentença,	devendo	o
respectivo	 ato	 decisório	 ser	 lido	 ao	 liberado	 por	 uma	 das	 autoridades	 ou
funcionários	indicados	no	inciso	I	do	art.	137	desta	lei,	observado	o	disposto
nos	incisos	II	e	III	e	§§	1º	e	2º	do	mesmo	artigo”.
O	Ministério	Público	poderá	requerer	a	modificação	das	condições,	e	caso
seu	 pedido	 não	 seja	 acolhido	 poderá	 ingressar	 com	 recurso	 de	 agravo	 em
execução	(art.	197	da	LEP).
Dada	sua	posição	no	processo	executivo,	notadamente	em	se	tratando	de
órgão	 consultivo	 e	 fiscalizador	 da	 execução	 da	 pena,	 ao	 Conselho
Penitenciário	 caberá	 apenas	representar	 sugerindo	 a	 modificação	 das
condições,	não	podendo	recorrer	da	decisão	que	acaso	não	acolha	seu	ponto
de	vista.
Poderá	 ainda	 o	 juiz	 da	 execução	 proceder	 ao	 ajuste	 das	 condições	ex
officio,	sem	qualquer	provocação.
Embora	 não	 contemplada	 na	 lei	 a	 possibilidade	 de	 modificação	 das

condições	 a	 pedido	 do	 executado,	 feito	 de	 próprio	 punho,	 temos	 que	 a
providência	revela-se	perfeitamente	possível.	Sendo	assim,	poderá	o	liberado
postular	legitimamente	a	modificação	das	condições	impostas	no	livramento,
ajustando-as	às	suas	condições	pessoais.	Sobre	tal	pedido	deverá	ser	ouvido	o
Ministério	Público	precedentemente	à	decisão	do	juízo	da	execução.
A	modificação	das	condições	também	poderá	decorrer	do	disposto	no	art.
140,	 parágrafo	 único,	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 que	 impõe	 ao	 juiz	 a
obrigação	de	advertir	ou	agravar	as	condições	quando	mantido	o	livramento
condicional,	na	hipótese	de	revogação	facultativa.
Seja	qual	for	a	causa	determinante	da	modificação	das	condições,	antes	que
o	ajuste	para	agravá-las	se	concretize	é	imprescindível	se	proceda	à	oitiva	do
liberado,	acompanhado	de	defensor.
Conforme	 já	 salientamos,	 cumpre	 sejam	 observados	 na	 execução	 penal,
dentre	 outros,	 os	 princípios	 da	 ampla	 defesa	 e	 do	 contraditório,	 pois	 “a
execução	 penal	 deixou
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
de	 ser	 relação	 jurídica	 meramente	 administrativa.
Hoje,	evidencia	sentido	jurisdicional.	Em	consequência,	perda	ou	redução	de
direito	reclama	contraditório”
72
.
Acrescente-se,	 por	 fim,	 que	 a	 modificação	 das	 condições	 determina	 a
realização	de	nova	cerimônia	de	livramento,	nos	termos	previstos	no	art.	137
da	Lei	de	Execução	Penal,	“a	fim	de	que	o	liberado	tome	ciência	das	novas
regras	estabelecidas	para	o	benefício”
73
,	mesmo	que	decorra	de	pedido	seu.
9.	SUSPENSÃO	DO	CURSO	DO	LIVRAMENTO	CONDICIONAL
O	descumprimento	de	condição	imposta	para	o	livramento	ou	a	prática	de
outra	infração	penal	no	curso	de	seu	período	de	prova	revela	comportamento
destoante	 com	 o	 benefício	 e	 a	 inegável	 ausência	 de	 requisito	 subjetivo,
indispensável	para	a	continuação	do	mesmo.
Diante	de	tal	realidade,	diz	o	art.	145	da	Lei	de	Execução	Penal	 que,

“praticada	 pelo	 liberado	 outra	 infração	 penal,	 o	 juiz	 poderá	 ordenar	 a	 sua
prisão,	ouvidos	o	Conselho	Penitenciário	e	o	Ministério	Público,	suspendendo
o	 curso	 do	 livramento	 condicional,	 cuja	 revogação,	 entretanto,	 ficará
dependendo	da	decisão	final”.
A	suspensão	do	livramento	não	é	automática	e	também	não	configura
consequência	inafastável	da	prática	de	infração	penal	durante	o	período	de
prova.	 Constitui	 mera	 faculdade	 conferida	 ao	 juiz,	 a	 ser	 avaliada
criteriosamente	em	cada	caso	concreto	(praticada	pelo	liberado	outra	infração
penal,	o	juiz	poderá...).
Não	se	trata	aqui	de	suspensão	do	benefício	em	razão	do	descumprimento
de	qualquer	condição	imposta	(obrigatória	ou	facultativa).	Não	há	previsão
legal	 autorizando	 a	 suspensão	 do	 livramento	 por	 quebra	 de	 obrigação
estabelecida	na	decisão	que	o	concedeu.	A	suspensão	só	é	cabível	quando	for
praticada	pelo	liberado	outra	 infração	 penal.	Entenda-se:	novo	delito,	no
curso	do	livramento;	crime	ou	contravenção.	Basta	a	prática	da	infração	penal
para	 que	 o	 juiz	 da	 execução	 determine,	ex	 officio	 ou	 atendendo	 a
requerimento	do	Ministério	Público,	ou,	ainda,	a	representação	do	Conselho
Penitenciário,	a	suspensão	do	livramento	condicional,	sem	que	tal	configure
violação	ao	princípio	constitucional	da	presunção	de	inocência	(art.	5º,	LVII,
da	CF).
Por	força	dos	princípios	da	ampla	defesa	e	do	contraditório	(art.	5º,	LV,	da
CF),	sempre	deverá	ser	oportunizada	a	oitiva	do	executado	previamente	à
decisão	 que	 irá	 determinar	 ou	 não	 a	 suspensão	 do	 benefício,	 sob	 pena	 de
nulidade	do	decisum.	Nada	impede,	entretanto,	que	em	situações	excepcionais
e	 plenamente	 justificadas	 se	 decida	cautelarmente	 pela	 suspensão	 do
livramento	 e	 retorno	 à	 prisão,	 quando	 presentes	 os	 requisitos	 da	 medida
extrema	(fumus	boni	juris	e	periculum	in	mora),	providenciando-se	posterior
oitiva	do	executado.
Trata-se	de	um	poder-dever	que	está	subordinado	à	análise	da	gravidade	ou

intensidade	da	conduta	praticada.
Oportunizada	a	justificativa	do	executado,	em	seguida	falará	o	Ministério
Público
74
	e	depois	a	defesa,	apó
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
s	o	que	decidirá	o	juiz.
Determinada	a	suspensão,	no	corpo	da	mesma	decisão	o	juiz	ordenará	a
prisão	 do	 liberado
75
,	 que,	 nessa	 hipótese,	 retornará	 ao	 estabelecimento
prisional,	onde	voltará	a	cumprir	sua	pena	privativa	de	liberdade.	A	revogação
do	livramento,	entretanto,	ficará	dependendo	da	decisão	final	a	ser	proferida
no	novo	processo
76
.
Para	 efeito	 de	 aferir	 o	 tempo	 de	 cumprimento	 da	 pena,	 a	 depender	 da
hipótese,	 serão	 considerados	 os	 períodos	 em	 que	 o	 executado	 esteve	 preso
antes	de	obter	o	livramento,	o	tempo	em	que	esteve	solto	condicionalmente	e
o	 tempo	 de	 prisão	 decorrente	 da	 decisão	 que	 determinou	 a	 suspensão	 do
livramento	 e	 o	 retorno	 à	 prisão	 (tempo	 preso	 +	 período	 de	 prova	 em	 que
esteve	 sob	 livramento	 +	 tempo	 de	 prisão	 em	 razão	 da	 suspensão	 do
livramento).
Tratando	da	contagem	do	prazo	no	caso	de	revogação	do	benefício,	diz	o
art.	 141	 que,	 “se	 a	 revogação	 for	 motivada	 por	 infração	 penal	anterior	 à
vigência	do	livramento,	computar-se-á	como	tempo	de	cumprimento	da	pena
o	 período	 de	 prova...”.	 A	contrario	 sensu,	 se	 a	 condenação	 decorrer	 de
infração	penal	cometida	no	curso	do	livramento,	o	prazo	do	período	de	prova
não	 será	 computado.	 Trata-se	 de	 uma	 punição	 justa	 àquele	 que	 se	 revelou
desmerecedor	do	benefício.
A	instauração	de	processo	em	razão	da	prática	de	novo	crime	no	curso	do
livramento	 acarreta	 a	prorrogação	 automática	 do	 período	 de	 prova,	 pois,
conforme	determina	o	art.	89	do	Código	Penal,	“o	juiz	não	poderá	declarar
extinta	a	pena,	enquanto	não	passar	em	julgado	a	sentença	em	processo	a	que
responde	o	liberado,	por	crime	cometido	na	vigência	do	livramento”.
Nesse	sentido,	reiteradas	vezes	já	se	decidiu	que,	“se	durante	a	vigência	do

livramento	 condicional	 o	 liberado	 é	 acusado	 da	 prática	 de	 novo	 delito,	 o
período	de	prova	se	prorroga	até	o	trânsito	em	julgado	da	nova	infração,	não
podendo,	assim,	a	pena	ser	declarada	extinta	na	pendência	da	ação	penal”
77
.
É	necessário,	contudo,	ter	em	vista	o	ensinamento	de	Julio	F.	Mirabete	no
sentido	de	que	“após	o	transcurso	do	período	de	prova	original	não	estão	mais
em	vigor	as	condições	impostas	ao	beneficiado,	não	constituindo	a	infração	a
essas	 regras	 causa	 de	 revogação	 do	 benefício,	 ainda	 que	 ocorra	 antes	 do
trânsito	em	julgado	da	sentença	referente	ao	processo	instaurado	na	vigência
do	benefício”
78
.
De	ver,	entretanto,	que	o	art.	89	faz	referência	expressa	à	prática	de	novo
crime,	 o	 que	 permite	 concluir	 que	 a	 prática	 de	 contravenção	 penal	 não
acarreta	a	mesma	consequência	jurídica.
Procedente	a	nova	ação	penal,	a	condenação	por	delito	cometido	no	curso
do	período	de	prova	poderá	determinar	a	revogação	do	livramento,	conforme
veremos	logo	a	seguir,	quando	cuidarmos	das	causas	de	revogação	obrigatória
e	facultativa.
Em	síntese:	operada	a	suspensão	do	livramento	em	razão	da	prática	de
nova	infração	penal	no	curso	do	período	de	prova,	e	determin
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
ada	a	prisão	do
executado,	o	encarceramento	não	poderá	exceder	o	prazo	previsto	para	a	pena
inicialmente	aplicada.
Instaurada	 nova	 ação	 penal,	 prorroga-se	 automaticamente	 o	 período	 de
prova	até	o	final	deste	novo	processo,	pois,	em	caso	de	condenação,	poderá
ocorrer	a	revogação	do	livramento.
Vencido	 o	 prazo	 da	 pena	 inicialmente	 aplicada	 e	 sob	 execução,	 o
condenado	deverá	ser	colocado	em	liberdade	(se	por	outra	razão	não	for	caso
de	permanecer	preso),	mas	o	juiz	não	poderá	julgar	extinta	a	pena	enquanto
não	transitar	em	julgado	decisão	relativa	ao	novo	processo	instaurado.
Durante	o	período	em	que	estiver	solto,	após	o	término	do	prazo	da	pena

inicialmente	aplicada	e	enquanto	aguarda	o	julgamento	do	novo	processo,	o
executado	não	ficará	obrigado	ao	cumprimento	das	condições	do	livramento
outrora	aplicadas.
Ocorrendo	absolvição	no	novo	processo,	após	o	trânsito	em	julgado	da
sentença	 ou	 acórdão	 o	 juiz	 julgará	 extinta	 a	 punibilidade	 em	 relação	 ao
primeiro	 processo	 —	 aquele	 em	 que	 fora	 concedido	 o	 livramento	 depois
suspenso.	 No	 caso	 de	 condenação,	 o	 livramento	 poderá	 ser	 revogado	 e	 o
executado	terá	que	cumprir	a	nova	pena	imposta,	mais	o	tempo	de	pena	em
que	permaneceu	em	liberdade,	referente	ao	período	de	prova	do	livramento
revogado.
10.	REVOGAÇÃO	DO	LIVRAMENTO
10.1.	Generalidades
A	concessão	 do	 livramento	 submete-se	 à	 satisfação	 de	 determinadas
condições	 ou	 requisitos,	 também	 denominadas	 pressupostos.	 Todavia,
concedido	o	livramento	após	a	constatação	do	atendimento	das	condições	ou
requisitos,	 fica	 o	 liberado	 submetido	 ao	 cumprimento	 de	 certas	 condições
para	sua	continuidade.	Vale	dizer:	se	não	cumprir	as	condições	estabelecidas
para	o	período	de	prova	o	livramento	será	revogado.	Em	outras	situações,
observada	 a	 gravidade	 da	 conduta	 do	 liberado,	 a	 Lei	 de	 Execução	 Penal
apenas	faculta	ao	juiz	da	execução	a	revogação	ou	não	do	livramento.
Fala-se,	 pois,	 em	revogação	 obrigatória	 na	 primeira	 hipótese,	 e	 em
revogação	facultativa	na	segunda.
Seja	uma	ou	outra	(obrigatória	ou	facultativa),	é	inegável	que	a	revogação
sempre	terá	uma	roupagem	de	resposta	punitiva.	Uma	sanção	imposta	àquele
que	se	revelou	desmerecedor	do	benefício	que	recebeu.	Uma	punição,	que	em
razão	de	sua	natureza	deve	ser	adequada	e	proporcional.
10.2.	Revogação	obrigatória

Diz	o	art.	140	da	Lei	de	Execução	Penal	que	“a	revogação	do	livramento
condicional	 dar-se-á	 nas	 hipóteses	 previstas	 nos	 arts.	 86	 e	 87	 do	 Código
Penal”.
As	causas	ensejadoras	de	revogação	obrigatória	estão	elencadas	no	art.	86
do	Código	Penal,	segundo	o	qual	se	revoga	o	livramento,	se	o	liberado	vem	a
ser	condenado	a	pena	privativa	de	liberdade,	em	sentença	irrecorrível:	I	—
por	crime	cometido	durante	a	vigência	do	benefício;	II	—	por	crime	anterior,
observado	o	disposto	no	art.	84	deste	Código.
Em	 se	 tratando	 de	 norma	 que	 deve	 ser	 interpretada	 restritivamente,	 a
condenação	pela	prática	de	contravenção
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
penal	não	determinará	a	revogação
obrigatória	do	benefício,	até	porque	constitui	causa	de	revogação	facultativa.
Se	 o	 liberado	praticar	 novo	 crime	 no	 curso	 do	 período	 de	 prova,	 tal
conduta	por	si	só	também	não	constituirá	causa	de	revogação	do	benefício.	É
que	a	prática	de	nova	infração,	de	que	natureza	for,	poderá	ensejar	apenas	a
suspensão	do	livramento	e	o	retorno	à	prisão,	conforme	decorre	do	art.	145	da
Lei	de	Execução	Penal.	À	luz	do	disposto	no	art.	89	do	Código	Penal,	“o	juiz
não	 poderá	 declarar	 extinta	 a	 pena,	 enquanto	 não	 passar	 em	 julgado	 a
sentença	 em	 processo	 a	 que	 responde	 o	 liberado,	 por	 crime	 cometido	 na
vigência	do	livramento”,	o	que	implica	prorrogação	automática	do	período	de
prova.
A	primeira	 hipótese	 de	 revogação	 obrigatória	 é	 a	 superveniência	 de
condenação	 irrecorrível	 em	 que	 se	 impôs	 pena	 privativa	 de	 liberdade,	 por
crime	praticado	no	curso	do	livramento.
Se	 a	 pena	 imposta	 for	 tão	 somente	 de	multa,	 a	 revogação	 será	 apenas
facultativa	 (art.	 87	 do	 CP).	 Nessa	 hipótese	 devem	 ser	 consideradas	 três
possibilidades:	1ª)	a	pena	de	multa	era	a	única	cominada;	2ª)	a	pena	de	multa
foi	 a	 escolhida	 dentre	 as	 cominadas,	 ou	3ª)	 a	 pena	 de	 multa	 decorreu	 de
substituição
79
.	Em	todos	os	casos,	sendo	ela	a	pena	final,	a	revogação	será

apenas	facultativa.
Se	 a	 pena	 final	 for	restritiva	de	direitos	 a	 revogação	 também	 não	 será
obrigatória.	 Muito	 embora	 as	 restritivas	 de	 direitos	 sempre	 decorram	 de
substituição	 à	 pena	 privativa	 de	 liberdade	 genuinamente	 aplicada
80
,	 é	 de
reconhecer,	 na	 hipótese,	 que	 a	 conduta	 praticada	 não	 foi	 tão	 grave,	 e	 de
consequência	 a	 revogação	 será	 apenas	 facultativa,	 cumprindo	 ao	 juízo	 da
execução	analisar	com	sua	experiência	e	prudente	arbítrio	se	a	revogação	se
afigura	 recomendável	 no	 caso	 específico.	 Deverá	 observar,	 para	 tanto,	 as
condições	pessoais	e	de	cultura	do	sentenciado;	as	circunstâncias	e	o	meio	em
que	o	crime	se	deu,	seu	comportamento	ao	longo	do	processo	executivo	etc.
Como	 consequência	 da	 suspensão/prorrogação	 do	 período	 de	 prova	 do
livramento	ele	poderá	ser	revogado	após	a	data	inicialmente	prevista	para	seu
término.	Já	decidiu	o	Supremo	Tribunal	Federal	que,	“tratando-se	de	crime
cometido	 na	 vigência	 de	 livramento	 condicional	 e	 suspenso	 seu	 curso	 por
decisão	judicial,	é	indeclinável	a	revogação	do	benefício	se	o	liberado	vem	a
ser	condenado	por	sentença	irrecorrível,	ainda	que	se	dê	após	o	término	do
período	de	prova	previsto”
81
.
Absolvido	definitivamente	o	executado	no	novo	processo,	instaurado	por
crime	 cometido	 na	 vigência	 do	 livramento,	 será	 julgada	 extinta	 a	 pena
referente	à	condenação	que	se	encontrava	sob	execução.
A	segunda	 hipótese	 de	 revogação	 obrigatória	do	livramento	decorre	da
imposição	de	pena	privativa	de	liberdade	por	sentença	irrecorrível,	por	crime
anterior
82
,	observado	o	disposto	no	art.	84	do	Código	Penal,	se
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
gundo	o	qual
“as	penas	que	correspondem	a	infrações	diversas	devem	somar-se	para	efeito
do	livramento”.
Por	crime	anterior	entenda-se	aquele	praticado,	a	qualquer	tempo,	antes	da
vigência	do	benefício.
Sobrevindo	nova	condenação,	deverão	ser	somadas	as	penas,	e	apurados	os

requisitos	necessários	à	concessão	do	livramento.	Se	presentes,	o	livramento
não	será	descontinuado,	podendo	ser	concedido	novamente,	observada,	agora,
a	totalização	das	penas	em	execução.
Evidentemente,	não	há	falar	em	prorrogação	do	período	de	prova	em	se
tratando	de	crime	praticado	antes	da	vigência	deste.	É	o	que	decorre	do	art.	89
do	 Código	 Penal,	 que	 se	 refere	 apenas	 a	 crime	 cometido	 na	 vigência	 do
livramento.
A	prática	de	crime	após	o	término	do	prazo	previsto	para	o	livramento,
ainda	que	não	exista	decisão	judicial	julgando	extinta	a	pena,	não	acarreta	a
suspensão	do	livramento	nem	pode	determinar	sua	revogação.	É	que	para	tal
efeito	deve-se	considerar	como	término	do	benefício	o	escoamento	do	período
de	prova,	e	não	a	decisão	que	declara	extinta	a	pena.
10.3.	Revogação	facultativa
Considerando	a	gravidade	da	conduta	praticada	pelo	liberado,	o	legislador
houve	 por	 bem	 estabelecer	 determinadas	 hipóteses	 que	 elencou	 como	 de
revogação	facultativa	do	livramento,	deixando	ao	critério	do	juiz	da	execução
a	opção	de	revogar	ou	não	o	benefício.
Consoante	 dispõe	 o	 art.	 87	 do	 Código	 Penal,	 “o	 juiz	 poderá,	 também,
revogar	o	livramento,	se	o	liberado	deixar	de	cumprir	qualquer	das	obrigações
constantes	 da	 sentença,	 ou	 for	 irrecorrivelmente	 condenado,	 por	 crime	 ou
contravenção,	a	pena	que	não	seja	privativa	de	liberdade”.
A	primeira	causa	de	revogação	facultativa	decorre	da	desídia	do	liberado
no	cumprimento	das	condições	impostas	para	a	permanência	do	benefício.
Conforme	vimos	anteriormente,	deferido	o	pedido,	o	juiz	especificará	as
regras	 a	 que	 ficará	 subordinado	 o	 livramento,	 estabelecendo	 as	 condições
obrigatórias	 (art.	 132,	 §	 1º,	 da	 LEP)	 e	 eventualmente	 alguma(s)	 dentre	 as
facultativas	(art.	132,	§	2º,	da	LEP).	O	descumprimento	injustificado	de	uma
das	 condições	 impostas,	 seja	 ela	 obrigatória	 ou	 facultativa,	 acarreta	 a

possibilidade	 de	 revogação	 do	 livramento.	 Mesmo	 em	 se	 tratando	 do
descumprimento	 de	 condição	 obrigatória,	 a	 revogação	 será	 apenas	 uma
faculdade	concedida	ao	juiz	da	execução.
De	observar,	todavia,	que,	“se	o	liberado	descumpre	alguma	das	condições
da	 sentença	 que	 lhe	 concedeu	 o	 livramento	 condicional,	 mas	 nenhuma
providência	é	tomada	para	a	revogação	no	período	de	prova,	a	revogação	não
pode	ser	efetivada	após	esse	período,	porque,	se	o	livramento	não	é	revogado
até	o	seu	termo,	extingue-se	a	pena	privativa	de	liberdade,	não	se	podendo	dar
efeito	ex	tunc	a	decisão	revogatória”
83
.	É	que	o	descumprimento	de	obrigação
fixada	 na	 sentença	 concessiva,	 ao	 contrário	 do	 que	 ocorre	 na	 hipótese	 da
prática	de	nova	infração	penal,	não	acarreta	a	suspensão	do	período
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
de	prova.
A	segunda	 causa	 de	 revogação	 facultativa	 decorre	 de	 condenação	 irre-
corrível,	 por	 crime	 ou	 contravenção,	 a	 pena	 que	 não	 seja	 privativa	 de
liberdade.
Se	 o	 liberado	 sofrer	 nova	 condenação	 por	 crime	 ou	 contravenção,
praticados	ou	não	no	curso	do	livramento,	desde	que	a	pena	imposta	não	seja
privativa	 de	 liberdade,	 portanto,	 multa,	 restritiva	 de	 direitos,	 ou	 qualquer
outra	não	privativa	tipificada,	a	revogação	será	apenas	facultativa.
Com	 efeito,	 a	 condenação	 por	 contravenção	 penal	 ou	 mesmo	 crime
revelam	certo	grau	de	desajuste	do	executado,	à	primeira	vista	indicador	da
ausência	de	mérito	para	a	continuidade	do	livramento.	Todavia,	a	imposição
de	pena	não	privativa	de	liberdade	permite	concluir	que	a	conduta	não	foi	tão
grave	a	ponto	de	determinar	a	revogação	obrigatória	do	benefício,	ficando,
então,	a	critério	do	juízo	a	avaliação	da	opção	mais	indicada	para	a	hipótese:
ou	revoga	o	livramento	ou	o	mantém.	É	certo	que	tal	decisão	deverá	estar
sempre	cercada	por	parâmetros	de	individualização	da	pena.
É	 preciso	 destacar	 que	 o	 legislador	 se	 esqueceu	 de	 que	 a	 prática	 de
algumas	 contravenções	 pode	 acarretar	 a	 imposição	 de	 pena	 privativa	 de

liberdade	 (prisão	 simples),	 e,	 assim,	 não	 cogitou	 a	 hipótese	 de	 revogação
facultativa	em	se	tratando	de	condenação	a	que	se	impôs	pena	privativa	de
liberdade	 pela	 prática	 de	 contravenção	 penal.	 Entretanto,	 é	 evidente	 que	 o
cochilo	não	exclui	tal	possibilidade.	Seria	incompreensível	permitir	ao	juiz	a
revogação	 facultativa	 do	 livramento	 quando	 imposta	 pena	 de	 multa	 pela
prática	contravencional	e	não	permitir	a	mesma	providência	quando	a	pena
imposta	 for	 privativa	 de	 liberdade,	 sabidamente	 mais	 severa	 e	 com
repercussões	mais	sensíveis.
11.	OUTRAS	CONSIDERAÇÕES
Embora	seja	possível	a	hipótese	de	revogação	do	livramento	a	pedido	do
liberado,	 o	 mais	 comum	 é	 que	 tal	 ocorra	 a	 requerimento	 do	 Ministério
Público,	mediante	representação	do	Conselho	Penitenciário,	ou	de	ofício,	pelo
juiz
84
.
É	 importante	 ressaltar	 que	 em	 qualquer	 das	 hipóteses	 de	 revogação,
obrigatória	ou	facultativa,	por	imperativo	constitucional	é	imprescindível	que
antes	de	decidir	o	juiz	da	execução	proceda	à	oitiva	do	liberado	em	juízo,
designando	para	tanto	audiência	 de	 justificação,	permitindo-lhe	o	exercício
da	 ampla	 defesa	 e	 do	 contraditório,	 quando	 então	 poderá	 justificar	 sua
conduta	e	apresentar	as	razões	que	o	levaram	ao	descumprimento	da	condição
assumida.	 A	 regra	 decorre,	 também,	 do	 disposto	 no	 art.	 143	 da	 Lei	 de
Execução	Penal.
A	 jurisprudência	 é	 no	 sentido	 de	 que	 “a	 execução	 penal	 deixou	 de	 ser
relação	 jurídica	 meramente	 administrativa.	 Hoje,	 evidencia	 sentido
jurisdicional.	 Em	 consequência,	 perda	 ou	 redução	 de	 direito	 reclama
contraditório”
85
.	 Assim,	 “de	 acordo	 com	 o	 art.	 143	 da	 Lei	 7.210/84,	 o
livramento	condicional	somente	poderá	ser	revogado	por
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
quebra	de	condição
imposta	 ao	 gozo	 do	 benefício,	 após	 prévia	 audiência	 do	 liberado,
assegurando-lhe	 o	 direito	 de	 fazer	 prova	 destinada	 a	 justificar	 a	 eventual

transgressão	 cometida”
86
.	 De	 consequência,	 “a	 revogação	 do	 livramento
condicional,	sem	que	tenha	sido	ouvido	o	liberado,	implica	em	cerceamento
de	defesa,	causando	a	nulidade	da	decisão	revogatória”
87
.
Antes	da	decisão	também	deverá	ser	ouvido	o	Ministério	Público,	a	quem
compete	fiscalizar	a	execução	da	pena
88
.
Se	 mantido	 o	 livramento	 condicional,	 na	 hipótese	 da	 revogação
facultativa,	 o	 juiz	 deverá	 advertir	 o	 liberado	 ou	 agravar	 as	 condições,
conforme	determina	o	parágrafo	único	do	art.	140	da	Lei	de	Execução	Penal.
Da	 decisão	 que	 revogar	 o	 livramento	 caberá	agravo	em	execução,	 nos
precisos	termos	do	art.	197	da	Lei	de	Execução	Penal.
Determina	o	art.	141	da	Lei	de	Execução	Penal	que,	“se	a	revogação	for
motivada	por	infração	penal	anterior	à	vigência	do	livramento,	computar-se-á
como	tempo	de	cumprimento	da	pena	o	período	de	prova,	sendo	permitida,
para	a	concessão	de	novo	livramento,	a	soma	do	tempo	das	duas	penas”,	e,
conforme	 estabelece	 o	 art.	 142	 da	 mesma	 lei:	 “No	 caso	 de	 revogação	 por
outro	 motivo,	 não	 se	 computará	 na	 pena	 o	 tempo	 em	 que	 esteve	 solto	 o
liberado,	 e	 tampouco	 se	 concederá,	 em	 relação	 à	 mesma	 pena,	 novo
livramento”.
Cuidando	 dos	 efeitos	 da	 revogação,	 diz	 o	 art.	 88	 do	 Código	 Penal	 que,
“revogado	 o	 livramento,	 não	 poderá	 ser	 novamente	 concedido,	 e,	 salvo
quando	a	revogação	resulta	de	condenação	por	outro	crime	anterior	àquele
benefício,	 não	 se	 desconta	 na	 pena	 o	 tempo	 em	 que	 esteve	 solto	 o
condenado”.
12.	EXTINÇÃO	DA	PENA	PRIVATIVA	DE	LIBERDADE
Expirado	o	prazo	do	livramento	sem	causa	de	revogação,	o	juiz,	de	ofício,
a	 requerimento	 do	 interessado,	 do	 Ministério	 Público	 ou	 mediante
representação	do	Conselho	Penitenciário,	julgará	extinta	a	pena	privativa	de

liberdade,	conforme	determina	o	art.	146	da	Lei	de	Execução	Penal,	que	está
em	consonância	com	a	regra	ditada	pelo	art.	90	do	Código	Penal
89
.
Todavia,	 como	 é	 intuitivo,	 “diante	 da	 possibilidade	 da	 prática	 de	 crime
cometido	na	vigência	do	livramento	(causa	de	sua	prorrogação,	CP,	art.	89),
ou	 mesmo	 de	 condenação	 por	 infração	 anterior,	 o	 Juiz	 de	 execução	 não
poderá	julgar	extinta	a	pena	privativa	de	liberdade	sem	que,	antes,	venha	para
os	autos	a	necessária	certificação	da	existência	ou	inexistência	de	processos
pendentes	contra	o	liberado”
90
.	“Não	pode	ser	julgada	extinta	a	pena	imposta
ao	 liberado	 condicionalmente	 enquanto	 não	 passar	 em	 julgado	 a	 sentença
proferida	 em	 processo	 por	 crime	 por	 ele	 perpetrado	 na	 vigência	 do
livramento”
91
.
Tendo	o	executado	praticado	alguma	infração	penal	no	curso	do	livramento
e	estando	suspenso	o	período	de	prova	respectivo,	o	juiz	não	poderá	declarar
extinta	a	punibilidade	naquela	data	que	seria	a	inicialmente
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
prevista	para	o
término	 da	 pena.	 Deverá	 aguardar	 o	 resultado	 final	 do	 novo	 processo
instaurado,	conforme	decorre	do	disposto	no	art.	89	do	Código	Penal,	onde	se
lê	que	“o	juiz	não	poderá	declarar	extinta	a	pena,	enquanto	não	passar	em
julgado	 a	 sentença	 em	 processo	 a	 que	 responde	 o	 liberado,	 por	 crime
cometido	 na	 vigência	 do	 livramento”
92
.	 As	 razões	 são	 óbvias.	 É	 que,	 se	 o
executado	acabar	condenado	no	novo	processo,	tal	decisão	poderá	acarretar	a
revogação	do	livramento,	observadas	as	regras	dos	arts.	86	e	87	do	Código
Penal,	que	cuidam	das	hipóteses	de	revogação	obrigatória	e	facultativa.	Por
força	do	disposto	no	art.	141	da	Lei	de	Execução	Penal,	é	de	entender	que	o
mesmo	não	ocorre	em	se	tratando	de	revogação	decorrente	de	condenação	por
delito	 praticado	 antes	 do	 início	 do	 livramento,	 onde	 se	 computará	 como
tempo	de	cumprimento	da	pena	o	período	de	prova.
Somente	 ocorrerá	 a	 prorrogação	 do	 período	 de	 prova	 do	 livramento,
determinando	 que	 a	 pena	 seja	 julgada	 extinta	 após	 o	 prazo	 inicialmente
previsto,	 se	 ocorrer	 hipótese	 de	 o	 liberado,	 no	 curso	 do	 benefício,	 praticar

nova	 infração	 penal	 (art.	 145	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 c/c	 o	 art.	 89	 do
Código	Penal).	Não	há	qualquer	outra	situação	ou	conduta	prevista	em	lei
legitimando	a	prorrogação	do	período	de	prova	do	livramento.	Trata-se,	pois,
de	situação	única.
Dispõe	a	Súmula	617	do	STJ	que	“A	ausência	de	suspensão	ou	revogação
do	 livramento	 condicional	 antes	 do	 término	 do	 período	 de	 prova	 enseja	 a
extinção	da	punibilidade	pelo	integral	cumprimento	da	pena”.
No	tocante	à	data	a	ser	considerada	como	a	de	extinção,	segundo	Julio	F.
Mirabete:	“Como	a	pena	fica	extinta	quando	se	expira	o	prazo	do	livramento
sem	ter	ocorrido	revogação,	deve-se	ter	como	data	da	extinção	o	último	dia	do
prazo	e	não	a	data	em	que,	nos	autos,	o	juiz	a	declarar.	A	extinção	da	pena	se
dá	 pelo	 fato,	 ou	 seja,	 pelo	 término	 do	 prazo,	 e	 não	 pela	 sentença	 que	 a
reconhece.	Assim,	por	exemplo,	para	o	efeito	de	reabilitação,	o	prazo	de	dois
anos	deve	ser	contado	a	partir	da	data	do	término	do	prazo	e	não	da	data	em
que	se	decreta	a	extinção	da	pena”
93
.

CAPÍTULO	XV
DO	MONITORAMENTO	ELETRÔNICO
Sumário:	 1.	 Introdução.	 2.	 Autoridade	 competente	 para	 determinar	 o	 monitoramento.	 3.
Cabimento.	4.	 Cuidados	 e	 deveres	 do	 executado	 submetido	 a	 monitoramento	 eletrônico.	4.1.
Receber	 visitas	 do	 servidor	 responsável	 pelo	 monitoramento	 eletrônico,	 responder	 aos	 seus
contatos	 e	 cumprir	 suas	 orientações.	 4.2.	 Abster-se	 de	 remover,	 de	 violar,	 de	 modificar,	 de
danificar	 de	 qualquer	 forma	 o	 dispositivo	 de	 monitoramento	 eletrônico	 ou	 de	 permitir	 que
outrem	o	faça.	5.	Violação	dos	deveres	pelo	executado.	5.1.	Regressão	de	regime	prisional.	5.2.
Revogação	 da	 autorização	 de	 saída	 temporária.	 5.3.	 Revogação	 da	 prisão	 domiciliar.	 5.4.
Advertência	escrita.	6.	Revogação	do	monitorament
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
o.	6.1.	Desnecessidade	ou	inadequação.	6.2.
Violação	de	deveres.	6.3.	Prática	de	falta	grave.
1.	INTRODUÇÃO
Discussão	  antiga	  e	  acalorada	  centra	  suas	  energias	  sobre	  a
constitucionalidade;	as	vantagens	e	a	adequação	do	monitoramento	eletrônico
em	relação	àqueles	submetidos	ao	cumprimento	de	pena	criminal
94
.
Enquanto	largamente	adotado,	e	de	variadas	maneiras,	em	diversos	países
desenvolvidos	(Estados	Unidos	e	França,	por	exemplo),	no	Brasil	o	que	se
tinha	eram	experiências	locais,	inclusive	em	razão	de	algumas	leis	estaduais
equivocadas	 e	 inconstitucionais	 sob	 certos	 aspectos,	 como	 é	 exemplo	 a
péssima	 Lei	 Paulista	 n.	 12.906,	 de	 14	 de	 abril	 de	 2008,	 que	 infelizmente
serviu	de	base	para	a	formulação	de	outras.
Embora	timidamente,	a	Lei	n.	12.258,	de	15	de	junho	de	2010
95
,	instituiu
o	 monitoramento	 eletrônico	 no	 âmbito	 da	 execução	 penal	 (por	 ela
denominado	monitoração),	alterando	dispositivos	da	Lei	de	Execução	Penal
(arts.	122	e	124)	e	incluindo	outros	(arts.	146-B	a	146-D),	constituindo,	ainda
assim,	e	de	alguma	maneira,	considerável	avanço,	porquanto	indispensável	o
enfrentamento	da	questão	no	âmbito	execucional.

O	 Projeto	 que	 deu	 origem	 à	 Lei	 n.	 12.258/2010	 tinha	 contornos	 mais
amplos	e	buscava	permitir	o	monitoramento	eletrônico	também	em	relação
aos	 executados	 submetidos	 a	 regime	 aberto;	 penas	 restritivas	 de	 direito;
livramento	condicional	e	suspensão	condicional	da	pena,	mas,	em	razão	dos
vetos	 sofridos,	 a	 lei	 que	 dele	 resultou	 passou	 a	 permitir	 o	 monitoramento
apenas	 em	 relação	 àqueles	 beneficiados	 com	 saídas	 temporárias	 no	 regime
semiaberto	(arts.	122	a	125	c/c	o	art.	146-B,	II,	todos	da	LEP)	e	aos	que	se
encontrarem	em	prisão	domiciliar	(art.	117	c/c	o	art.	146-B,	IV,	ambos	da
LEP).
As	razões	dos	vetos	estão	expostas	na	Mensagem	n.	310,	de	15	de	junho	de
2010,	 nos	 seguintes	 termos:	 “A	 adoção	 do	 monitoramento	 eletrônico	 no
regime	aberto,	nas	penas	restritivas	de	direito,	no	livramento	condicional	e	na
suspensão	 condicional	 da	 pena	 contraria	 a	 sistemática	 de	 cumprimento	 de
pena	 prevista	 no	 ordenamento	 jurídico	 brasileiro	 e,	 com	 isso,	 a	 necessária
individualização,	 proporcionalidade	 e	 suficiência	 da	 execução	 penal.
Ademais,	o	projeto	aumenta	os	custos	com	a	execução	penal	sem	auxiliar	no
reajuste	da	população	dos	presídios,	uma	vez	que	não	retira	do	cárcere	quem
lá	não	deveria	estar	e	não	impede	o	ingresso	de	quem	não	deva	ser	preso”.
De	 relevo,	 ainda,	 cabe	 registrar	 que	 o	 CNPCP	 –	 Conselho	 Nacional	 de
Política	Criminal	e	Penitenciária	editou	a	Resolução	n.	5/2017,	que	dispõe
sobre	a	política	de	implantação	de	monitoração	eletrônica	e	tem	por	objeto
disciplinar	a	utilização	do	equipamento	de	monitoração	eletrônica	no	âmbito
de	 medidas	 protetivas	 de	 urgência,	 procedimentos	 investigatórios,	 processo
penal	de	conhecimento	e	de	execução	penal.
Conforme	 o	 art.	 2º	 da	 citada	 Resolução,	 “Considera-se	 moni
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
toração
eletrônica	a	vigilância	telemática	posicional	à	distância	de	pessoas	submetidas
a	 medida	 cautelar,	 condenadas	 por	 sentença	 transitada	 em	 julgado	 ou	 em
medidas	protetivas	de	urgência,	executada	por	meios	técnicos	que	permitam
indicar	a	sua	localização”.

2.	AUTORIDADE	COMPETENTE	PARA	DETERMINAR	O	MONITORAMENTO
Nos	precisos	termos	do	art.	146-B	da	Lei	de	Execução	Penal,	autoridade
competente	para	definir	a	fiscalização	por	meio	de	monitoramento	eletrônico
é	somente	a	judiciária.	Entenda-se:	juiz	ou	Tribunal.
A	autoridade	 administrativa	 (diretor	 do	 estabelecimento	 prisional,
secretário	 de	 segurança	 pública,	 secretário	 de	 justiça,	 secretário	 da
administração	penitenciária,	por	exemplo)	não	pode	imiscuir-se	nesse	tema.
3.	CABIMENTO
Em	razão	dos	vetos	a	que	fora	submetido	o	Projeto	que	deu	origem	à	Lei	n.
12.258/2010,	 o	 monitoramento	 eletrônico	 somente	 poderá	 ser	 aplicado	 nas
duas	hipóteses	taxativamente	previstas:	1ª)	em	relação	àqueles	beneficiados
com	saídas	temporárias	no	regime	semiaberto	(arts.	122	a	125	c/c	o	art.	146-
B,	II,	todos	da	LEP);	2ª)	aos	que	se	encontrarem	em	prisão	domiciliar	(art.
117	c/c	o	art.	146-B,	IV,	ambos	da	LEP).
4.	 CUIDADOS	E	 DEVERES	DO	 EXECUTADO	 SUBMETIDO	A	 MONITORAMENTO
ELETRÔNICO
Determinado	 o	 monitoramento	 eletrônico	 por	 decisão	 judicial	 motivada
(art.	93,	IX,	da	CF),	nos	termos	do	art.	146-C,	caput,	da	Lei	de	Execução
Penal,	o	condenado	será	instruído	acerca	dos	cuidados	que	deverá	adotar	com
o	equipamento	eletrônico	e	também	de	seus	deveres,	com	vistas	a	garantir	a
eficácia	da	medida.
Para	que	não	exista	qualquer	dúvida	de	que	efetivamente	foram	passadas
instruções	ao	condenado	e	também	de	seus	exatos	termos,	embora	a	lei	nada
diga	a	respeito,	é	de	boa	cautela	que	tudo	seja	formalizado	em	audiência	de
advertência	a	respeito	da	concessão	e	aceitação	das	condições,	e	que	tudo	seja
reduzido	 a	 termo	 e	 assinado	 pelo	 juiz,	 pelo	 representante	 do	 Ministério
Público,	a	quem	compete	a	fiscalização	da	execução	em	todos	os	seus	termos
(art.	67	da	LEP),	pelo	executado	e	seu	defensor,	que	deverão	estar	presentes

ao	ato	judicial.
As	cautelas	acima	apontadas	são	justificadas,	visto	que	o	descumprimento
dos	cuidados	a	que	estará	sujeito	o	executado	poderá	acarretar	consequências
graves	aos	destinos	da	execução,	inclusive	com	a	possibilidade	de	regressão
de	regime	prisional,	conforme	veremos	mais	adiante.
4.1.	Receber	visitas	do	servidor	responsável	pelo	monitoramento	eletrônico,	responder	aos	seus
contatos	e	cumprir	suas	orientações
Embora	a	lei	não	trate	adequadamente	da	matéria,	nela	há	referência	que
autoriza	concluir	pela	existência	de	corpo	técnico	envolvido	com	atribuições
ligadas	ao	acompanhamento	do	monitoramento	eletrônico	(e	nem	poderia	ser
de	forma	diversa).
A	 lei	 faz	 sentir,	 ainda,	 que	 a	 medida	 de	 monitoramento	 deverá	 ser
acompanhada	 de	 visitas	 e	 orientações	 periódicas	 que	 serão	realizadas	 e
passadas	 por	 profissionais	 ligados	 ao	 Juízo	 da
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
Vara	 das	 Execuções
Criminais,	sempre	visando	a	efetividade	da	medida.
Tais	visitas	deverão	ter	por	escopo	constatar	as	condições	pessoais	a	que
se	encontra	lançado	o	executado	durante	o	monitoramento,	pois,	ainda	que
não	venha	a	violar	o	equipamento	ou	descumprir	de	forma	aparente	qualquer
condição	 de	 permanência	 sob	 tal	 situação	 vigiada,	 outras	 práticas	 não
recomendadas	e	incompatíveis	com	sua	condição	de	condenado	poderão	ser
adotadas,	 cumprindo	 então	 ao	 profissional	 responsável,	 em	 tais	 hipóteses,
efetivar	as	orientações	que	entender	pertinentes,	de	tudo	fazendo	minucioso
relatório	 que	 encaminhará	 ao	 juízo	 incumbido	 do	 processo	 execucional
respectivo,	para	conhecimento	e	eventuais	providências.
4.2.	Abster-se	de	remover,	de	violar,	de	modificar,	de	danificar	de	qualquer	forma	o	dispositivo	de
monitoramento	eletrônico	ou	de	permitir	que	outrem	o	faça
Como	 é	 intuitivo,	 para	 que	 permaneça	 sob	 monitoramento	 efetivo	 é
imprescindível	que	o	executado	não	adote	quaisquer	práticas	que	contrariem	a
eficiência	 da	 medida,	 e	 dentre	 elas	 a	 lei	 destaca	 que	 deverá	 abster-se	 de

remover,	violar,	modificar,	danificar	 de	 qualquer	 forma	 o	 dispositivo	 de
monitoramento	eletrônico	ou	permitir	que	outrem	assim	proceda.
Remover	 significa	 retirar	 do	 corpo	 o	 equipamento	 que	 permite	 o
monitoramento.
Violar	significa	romper.
Modificar	é	o	mesmo	que	adulterar	o	equipamento,	mudando	sua	forma	de
funcionamento,	com	vistas	a	furtar-se	ao	monitoramento.
Danificar	corresponde	a	causar	dano	que	torne	o	equipamento	imprestável
à	estrita	finalidade	a	que	originariamente	fora	destinado.
Soa	 evidente,	 sem	 sombra	 de	 dúvida,	 que	 qualquer	 das	 práticas	 acima
listadas	traduz	absoluta	incompatibilidade	com	a	medida	de	monitoramento,
visto	 externar,	 em	 qualquer	 delas,	 o	 desejo	 de	 furtar-se	 à	 efetividade	 e
eficiência	 da	 vigilância	 aplicada,	 do	 que	 devem	 decorrer	 inevitáveis	 e
proporcionais	consequências	nos	rumos	da	execução	da	pena,	sem	prejuízo	da
instauração	 de	 nova	 ação	 penal	 por	 crime	 de	 dano	 qualificado	 contra	 o
patrimônio	 público,	 conforme	 autoriza	 o	 art.	 163,	 parágrafo	 único,	 III,	 do
Código	Penal.
Para	 efeito	 de	 ver	 incidirem	 tais	 consequências,	 é	 indiferente	 tenha	 a
prática	proscrita	sido	adotada	de	mão	própria	pelo	condenado	ou	por	outrem,
com	seu	consentimento.
Ocorrendo	remoção,	violação	ou	dano	não	intencional,	o	que	pode	decorrer
de	 caso	 fortuito,	 cabe	 ao	 executado	 comunicar	 imediatamente	 o	 Juízo	 das
Execuções	Criminais	a	que	estiver	vinculado,	prestando	todas	as	informações
pertinentes,	para	conhecimento	e	providências	cabíveis.
A	ausência	de	comunicação	de	falhas	no	sistema	de	monitoramento,	por
parte	do	executado,	não	poderá	ser	considerada	violação	de	dever,	para	efeito
de	 autorizar	 imposição	 de	 consequências	 a	 ele	 desfavoráveis,	 até	 porque	 o

inciso	III	do	parágrafo	único	do	art.	146-C	do	Projeto	que	deu	origem	à	Lei	n.
12.258/2
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
010	 foi	 vetado,	 e	 lá	 estava	 expresso	 que	 constituía	dever	 do
condenado	submetido	a	monitoramento	eletrônico:	“informar,	de	imediato,	as
falhas	no	equipamento	ao	órgão	ou	à	entidade	responsável	pela	monitoração
eletrônica”.
5.	VIOLAÇÃO	DOS	DEVERES	PELO	EXECUTADO
Como	não	poderia	ser	de	modo	diverso,	atendendo	ao	equilíbrio	que	deve
haver	 entre	 direitos	 e	 deveres	 do	 condenado,	 a	 violação	 dos	 deveres
relacionados	à	eficiência	do	monitoramento	eletrônico	acarreta	mudança	de
rumo	no	processamento	da	execução.
O	parágrafo	único	do	art.	146-C	da	Lei	de	Execução	Penal	dispõe	que	a
violação	 comprovada	dos	deveres	nele	previstos	poderá	acarretar,	a	critério
do	juiz	da	execução,	ouvidos	o	Ministério	Público	e	a	defesa:	1º)	a	regressão
do	 regime;	2º)	 a	 revogação	 da	 autorização	 de	 saída	 temporária;	3º)	 a
revogação	da	prisão	domiciliar;	e	4º)	advertência,	por	escrito,	para	todos	os
casos	 em	 que	 o	 juiz	 da	 execução	 decida	 não	 aplicar	 alguma	 das	 medidas
anteriormente	mencionadas.
Por	violação	comprovada	dos	deveres	entenda-se	a	violação	noticiada	nos
autos	 e	 submetida	 ao	contraditório;	 à	ampla	 defesa;	 apurada	 mediante	 o
irrenunciável	devido	processo	legal,	com	imparcialidade,	pelo	juiz	natural,
devendo	 a	decisão	 que	 a	 respeito	 dela	 tratar	 ser	 convenientemente
fundamentada
96
	 e	 lastreada	 em	critérios	 de	legalidade,	razoabilidade	 e
proporcionalidade.
Dentro	desse	reinante	panorama	de	garantias	constitucionais,	a	oitiva	do
Ministério	Público	e	da	defesa,	precedentes	à	decisão	que	avaliar	a	violação
de	 deveres,	 é	 medida	 imperiosa,	 sob	 pena	 de	 nulidade	 da	 decisão	 que	 se
proferir	com	ofensa	à	regra	de	contornos	democráticos.
Nos	precisos	termos	do	art.	146-B	da	LEP,	o	monitoramento	eletrônico	só

poderá	 ser	 concedido	 em	 duas	 únicas	 hipóteses:	1ª)	 condenado	 que	 receba
autorização	 de	 saída	 temporária	 no	 regime	 semiaberto	 (arts.	 122	 a	 125	 da
LEP);	2ª)	condenado	que	se	encontre	cumprindo	pena	em	albergue	domiciliar
(art.	117	da	LEP).
A	consequência	mais	severa	para	aquele	que,	estando	no	gozo	de	albergue
domiciliar,	 praticar	 violação	 de	 dever	 relacionado	 com	 o	 monitoramento
eletrônico	 a	 que	 se	 encontrar	 submetido	 está	 prevista	 no	 inciso	 VI	 do
parágrafo	único	do	art.	146-C	da	LEP:	revogação	da	prisão	domiciliar.
De	tal	ordem	de	ideias	resulta	que	tanto	a	regressão	de	regime	prisional
quanto	 a	revogação	 da	 autorização	 de	 saída	 temporária	 são	 sanções
direcionadas	 àquele	 que	 se	 encontre	 no	 gozo	 de	 saída	 temporária.	 Não	 há
outra	conclusão	lógica	a	extrair.
5.1.	Regressão	de	regime	prisional
Encontrando-se	 o	 condenado	 sob	 cumprimento	 de	 pena	 em	 regime
semiaberto	e	estando	no	gozo	de	saída	temporária	(arts.	122	a	125	da	LEP),	se
vier	 a	 praticar	 qualquer	 das	 condutas	 antes	 mencionadas	 poderá	 receber
regressão	de	regime	prisional,	para	o	fechado,	conforme	dispõe	o	art.	146-C,
parágrafo	 único,	 I,	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 estan
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
do	 a	 imposição	 da
consequência	severa,	como	dito	no	item	anterior,	condicionada	à	observância
do	devido	processo	legal	no	momento	da	apuração	da	imputada	violação.
Dentro	do	escalonamento	previsto	na	lei	(advertência,	revogação	da	saída
temporária	e	regressão	de	regime),	a	regressão,	por	ser	a	medida	mais	severa
dentre	as	cominadas,	só	deverá	ser	aplicada	diante	de	transgressão	realmente
grave,	atendendo	aos	princípios	da	razoabilidade	e	proporcionalidade.
Em	se	tratando	de	violação	mais	branda,	basta	que	se	aplique	a	revogação
da	autorização	de	saída	temporária	(quando	não	se	revelar	suficiente	a	simples
advertência	escrita	de	que	trataremos	mais	adiante),	conforme	cuidaremos	de
expor	 no	 item	 que	 segue,	 até	 porque	 a	 regressão	 de	 regime	 prisional	 do

semiaberto	 para	 o	 fechado	 tem	 dupla	 consequência:	 a	 regressão	 em	 si
considerada	e	também	a	revogação	da	autorização	de	saída	temporária.
Explico:	a	regressão	do	regime	semiaberto	para	o	fechado	em	si	já	acarreta
a	 revogação	 da	 autorização	 de	 saída	 temporária,	 porquanto	 incompatível	 a
permanência	desta	com	o	regime	fechado,	à	luz	do	disposto	no	art.	122	da	Lei
de	Execução	Penal,	que	só	permite	saídas	temporárias	a	quem	se	encontre	no
regime	semiaberto
97
.
Operada	 a	 regressão,	 não	 há	 como	 persistir	 a	 saída	 temporária,	 o	 que
resulta	em	dupla	punição	por	uma	só	violação	(ou	ainda	que	várias	violações
em	um	único	contexto)	a	indicar	a	ocorrência	de	bis	in	idem.
Como	se	percebe,	a	regressão	de	regime	não	é	de	imposição	tão	simples
como	pode	sugerir	a	leitura	desatenta	do	texto	legal.
5.2.	Revogação	da	autorização	de	saída	temporária
Admitida	 a	 regressão	 de	 regime	 prisional,	 mesmo	 com	 as	 dificuldades
acima	destacadas,	temos	que	ela	só	deverá	ser	aplicada	em	caso	de	violação
realmente	severa,	guardada	a	imprescindível	proporcionalidade	entre	a	falta
cometida	e	a	necessidade	de	adequada	resposta	judicial.
Para	 situações	 mais	 brandas	 de	 quebra	 de	 compromisso	 a	 sanção
proporcionalmente	recomendada	é	a	simples	revogação	do	benefício	de	saída
temporária,	ficando	mantido	o	regime	semiaberto.	A	propósito	do	tema,	o	art.
125	da	Lei	de	Execução	Penal	trata	de	outras	hipóteses	de	revogação	da	saída
temporária,	bem	como	da	recuperação	do	direito	revogado,	listando	entre	as
causas	de	revogação	a	prática	de	fato	definido	como	crime	doloso,	a	punição
por	falta	grave,	o	desatendimento	às	condições	impostas	na	autorização	ou	o
baixo	grau	de	aproveitamento	no	curso	frequentado	pelo	condenado.
5.3.	Revogação	da	prisão	domiciliar
O	juiz	poderá	definir	a	fiscalização	por	meio	de	monitoramento	eletrônico
quando	determinar	a	prisão	domiciliar.	É	o	que	diz	o	art.	146-B,	IV,	da	Lei	de

Execução	Penal.
As	hipóteses	de	prisão	domiciliar	estão	taxativamente	previstas	no	art.	117
da	 LEP,	 contudo,	 diante	 da	 ausência	 de	 estabelecimento	 adequado	 para	 o
cumprimento	de	pena	no	regime	aberto,	realidade	infeliz	na	grande	maioria
das	comarcas,	o	que	se	tem	feito	na	práti
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
ca	execucional	é	permitir	que	a	pena
a	 ser	 expiada	 no	 regime	 aberto,	 entenda-se,	 em	 Casa	 de	 Albergado,	 seja
cumprida	 na	 modalidade	 domiciliar,	 em	 verdadeiro	 desvio	 de	 execução	 e
inaceitável	quebra	do	sistema	progressivo	adotado	na	lei.
O	descumprimento	das	condições	de	permanência	sob	monitoramento,
segundo	a	previsão	legal,	acarreta	a	revogação	da	prisão	domiciliar.
Consequências	 disso:	 cessará	 o	 monitoramento	 e	 o	 condenado	 deverá
voltar	a	cumprir	sua	pena	no	regime	aberto.	Nada	mais.
Não	se	revoga	a	prisão	domiciliar	e	ao	mesmo	tempo	se	impõe	regressão
de	regime	para	o	semiaberto.
O	problema,	frise-se	uma	vez	mais,	é	que	na	grande	maioria	das	comarcas
não	há	estabelecimento	adequado	ao	cumprimento	de	pena	no	regime	aberto.
A	alternativa,	nesse	caso,	pouco	usada	na	prática	diga-se	de	passagem,	é	a
aplicação	do	art.	180	da	LEP	e	a	conversão	da	pena	privativa	de	liberdade	a
ser	cumprida	no	regime	aberto	em	restritiva	de	direitos,	quando	presentes	os
requisitos	legais.	Poucos	se	lembram	dessa	útil	e	virtuosa	possibilidade	em
sede	de	execução	penal.
5.4.	Advertência	escrita
A	advertência	escrita	é	a	sanção	mais	branda	dentre	as	previstas	e	serve
como	valioso	instrumento	de	política	criminal,	na	medida	em	que	permite	a
manutenção	 do	 monitoramento,	 do	 regime	 semiaberto	 e	 da	 modalidade
domiciliar,	evitando	a	imposição	de	medidas	mais	severas.
Deve	 ser	 aplicada	 somente	 aos	 casos	 de	 transgressões	 mais	 leves,
devidamente	 apuradas	 e	 provadas	 com	 as	 garantias	 do	 processo	 penal	 de

modelo	acusatório,	que	devem	ser	observadas	em	sede	de	execução	penal.
Como	 advertência	 que	 é,	 presta-se	 muito	 bem	 como	 resposta	 a	 um
primeiro	descumprimento	que	não	esteja	permeado	de	conteúdo	mais	grave.
No	caso	de	segunda	falta,	deixará	de	ter	sentido	a	aplicação	de	simples
advertência	 escrita,	 como	 de	 resto	 não	 se	 presta	 tal	 providência	 branda	 ao
sancionamento	de	desvios	mais	contundentes.
6.	REVOGAÇÃO	DO	MONITORAMENTO
As	práticas	elencadas	no	art.	146-C,	caput,	I	e	II,	da	Lei	de	Execução	Penal
podem	acarretar,	como	visto,	a	imposição	de	advertência	escrita	(cabível	tanto
em	relação	ao	que	se	encontrar	em	albergue	domiciliar	quanto	àquele	faltoso
que	 se	 encontrar	 no	 gozo	 de	 saída	 temporária);	 a	 revogação	 da	 prisão
domiciliar	 (somente	 cabível	 em	 relação	 àquele	 que	 se	 encontre	 em	 prisão
domiciliar,	como	é	óbvio);	e	a	regressão	de	regime	prisional	(destinada	àquele
que	se	encontrar	no	regime	semiaberto,	em	gozo	de	saída	temporária).
Embora	 a	 lei	 não	 diga	 expressamente,	 a	 revogação	 do	 monitoramento
eletrônico	 é	 consequência	 natural	 da	 revogação	 da	 prisão	 domiciliar	 e	 da
regressão	 de	 regime	 prisional,	 até	 porque	 não	 se	 admite	 o	 monitoramento
quando	o	condenado	estiver	cumprindo	pena	no	regime	aberto	(consequência
da	 revogação	 da	 prisão	 domiciliar)	 ou	 no	 fechado	 (consequência	 da
regressão).
Além	dessas	situações,	diz	expressamente	a	Lei	de	Execução	P
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
enal,	em	seu
art.	146-D,	que	o	monitoramento	eletrônico	poderá	ser	revogado:	I	—	quando
se	 tornar	 desnecessário	 ou	 inadequado;	 II	 —	 se	 o	 acusado	 ou	 condenado
violar	os	deveres	a	que	estiver	sujeito	durante	a	sua	vigência	ou	cometer	falta
grave.
6.1.	Desnecessidade	ou	inadequação
O	monitoramento	se	tornará	desnecessário,	por	exemplo,	após	gozado	cada

período	 de	 saída	 temporária,	 cumprindo	 lembrar,	 nesse	 passo,	 que	 a
autorização	de	saída	será	concedida	por	prazo	não	superior	a	sete	dias,	até	o
limite	de	cinco	vezes	durante	o	ano	(art.	124,	caput,	da	LEP),	salvo	quando	se
tratar	de	frequência	a	curso	profissionalizante,	de	instrução	de	ensino	médio
ou	 superior,	 situação	 na	 qual	 o	 tempo	 de	 saída	 será	 o	 necessário	 para	 o
cumprimento	das	atividades	discentes	(art.	124,	§	2º,	da	LEP).
Por	outro	vértice,	tornar-se-á	inadequado	o	monitoramento	sempre	que,	por
qualquer	causa	diversa	daquelas	previstas	no	art.	146-C,	parágrafo	único,	da
LEP,	se	concluir	pela	inviabilidade	da	continuação	do	sistema	de	vigilância,
em	razão	de	conduta	praticada	pelo	condenado.
6.2.	Violação	de	deveres
Haverá	revogação	do	monitoramento	sempre	que	o	acusado	ou	condenado
violar	 os	 deveres	 a	 que	 estiver	 sujeito	 durante	 o	 período	 de	 vigilância,
conforme	estabelecido	no	art.	146-C,	I	e	II,	da	LEP	(I	—	receber	visitas	do
servidor	responsável	pela	monitoração	eletrônica,	responder	aos	seus	contatos
e	 cumprir	 suas	 orientações;	 II	 —	 abster-se	 de	 remover,	 de	 violar,	 de
modificar,	 de	 danificar	 de	 qualquer	 forma	 o	 dispositivo	 de	 monitoração
eletrônica	ou	de	permitir	que	outrem	o	faça).
É	 necessária	 uma	 ressalva	 importante:	 caberá	 a	 revogação	 do
monitoramento	por	violação	de	deveres	desde	que	não	se	aplique	como	conse-
quência	do	descumprimento	a	advertência	escrita	de	que	trata	o	art.	146-C,
parágrafo	 único,	 VII,	 da	 LEP.	 É	 que,	 nesse	 caso,	 a	 pouca	 gravidade	 da
conduta	faz	suficiente	a	simples	advertência	escrita,	sem	outras	implicações
mais	sérias.
6.3.	Prática	de	falta	grave
A	 Lei	 de	 Execução	 Penal	 trata	 taxativamente	 das	 faltas	 graves	 no
cumprimento	de	pena	privativa	de	liberdade	nos	arts.	50	e	52.
Dispõe	o	art.	146-D,	II,	parte	final,	da	LEP	que	o	monitoramento	eletrônico

poderá	ser	revogado	se	o	acusado	ou	condenado	cometer	falta	grave	durante
o	período	de	monitoramento.
A	apuração	da	falta	considerada	grave	deve	ocorrer	com	estrita	observância
aos	princípios	e	garantias	constitucionais,	dentre	os	quais	merecem	destaque	a
ampla	defesa,	o	contraditório	e	o	devido	processo	legal.
A	regra	sob	análise	tem	acertada	relação	com	o	disposto	no	art.	118	da
LEP,	que	trata	das	hipóteses	de	regressão	de	regime,	dentre	as	quais	aponta,
em	seu	inciso	I,	a	prática	de	fato	definido	como	crime	doloso	ou	falta	grave.
Também	tem	harmoniosa	relação	com	o	disposto	no	art.	125	da	LEP,	que
dispõe	sobre	a	revogação	da	saída	temporária	quando	o	executado	praticar
fato	definido	como	crime	doloso,	for	punido	por	falta
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
grave,	desatender	às
condições	impostas	na	autorização	ou	revelar	baixo	grau	de	aproveitamento
do	curso	que	estiver	frequentando.
Muito	 embora	 o	 texto	 da	 lei	 esteja	 no	 condicional	 quando	 diz	 que	 nas
hipóteses	 mencionadas	 o	 monitoramento	poderá	 ser	 revogado,	 quer-nos
parecer	que	uma	vez	apurada	a	falta	grave	a	revogação	do	monitoramento	é
de	rigor,	e	não	uma	simples	alternativa	submetida	à	conveniência	do	julgador,
até	 porque	 o	 reconhecimento	 de	 falta	 grave	 implica	 não	 só	 a	 revogação
automática	da	saída	temporária	(art.	125,	caput,	da	LEP),	como	também	a
regressão	 de	 regime	 prisional	 (art.	 118	 da	 LEP),	 tornando	 absolutamente
incompatível	ou	inadequada,	se	assim	se	preferir	dizer	para	usar	a	letra	da	lei,
a	continuação	do	monitoramento	eletrônico.

CAPÍTULO	XVI
DAS	PENAS	RESTRITIVAS	DE	DIREITOS
Sumário:	1.	Introdução.	2.	As	denominadas	penas	restritivas	de	direitos.	3.	Da	execução	das
penas	restritivas	de	direitos.	3.1.	Noções	gerais.	3.2.	Prestação	pecuniária.	3.2.1.	Prestação	de
outra	natureza	(ou	prestação	inominada).	3.3.	Perda	de	bens	e	valores.	3.4.	Prestação	de	serviços
à	comunidade	ou	a	entidades	públicas.	3.5.	Interdição	temporária	de	direitos.	3.6.	Limitação	de
fim	de	semana.	3.7.	Alteração	da	forma	de	cumprimento	das	penas	de	prestação	de	serviços	à
comunidade	e	de	limitação	de	fim	de	semana.	3.8.	Execução	provisória.
1.	INTRODUÇÃO
Segundo	MAURÍCIO	ANTONIO	RIBEIRO	LOPES,	as	penas	restritivas	de	direitos
indicam	“a	ideia	de	restrição	de	outros	direitos	que	não	o	de	liberdade	de
locomoção	ou	penas	alternativas	à	pena	de	prisão”
98
.
Elas	estão	intimamente	ligadas	a	uma	tendência	moderna	de	abrandamento
do	rigor	punitivo	do	Estado,	e	reflexões	garantistas	colocam-nas	à	frente	do
que	se	revela	uma	nova	postura	penal.
Nessa	ordem	de	ideias,	visando	a	reformulação	do	sistema	de	penas,	foi
editada	a	Lei	n.	9.714,	de	25	de	novembro	de	1998,	que	estabeleceu	novas
regras	 punitivas	 ao	 instituir	 “novas	 penas”	 e	 ampliar	 consideravelmente	 a
possibilidade	de	substituição	das	penas	privativas	de	liberdade	por	restritivas
de	direitos.	A	bem	da	verdade,	são	inúmeras	as	críticas	listadas	em	desfavor
da	referida	lei
99
,	e	dentre	elas	é	preciso	destacar	que	acabou	por	“esvaziar”	o
instituto	da	suspensão	condicional	da	pena,	o	sursis,	visto	que	este	somente
será	aplicado	quando	não	for	indicada	ou	cabível	a	substituição	da	privativa
de	liberdade	por	restritiva	de	direitos.
É	 inegável	 que	 a	 Lei	 n.	 9.714/98,	 assim	 como	 a	 Lei	 n.	 9.099/95
100
,	foi
editada	com	o	objetivo	de	esvaziar	os	presídios,	entretanto,	como	bem	disse

Miguel	Reale	Júnior,	“a	escusa	da	necessidade	desta	lei	para	esvaziar	presí-
dios	 era	 uma	 falácia,	 que	 os	 poucos	 meses	 de	 sua	 vigência	 já	 foram
suficientes	para	desmascarar”
101
.
De	qualquer	forma,	admitida	a	inescondível	crise	na	execução
102
	das	penas
privativas	de	liberdade
103
,	busca-se	no	direito	penal	moderno	a	aplicação	de
penas	alternativas	à	de	prisão,	que,	al
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
iás,	nasceu	como	pena	alternativa	à	de
morte	 e	 outras	 violentas.	 Assim,	 são	 alternativas	 as	 medidas	 que	 não
envolvam	privação	da	liberdade	de	locomoção,	entre	as	quais	se	inserem	as
penas	restritivas	de	direitos.
A	aplicação	das	penas	restritivas	de	direitos	leva	em	conta	a	presença	de
requisitos	 objetivos	 e	 subjetivos,	 revelando	 importante	 medida	 de	 política
criminal,	 com	 justa	 e	 adequada	 punição	 longe	 do	 cárcere,	 observada	 a
proporcionalidade,	 destinando-se	 àqueles	 condenados	 que	 praticaram
infrações	penais	sem	revelar	acentuada	periculosidade	ou	severo	desvio	de
personalidade,	que	não	reclamam	resposta	penal	mais	enérgica.
Sempre	 que	 presentes	 os	 requisitos	 objetivos	 e	 subjetivos,	 na	 sentença
condenatória	que	aplicar	pena	privativa	de	liberdade	o	juiz	substituirá	esta	por
pena	restritiva	de	direitos,	cuja	subsistência	em	sede	de	execução	dependerá
da	satisfação	de	outros	requisitos	verificáveis	no	curso	do	processo	executivo,
conforme	analisaremos	ao	cuidarmos	do	instituto	das	conversões,	no	Capítulo
XX.
2.	AS	DENOMINADAS	PENAS	RESTRITIVAS	DE	DIREITOS
Com	 o	 advento	 da	 Lei	 n.	 9.714/98,	 o	 Código	 Penal	 foi	 reformulado	 na
parte	referente	às	penas	restritivas	de	direitos,	arts.	43	e	seguintes.
Segundo	o	texto	legal
104
,	as	penas	restritivas	de	direitos	são	as	seguintes:
1)	prestação	pecuniária;	2)	perda	de	bens	e	valores;	3)	prestação	de	serviço	à
comunidade	ou	a	entidades	públicas;	4)	interdição	temporária	de	direitos;	e	5)
limitação	de	fim	de	semana.	Fala-se,	ainda,	na	pena	de	prestação	de	outra

natureza,	ou	pena	inominada,	assim	considerada	aquela	regulada	no	§	2º	do
art.	 45	 do	 Código	 Penal,	 em	 que,	 se	 houver	 aceitação	 do	 beneficiário,	a
prestação	pecuniária	poderá	consistir	em	prestação	de	outra	natureza.
Comentando	 a	 “Lei	 de	 Penas	 Alternativas”,	CEZAR	 ROBERTO	 BITENCOURT
assevera	 que	 “a	 denominação	 penas	 ‘restritivas	 de	 direitos’	 não	 foi	 muito
feliz,	pois	de	todas	as	modalidades	de	sanções	sob	a	referida	rubrica,	somente
uma	refere-se	especificamente	à	‘restrição	de	direitos’.	As	outras	—	prestação
pecuniária	e	perda	de	bens	e	valores	—	são	de	natureza	pecuniária;	prestação
de	 serviços	 à	 comunidade	 e	 limitação	 de	 fim	 de	 semana	 referem-se	 mais
especificamente	à	restrição	da	liberdade	do	apenado.	Teria	sido	mais	feliz	a
classificação	 geral	 das	 penas	 em:	privativas	 de	 liberdade	 (reclusão	 e
detenção);	 restritivas	 de	 liberdade	 (prisão	 domiciliar,	 limitação	 de	 fim	 de
semana	 e	 prestação	 de	 serviços	 à	 comunidade);	 restritivas	 de	 direitos
(compreendendo	somente	as	efetivas	interdições	ou	proibições);	e	pecuniárias
(multa,	prestações	pecuniárias	e	perda	de	bens	e	valores)”.
Para	MAURÍCIO	 ANTONIO	 RIBEIRO	 LOPES,	 “a	 classificação	 mais	 adequada
tenderia	 a	 disciplinar	 o	 sistema	 geral	 de	 penas	 em:	 restritivas	 drásticas	 da
liberdade	 (reclusão	 e	 detenção);	 restritivas	 de	 liberdade	 (prisão	 domiciliar,
limitação	de	fim
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
de	semana	e	prestação	de	serviços	à	comunidade);	restritivas
de	 outros	 direitos	 (interdições	 de	 direitos	 e	 limitações	 de	 direitos);	 e
pecuniárias	(multa,	prestações	pecuniárias	e	perda	de	bens	e	valores)”
105
.
Reconhecidas	 na	 sentença	 as	 circunstâncias	 favoráveis	 do	 art.	 59,	 bem
como	as	condições	do	art.	44,	ambos	do	Código	Penal
106
,	a	substituição	da
pena	privativa	de	liberdade	por	restritiva	de	direitos	torna-se	obrigatória,	por
constituir	verdadeiro	direito	subjetivo	do	réu,	e	“incumbe	ao	juízo	o	exame,
de	 ofício,	 dos	 pressupostos	 autorizadores	 da	 substituição	 pela	 restritiva	 de
direitos”
107
.
O	art.	44,	caput,	e	o	§	4º	do	art.	33,	ambos	da	Lei	de	Drogas	(Lei	n.	11.343,
de	 23-8-2006),	 vedavam	 expressamente	 a	 conversão	 da	 pena	 privativa	 de

liberdade	em	restritiva	de	direitos,	em	se	tratando	de	condenação	por	crime	de
tráfico	de	droga	(art.	33,	caput,	e	§	1º)	e	também	nos	casos	de	condenação
decorrente	de	qualquer	dos	crimes	previstos	nos	arts.	34	a	37	da	mesma	Lei.
No	julgamento	do	Habeas	Corpus	97.256/RS,	ocorrido	em	1º	de	setembro
de	 2010,	 de	 que	 foi	 relator	 o	 Min.	 Ayres	 Britto,	 o	 Plenário	 do	 Supremo
Tribunal	 Federal,	 por	 maioria,	 declarou	 a	 inconstitucionalidade	 de	 tais
vedações	 e	 passou	 a	 determinar	 que	 o	 juiz	 do	 processo	 de	 conhecimento
proceda,	no	caso	concreto,	à	avaliação	das	condições	objetivas	e	subjetivas	do
art.	44	do	Código	Penal
108
.
O	art.	1º	da	Resolução	n.	5/2012	do	Senado	Federal	suspendeu	a	execução
da	expressão	“vedada	a	conversão	em	penas	restritivas	de	direitos”,	do	§	4º	do
art.	33	da	Lei	n.	11.343,	de	23	de	agosto	de	2006,	declarada	inconstitucional
por	 decisão	 definitiva	 do	 Supremo	 Tribunal	 Federal	 nos	 autos	 do	Habeas
Corpus	97.256/RS.
3.	DA	EXECUÇÃO	DAS	PENAS	RESTRITIVAS	DE	DIREITOS
3.1.	Noções	gerais
Verificado	o	trânsito	em	julgado	da	sentença	que	aplicou	a	pena	restritiva
de	direitos,	deverá	ser	expedida	guia	 de	 recolhimento,	também	denominada
carta	de	guia	ou	guia	de	execução,	que	será	enviada	ao	juízo	da	execução
competente,	 a	 quem	 caberá,	 de	 ofício	 ou	 atendendo	 a	 requerimento	 do
Ministério	 Público,	 promover	 a	 execução	 do	 título	 judicial,	 podendo,	 para
tanto,	sempre	que	necessário,	requisitar	a	colaboração	de	entidades	públicas
ou	solicitá-la	a	particulares.
3.2.	Prestação	pecuniária
A	 pena	 de	 prestação	 pecuniária	 consiste	 no	pagamento	em	dinheiro	 à
vítima,	a	seus	dependentes	ou	a	entidade	pública	ou	privada	com	destinação
social
109
,	de	importância	fixada	pelo	juiz,	não	inferior	a	um	salário	mínimo
nem	 superior	 a	 360	 salários	 mínimos,	 sendo	 certo	 que	 o	 valor	 pago	 será

deduzido	do	montante	de	eventual	condenação	em	ação	de	reparação	civil,	se
coincidentes	os	beneficiários.	É	o	que	diz	o	§	1º	do	art.	45	do	Código	Penal.
A	execução	da	prestação	pecuniária	não	está	regulada	na	Lei	de	Execução
Penal	por	constituir	tal	pena	inovação	trazida	com	a	Lei	n.	9.714,	de	25	de
novembro	 de	 1998
110
.	 T
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
odavia,	 conforme	 nosso	 entendimento	 reformulado,
transitada	em	julgado	a	sentença,	deverá	o	juízo	da	condenação	providenciar	a
expedição	 da	carta	 de	 guia	 e	 encaminhá-la	 ao	 juízo	 de	 execução,	 que
determinará	a	elaboração	de	conta	de	liquidação	para	a	apuração	do	valor	da
pena	e,	em	seguida,	a	abertura	de	vista	ao	Ministério	Público	e	à	Defesa	para
que	sobre	ela	se	manifestem,	apresentando	eventuais	impugnações.	Após	o
vencimento	 do	 prazo	 para	 tais	 manifestações,	 com	 ou	 sem	 elas	 os	 autos
deverão	seguir	conclusos	ao	juiz	para	a	apreciação	das	eventuais	impugnações
e	homologação	ou	não	da	conta	de	liquidação.	Homologando-a,	o	juiz	deverá
determinar	 a	 intimação	 do	 condenado	 para	 que	 efetive	 o	 pagamento	 ao
beneficiário	indicado,	no	prazo	de	dez	dias.	Assim	como	ocorre	em	relação	à
pena	de	multa,	entendemos	que	é	possível	o	parcelamento,	a	pedido,	da	pena
de	prestação	pecuniária.
Se	não	houver	necessidade	de	apuração	do	valor	em	conta	de	liquidação,
por	ter	sido	fixado	em	salários	mínimos	(5	salários	mínimos,	p.	ex.),	o	juiz
poderá,	sem	outras	cautelas,	determinar	a	intimação	do	executado	para	que
providencie	o	pagamento.
Ocorrendo	o	pagamento,	a	pena	será	julgada	extinta.
Se	não	ocorrer	o	pagamento	voluntário	e	a	pena	de	prestação	pecuniária
decorrer	de	condenação	em	processo	de	conhecimento,	tenha	ele	tramitado
perante	 o	 Juízo	 comum	 ou	 no	 Juizado	 Especial	 Criminal,	 deverá	 ser
convertida	em	pena	privativa	de	liberdade,	observada	a	inicialmente	aplicada,
e	esta	será	executada	conforme	os	regramentos	da	Lei	de	Execução	Penal,
respeitado	o	regime	inicial	fixado	na	condenação.

É	que	em	tal	hipótese	a	prestação	pecuniária	foi	aplicada	em	substituição	à
pena	 privativa	 de	 liberdade	 fixada	 na	 sentença	 condenatória,	 e,	 conforme
dispõe	 o	 §	 4º	 do	 art.	 44	 do	 Código	 Penal:	 “A	 pena	 restritiva	 de	 direitos
converte-se	 em	 privativa	 de	 liberdade	 quando	 ocorrer	 o	 descumprimento
injustificado	da	restrição	imposta”.
Segundo	já	decidiu	a	5ª	Turma	do	Superior	Tribunal	de	Justiça:	“É	possível
a	 conversão	 da	 prestação	 pecuniária	 em	 pena	 privativa	 de	 liberdade,	 nos
termos	do	art.	44,	§	4º,	do	CP”
111
.
Sobre	 o	 mesmo	 assunto,	 confira-se	 ainda	 o	 art.	 181,	caput,	 da	 Lei	 de
Execução	Penal.
Se	a	pena	de	prestação	pecuniária	decorrer	de	transação	penal,	em	sede	de
Juizado	Especial	Criminal	(Leis	n.	9.099/95	e	10.259/2001),	o	não	pagamento
não	 autoriza	 sua	 conversão	 em	 pena	 privativa	 de	 liberdade,	 e,	 na	 falta	 de
previsão	expressa,	evidenciada	a	necessidade	de	execução	específica,	o	rito	a
ser	observado	é	o	dos	arts.	164	e	seguintes	da	Lei	de	Execução	Penal.
Para	CEZAR	ROBERTO	BITENCOURT,	a	prestação	pecuniária,	a	perda	de	bens	e
valores	e	a	multa	“são	sanções	penais	da	mesma	natureza,	isto	é,	todas	as	três
são	penas	pecuniárias”.	E	acrescenta:	“Em	princípio,	devem	receber	idêntico
tratamento	 político-jurídico,	 pois,	 afinal,	 além	 da	 mesma	 natureza,	 têm
finalidade	 desca
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
racterizadora	 e	 destinam-se	 a	 diminuir	 ‘as	 riquezas’	 do
infrator”
112
.
É	inegável	que	a	natureza	jurídica	da	pena	de	prestação	pecuniária	é	a	de
pena	 pecuniária,	 muito	 embora	 o	 legislador	 a	 tenha	 inserido	 no	 rol	 das
restritivas	de	direitos,	conforme	decorre	do	art.	43,	I,	do	Código	Penal.	Nesse
sentido	também	é	o	pensamento	de	DAMÁSIO	E.	DE	JESUS
113
.
Contudo,	conforme	acima	anotamos,	é	possível	sua	conversão	em	caso	de
não	 pagamento,	 em	 se	 tratando	 de	 pena	 aplicada	 em	 substituição	 à	 pena
privativa	de	liberdade,	e	a	condenação	deve	retornar	ao	status	quo	ante,	nos

termos	do	§	4º	do	art.	44	do	Código	Penal.
3.2.1.	Prestação	de	outra	natureza	(ou	prestação	inominada)
Dispõe	 o	 §	 2º	 do	 art.	 45	 do	 Código	 Penal	 que	 a	 pena	 de	 prestação
pecuniária	 poderá	 consistir	 em	prestação	 de	 outra	 natureza,	se	 houver
aceitação	do	beneficiário.
Nos	termos	em	que	regulada,	referindo-se	o	legislador	à	prestação	de	outra
natureza,	 indica	 a	 possibilidade	 de	 qualquer	 outra	 imposição	 que	 não	 seja
pecuniária	(prestação	pecuniária,	multa	ou	perda	de	bens	e	valores).	Ela	se
encontra	condicionada	à	aceitação	do	beneficiário,	que	pode	ser	a	vítima,	seus
dependentes,	ou	entidade	pública	ou	privada	com	destinação	social.	Ausente	a
concordância,	não	será	possível	sua	aplicação.
A	pena	de	prestação	de	outra	natureza	ou	inominada	padece	de	flagrante
inconstitucionalidade,	 já	 que	 equivale	 a	 uma	pena	 indeterminada,
contrariando	 o	princípio	 da	 reserva	 legal	 albergado	 no	 art.	 1º	 do	 Código
Penal,	de	prestígio	superior,	conforme	decorre	do	disposto	no	art.	5º,	XXXIX,
da	Constituição	Federal.
Como	diz	CEZAR	ROBERTO	BITENCOURT:	“Em	termos	de	sanções	criminais
são	inadmissíveis,	pelo	princípio	da	legalidade,	expressões	vagas,	equívocas
ou	ambíguas.	E	a	nova	redação	desse	dispositivo,	segundo	Damásio	de	Jesus,
‘comina	sanção	de	conteúdo	vago,	impreciso	e	incerto’.	Nesse	sentido	ensina
Claus	Roxin	que:	‘uma	lei	indeterminada	ou	imprecisa	e,	por	isso	mesmo,
pouco	 clara	 não	 pode	 proteger	 ao	 cidadão	 da	 arbitrariedade,	 porque	 não
implica	uma	autolimitação	do	ius	puniendi	estatal,	ao	qual	se	possa	recorrer.
Ademais,	contraria	o	princípio	da	divisão	dos	poderes,	porque	permite	ao	juiz
realizar	 a	 interpretação	 que	 quiser,	 invadindo,	 dessa	 forma,	 a	 esfera	 do
legislativo’”
114
.
3.3.	Perda	de	bens	e	valores
Inicialmente	prevista	no	art.	5º,	XLVI,	b,	da	Constituição	Federal,	a	pena

de	perda	de	bens	e	valores	encontra-se	regulada	no	art.	45,	§	3º,	do	Código
Penal,	 e	 decorre	 das	 alterações	 determinadas	 pela	 Lei	 n.	 9.714,	 de	 25	 de
novembro	de	1998.
Conforme	 o	 texto	 legal,	 “a	 perda	 de	 bens	 e	 valores	 pertencentes	 aos
condenados	 dar-se-á,	 ressalvada	 a	 legislação	 especial,	 em	 favor	 do	 Fundo
Penitenciário	Nacional,	e	seu	valor	terá	como	teto	—	o	que	for	maior	—	o
montante	 do	 prejuízo	 causado	 ou	 do	 provento	 obtido	 pelo	 agente	 ou	 por
terceiro,	em	consequência	da	prática	do
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
crime”.
Como	a	pena	de	prestação	pecuniária	e	a	de	multa,	a	pena	de	perda	de
bens	 e	 valores	é	 de	 natureza	 pecuniária,	 e,	 na	 ausência	 de	 regramento
específico	no	tocante	à	forma	de	sua	execução,	deverá	seguir	os	parâmetros
ditados	pelo	art.	164	da	Lei	de	Execução	Penal.
Sobre	a	possibilidade	de	conversão	em	privativa	de	liberdade,	conferir	as
observações	anteriores,	referentes	à	pena	de	prestação	pecuniária	(item	3.2
deste	Capítulo),	que	aqui	também	se	aplicam.
3.4.	Prestação	de	serviços	à	comunidade	ou	a	entidades	públicas
A	prestação	de	serviços	à	comunidade	ou	a	entidades	públicas	consiste	na
atribuição	de	tarefas	gratuitas	ao	condenado,	conforme	a	definição	do	art.
46,	 §	 1º,	 do	 Código	 Penal.	 Não	 é	 possível	 confundi-la	 com	 a	pena	 de
trabalhos	forçados,	 que	 é	 proibida	 expressamente	 na	 Constituição	 Federal
(art.	5º,	XLVII,	c).
Aplicada	 a	 pena	 de	 prestação	 de	 serviços	 à	 comunidade
115
,	 conforme
determina	o	art.	149	da	Lei	de	Execução	Penal,	caberá	ao	juiz	da	execução:
I	 —	 designar	 a	 entidade	 ou	 programa	 comunitário	 ou	 estatal,	 devidamente
credenciado	ou	convencionado,	junto	ao	qual	o	condenado	deverá	trabalhar
gratuitamente,	de	acordo	com	as	suas	aptidões;	II	—	determinar	a	intimação
do	 condenado,	 cientificando-o	 da	 entidade,	 dias	 e	 horário	 em	 que	 deverá
cumprir	 a	 pena;	 III	 —	 alterar	 a	 forma	 de	 execução,	 a	 fim	 de	 ajustá-la	 às

modificações	ocorridas	na	jornada	de	trabalho.
O	trabalho	a	que	está	obrigado	o	condenado	terá	a	duração	de	oito	horas
semanais	e	será	realizado	aos	sábados,	domingos	e	feriados,	ou	em	dias	úteis,
de	 modo	 a	 não	 prejudicar	 a	 jornada	 normal	 de	 trabalho,	 nos	 horários
estabelecidos	 pelo	 juiz.	 Havendo	 comprovada	 necessidade,	 lembre-se,	 a
forma	de	execução	poderá	ser	alterada
116
	pelo	juiz,	motivadamente.
Para	efeito	de	cômputo	da	pena,	considera-se	que	a	execução	terá	início	a
partir	 da	 data	 do	primeiro	comparecimento,	 que	 deverá	 ser	 informado	 nos
autos	 pela	 entidade	 beneficiada	 com	 a	 prestação.	 Aliás,	 referida	 entidade
deverá	  encaminhar	  ao	  juiz	  da	  execução,	  mensalmente,	  relatório
circunstanciado	das	atividades	do	condenado,	bem	como,	a	qualquer	tempo,
comunicação	sobre	ausência	ou	falta	disciplinar,	colaborando,	assim,	com	a
administração	da	execução	da	pena,	a	cargo	do	juízo.
É	 destacado	 o	 papel	 da	 autoridade	 judiciária	 na	 execução	 das	 penas
restritivas	 de	 direitos,	 notadamente	 nas	 de	 prestação	 de	 serviços	 à
comunidade,	 impondo-se,	 de	 consequência,	 que	 estabeleça	 e	 mantenha	 tal
organização	e	estrutura	que	possam	viabilizar,	junto	às	entidades,	e	por	assim
dizer,	junto	à	sociedade	de	forma	geral,	a	efetiva	execução	das	penas.
Necessário	 consignar,	 entretanto,	 que	 “a	 responsabilidade	 da	 autoridade
judiciária	no	cumprimento	das	penas	restritivas	de	direitos	é	dividida	com	as
pessoas	 jurídicas	 de	 direito	 público	 ou	 privado	 ou	 com	 os	 particulares
beneficiados	com	a	pr
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
estação	de	serviços	gratuitos.	Mas	o	seu	desempenho
não	é	minimizado	pelo	servidor	ou	pela	burocracia,	como	sucede,	atualmente,
com	a	execução	das	penas	privativas	da	liberdade”
117
.
3.5.	Interdição	temporária	de	direitos
As	interdições	temporárias	de	direitos	não	se	confundem	com	os	efeitos	da
condenação	regulados	no	art.	92	e	incisos	do	Código	Penal.	Estes,	apesar	das
restrições	que	determinam,	não	são	considerados	sanções	penais	e	constituem

meras	consequências	reflexas	ou	efeitos	da	condenação.
São	 interdições	 temporárias	 de	 direitos,	 segundo	 a	 lição	 de	RENÉ	ARIEL
DOTTI,	“as	restrições	taxativamente	previstas	em	lei	e	que	impedem	o	gozo	ou
o	 exercício	 de	 determinados	 direitos	 do	 condenado.	 O	 vocábulo	interdição
deriva	 de	interdictio,	 de	interdicere	 (proibir,	 vedar),	 e	 exprime,	 em	 amplo
sentido,	toda	proibição	relativa	à	prática	ou	à	execução	de	certos	atos	ou	à
privação	de	certas	faculdades”
118
.
As	interdições	temporárias	de	direitos	estão	previstas	no	art.	47	do	Código
Penal.	São	elas:	I	—	proibição	do	exercício	de	cargo,	função	ou	atividade
pública,	 bem	 como	 de	 mandato	 eletivo;	 II	 —	 proibição	 do	 exercício	 de
profissão,	 atividade	 ou	 ofício	 que	 dependam	 de	 habilitação	 especial,	 de
licença	ou	autorização	do	Poder	Público;	III	—	suspensão	de	autorização	ou
de	 habilitação	 para	 dirigir	 veículo;	 IV	 —	 proibição	 de	 frequentar
determinados	lugares.
As	 interdições	 previstas	 nos	 incisos	 I	 e	 II	 só	 comportam	 aplicação	 em
condenação	 por	 delitos	 praticados	 com	 abuso	 ou	 violação	 dos	 deveres
inerentes	ao	cargo,	função,	profissão,	atividade	ou	ofício.	É	imprescindível	o
nexo	 entre	 o	 mau	 uso	 do	 direito	 interditado	 e	 o	 delito	 praticado.	 “Caso
contrário,	a	pena	violaria	o	direito	do	cidadão	de	desenvolver	livremente	a
atividade	lícita	que	eleger,	além	de	ser	prejudicial	à	obtenção	de	meios	para
prover	o	sustento	pessoal	e	de	seus	familiares”
119
.
De	 igual	 maneira,	 a	suspensão	 de	 autorização	 ou	 de	 habilitação	 para
dirigir	veículos	só	terá	cabimento	quando	relacionada	a	delito	cometido	na
condução	de	veículos.	O	nexo,	aqui,	também	é	indispensável.
O	inciso	IV	do	art.	47,	proibição	de	frequentar	determinados	lugares,	foi
acrescentado	pela	Lei	n.	9.714/98,	e	a	bem	da	verdade	constitui	mais	um	de
seus	equívocos.
É	 que	 tal	 proibição	 não	 deveria	 estar	 incluída	 entre	 as	 interdições	 de

direitos,	por	traduzir	verdadeira	pena	de	restrição	de	liberdade,	“como	ocorre
com	prisão	domiciliar,	limitação	de	fim	de	semana	e	prestação	de	serviços	à
comunidade”
120
.
Porquanto	temporárias,	e	vedada	qualquer	pena	de	caráter	perpétuo,	por
força	do	art.	5º,	XLVII,	b,	da	Constituição	Federal,	atendendo	ao	disposto	no
art.	 55	 do	 Código	 Penal,	 “as	 penas	 restritivas	 de	 direitos	 terão	 a	 mesma
duração	da	pena	privativa	de	liberdade	substituída”,	e,	conforme	decorre	do
art.	46,	§	4º,	do	Código	Penal,	“se	a	pena	substituída	for	superior	a	um	ano	é
facultado	ao	condenado	cu
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
mprir	a	pena	substitutiva	em	menor	tempo,	mas
nunca	inferior	à	metade	da	pena	privativa	de	liberdade	fixada”.
Aplicada	 a	 pena,	 em	 sede	 de	 execução	 caberá	 ao	 juiz	 comunicar	 à
autoridade	competente	a	esse	respeito	e	determinar	a	intimação	do	condenado.
Conforme	disciplinam	os	§§	1º	e	2º	do	art.	154	da	Lei	de	Execução	Penal,
respectivamente,	“na	hipótese	de	pena	de	interdição	do	art.	47,	I,	do	Código
Penal,	a	autoridade	deverá,	em	vinte	e	quatro	horas,	contadas	do	recebimento
do	 ofício,	 baixar	 ato,	 a	 partir	 do	 qual	 a	 execução	 terá	 seu	 início”,	 e,	 “nas
hipóteses	 do	 art.	 47,	 II	 e	 III,	 do	 Código	 Penal,	 o	 Juízo	 da	 Execução
determinará	 a	 apreensão	 dos	 documentos,	 que	 autorizam	 o	 exercício	 do
direito	interditado”.
Para	o	efetivo	acompanhamento	da	execução,	se	o	executado	descumprir	a
pena,	diz	o	art.	155	da	Lei	de	Execução	que	a	autoridade	deverá	(obrigação,
dever	de	ofício),	e	qualquer	prejudicado	poderá	(mera	faculdade),	comunicar
imediatamente	o	fato	ao	juiz	da	execução.	É	que,	nos	precisos	termos	do	art.
181,	§	3º,	da	LEP,	a	pena	de	interdição	temporária	de	direitos	será	convertida
em	privativa	de	liberdade	quando	o	condenado	exercer,	injustificadamente,	o
direito	interditado.
3.6.	Limitação	de	fim	de	semana
A	pena	de	limitação	de	fim	de	semana	constitui	um	recolhimento	em	local

certo,	por	dias	determinados	e	horas	limitadas,	com	finalidade	direcionada	à
reestruturação	 intelectual	 e	 social	 do	 condenado,	 sem	 perder	 o	 caráter
punitivo.	 Embora	 acentuada	 sua	 finalidade	 didática,	 por	 imperativo
constitucional	encontra-se	submetida	aos	princípios	da	individualização	e	da
personalidade	da	pena.
Aquele	 que	 a	 ela	 estiver	 submetido	 deverá	 permanecer,	 aos	 sábados	 e
domingos,	 por	 cinco	 horas	 diárias,	 em	 casa	 de	 albergado	 ou	 outro
estabelecimento	 adequado.	 Visando	 sua	 ressocialização,	 vale	 dizer,	 seu
reaproveitamento	social,	durante	sua	permanência	no	estabelecimento,	a	ele
poderão	ser	ministrados	cursos	e	palestras,	ou	atribuídas	quaisquer	atividades
educativas
121
.
Nos	 casos	 de	violência	 doméstica	 contra	 a	 mulher,	 o	 juiz	 poderá
determinar	 o	 comparecimento	 obrigatório	 do	 agressor	 a	 programas	 de
recuperação	e	reeducação,	conforme	autoriza	o	parágrafo	único	do	art.	152	da
LEP,	que	foi	introduzido	pelo	art.	45	da	Lei	n.	11.340,	de	7	de	agosto	de	2006,
que	criou	mecanismos	para	coibir	a	violência	doméstica	e	familiar	contra	a
mulher.
Segundo	EDUARDO	ROBERTO	A.	DEL-CAMPO,	“corresponde	a	uma	espécie	de
prisão	descontínua	ou	interrompida,	onde	o	sentenciado	cumpre	pena	apenas
nos	 dias	 de	 descanso	 ou	 lazer,	 mantendo	 nos	 demais	 o	 convívio	 com	 sua
família,	com	o	estudo	e	com	suas	atividades	habituais”
122
.
RENÉ	ARIEL	DOTTI,	por	sua	vez,	e	acertadamente,	afasta	de	sua	definição	a
palavra	prisão.	Conforme	ensina	o	jurista	paranaense,	“fala-se	em	limitação
de	fim	de	semana	e	não	em	prisão	de	fim	de	semana,	posto	que	o	sentenciado,
no	correr	desse	período,
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
não	perde	inteiramente	a	sua	liberdade”.
Pois	bem.	Aplicada	a	pena	de	limitação	de	fim	de	semana,	caberá	ao	juiz
da	execução	determinar	a	intimação	do	condenado,	cientificando-o	do	local,
dias	 e	 horário	 em	 que	 deverá	 cumpri-la,	 sendo	 certo	 que	 a	 execução

propriamente	dita	terá	início	a	partir	da	data	do	primeiro	comparecimento,
que	para	efeito	de	elaboração	da	conta	de	liquidação	deverá	ser	comunicado
nos	autos.
Visando	 o	 efetivo	 controle	 do	 cumprimento	 da	 pena,	 o	 estabelecimento
onde	 se	 der	 sua	 execução	 encaminhará	 mensalmente	 ao	 juiz	 competente
relatório	 circunstanciado	 das	 atividades	 desenvolvidas,	 mencionando	 a
participação	 e	 o	 aproveitamento	 do	 executado.	 Também	 deverão	 ser
comunicadas	ao	juiz	da	execução	eventuais	ausências	do	condenado,	assim
como	 informações	 gerais	 sobre	 sua	 disciplina	 durante	 o	 período	 do
recolhimento	punitivo.
Se,	 apesar	 de	 devidamente	 cientificado	 a	 fazê-lo,	 o	 condenado	 não
comparecer	 ao	 estabelecimento	 designado	 para	 o	 cumprimento	 da	 pena,
recusar-se	a	exercer	a	atividade	determinada	pelo	juiz	ou	ocorrer	qualquer	das
hipóteses	do	art.	181,	§	1º,	a,	d	e	e,	da	LEP,	a	limitação	de	fim	de	semana	será
convertida	em	pena	privativa	de	liberdade,	observados	os	termos	da	sentença
condenatória,	inclusive	no	tocante	ao	regime	inicial	de	cumprimento.
3.7.	Alteração	da	forma	de	cumprimento	das	penas	de	prestação	de	serviços	à	comunidade	e	de
limitação	de	fim	de	semana
A	 dinâmica	 dos	 fatos	 sociais	 e	 de	 questões	 particulares	 determina
modificações	sensíveis	na	vida	de	cada	um.
Preocupado	com	tal	realidade,	e	vislumbrando,	ainda,	melhor	individuali-
zação	da	reprimenda,	o	legislador	buscou	regular	na	Lei	de	Execução	Penal
123
a	possibilidade	de	modificação	da	forma	de	execução	das	penas	de	prestação
de	serviços	à	comunidade	e	de	limitação	de	fim	de	semana,	possibilitando	ao
juiz,	em	qualquer	fase	da	execução,	de	forma	motivada,	ajustar	a	forma	de
cumprimento	 de	 tais	 penas	 às	 condições	 pessoais	 do	 condenado	 e	 às
características	do	estabelecimento,	da	entidade	ou	do	programa	comunitário
ou	estatal.
Necessário	 destacar,	 entretanto,	 que	 alterar	 a	 forma	 de	 cumprimento

significa	 proceder	 a	 determinados	 ajustes	 na	 maneira	 de	 execução,	 e	 não
modificar	a	prestação	de	serviços	ou	a	limitação	de	fim	de	semana	por	outro
tipo	de	pena.
A	 alteração	 só	 será	 cabível	 havendo	 razões	 justificadas,	 devidamente
demonstradas	nos	autos,	e	poderá	ser	requerida	pelo	próprio	executado,	por
seu	 defensor	 e	 mesmo	 pelo	 representante	 do	 Ministério	 Público,	 a	 quem
compete	fiscalizar	a	execução	e	requerer	todas	as	providências	necessárias	ao
desenvolvimento	do	processo	executivo	(art.	67	c/c	o	art.	68,	II,	a,	da	LEP).
3.8.	Execução	provisória
Tendo	em	vista	que	só	se	faz	possível	a	execução	provisória	da	pena	em
relação	àquele	que	se	encontrar	preso	em	razão	de	prisão	preventiva	—	nos
moldes	analisados	em	tópicos	anteriores	—,	e	observado	o	di
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
sposto	no	art.
147	da	LEP,	que	expressamente	exige	o	trânsito	em	julgado	da	condenação,	a
rigor,	não	é	cabível	a	execução	provisória	de	penas	restritivas	de	direitos.
É	preciso	considerar,	entretanto,	que	em	razão	do	entendimento	das	Cortes
Superiores,	 adotado	 a	 partir	 de	 17	 de	 fevereiro	 de	 2016,	 por	 ocasião	 do
julgamento	 do	Habeas	 Corpus	 126.292/SP	 pelo	 Plenário	 do	 Supremo
Tribunal	Federal,	e	mantido	quando	do	julgamento	dos	pedidos	de	liminares
nas	 Ações	 Declaratórias	 de	 Constitucionalidade	 (ADCs)	 n.	 43	 e	 44	 e	 do
Recurso	 Extraordinário	 com	 Agravo	 (ARE)	 964.246/SP,	que	 teve
repercussão	 geral	 reconhecida,	 é	 possível	 execução	 provisória	 de	 penas
restritivas	de	direitos,	antes	do	trânsito	em	julgado	definitivo,	quando	estiver
pendente	de	julgamento	recurso	especial	ou	extraordinário.
Em	síntese,	pela	leitura	que	se	extrai	das	últimas	decisões	proferidas	pelo
Plenário	 do	 Supremo	 Tribunal	 Federal	 a	 respeito	 desse	 tema:	 se	 na
condenação	 em	 primeiro	 grau	 o	 magistrado	 substituir	 a	 pena	 privativa	 de
liberdade	por	restritiva	de	direito,	caso	seja	interposto	recurso	de	apelação,
não	caberá	execução	provisória	enquanto	tramitar	o	inconformismo.	Após	o

julgamento	 do	 apelo	 e	 eventuais	 embargos,	 mantida	 a	 condenação,	 a
interposição	de	recurso	especial	ou	extraordinário	não	impedirá	a	execução
provisória	da	pena,	regra	que	também	será	aplicada	no	caso	de	condenação
originária	em	segunda	instância.
Na	linha	do	pensamento	anteriormente	exposto,	a	1ª	Turma	do	Supremo
Tribunal	Federal	já	decidiu	que	“A	execução	provisória	de	pena	restritiva	de
direitos	imposta	em	condenação	de	segunda	instância,	ainda	que	pendente	o
efetivo	trânsito	em	julgado	do	processo,	não	ofende	o	princípio	constitucional
da	presunção	de	inocência”
124
.
Em	 sentido	 contrário,	 a	 Terceira	 Seção	 do	 Superior	 Tribunal	 de	 Justiça,
“em	sessão	realizada	no	dia	14-6-2017,	no	julgamento	do	EREsp	1.619.087,
por	 maioria	 de	 votos,	 firmou	 orientação	 no	 sentido	 da	 impossibilidade	 de
execução	 provisória	 das	 penas	 restritivas	 de	 direitos,	 devendo-se	 aguardar,
portanto,	 o	 trânsito	 em	 julgado	 da	 condenação,	 nos	 termos	 do	 art.	 147	 da
LEP”
125
.

CAPÍTULO	XVII
DA	SUSPENSÃO	CONDICIONAL	DA	PENA
Sumário:	1.	A	suspensão	condicional	da	pena	ou	sursis.	2.	Tipos	de	sursis.	3.	A	execução	do
sursis.	3.1.	Sursis	ineficaz	ou	sem	efeito.	3.2.	Prorrogação	e	revogação	do	período	de	prova.
3.2.1.	Prorrogação.	3.2.2.	Revogação	obrigatória	e	revogação	facultativa.	3.2.3.	Duplo	sursis.
3.2.4.	 Cassação	 do	sursis.	 3.2.5.	 Extinção	 da	 punibilidade.	 3.2.6.	 Registro.	 4.	 Cabimento	 de
sursis	em	condenação	por	crime	hediondo	ou	assemelhado.	5.	Execução	provisória.
1.	A	SUSPENSÃO	CONDICIONAL	DA	PENA	OU	“SURSIS”
O	instituto	da	suspensão	condicional	da	pena,	vulgarmente	conhecido	por
sursis,	está	regulado	nos	arts.	77	a	82	do	Código	Penal	e	constitui	valioso
instrumento	a	ser	utilizado	com	vistas	a	evitar	o	encarcerament
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
o	tradicional.
Consiste	em	permitir	que	o	condenado	não	seja	submetido	ao	cumprimento
de	 pena	 privativa	 de	 liberdade,	 desde	 que	 durante	 determinado	 período	 —
denominado	período	de	prova	—	cumpra	as	condições	que	se	fixar.
Na	forma	que	se	estabelecer,	a	execução	da	pena	privativa	de	liberdade
ficará	suspensa,	condicionalmente,	do	que	decorre	a	acertada	denominação.
Na	 visão	 sempre	 autorizada	 de	 René	 Ariel	 Dotti,	 “com	 a	 modificação
introduzida	pela	Lei	6.416/77,	o	sursis	ganhou	novos	contornos	para	ajustá-lo
às	necessidades	de	fazer	de	tal	instituto	um	dos	meios	apropriados	para	evitar
as	penas	curtas	de	prisão	e	proporcionar	os	objetivos	exigidos	da	pena”
126
.
Com	 a	 reforma	 penal	 determinada	 pela	 Lei	 n.	 7.209/84,	 o	sursis	 foi
reformulado	 e	 passou	 a	 ser	modalidade	de	execução	de	pena,	 adquiriu	 a
natureza	de	pena	efetiva,	abandonando	o	antigo	conceito	de	mero	incidente	de
execução.
Após	 o	 advento	 da	 Lei	 n.	 9.714/98,	 a	 denominada	 “Lei	 de	 Penas

Alternativas”,	o	instituto	da	suspensão	condicional	da	pena	restou	esvaziado,
sendo	 mais	 frequente	 a	 aplicação	 de	 penas	 alternativas	 onde	 outrora	 se
aplicava	o	sursis,	já	que	o	art.	77,	III,	do	Código	Penal	condiciona	a	aplicação
do	sursis	à	hipótese	de	não	ser	indicada	ou	cabível	a	substituição	prevista	no
art.	44	do	CP.
2.	TIPOS	DE	“SURSIS”
Instituto	de	política	criminal	que	é,	voltado	a	afastar	do	cárcere	criminosos
que	tenham	praticado	ilícitos	de	menor	gravidade,	e	por	isso	sancionados	de
forma	mais	branda,	as	únicas	penas	que	admitem	a	suspensão	condicional	são
as	privativas	de	liberdade:	reclusão,	detenção	e	prisão	simples.	É	impossível
sua	aplicação	às	penas	restritivas	de	direitos	e	às	pecuniárias.
Existem	quatro	tipos	de	sursis:	a)	sursis	 simples,	previsto	no	art.	77	do
Código	 Penal;	b)	sursis	 especial,	 regulado	 no	 art.	 78,	 §	 2º,	 do	 Código
Penal
127
;	c)	sursis	etário,	quando	a	execução	da	pena	privativa	de	liberdade,
não	superior	a	quatro	anos,	poderá	ser	suspensa,	por	quatro	a	seis	anos,	desde
que	o	condenado	seja	maior	de	setenta	anos	de	idade;	e	d)	sursis	humanitário
ou	por	motivo	de	saúde,	que	segue	os	mesmos	parâmetros	do	sursis	etário	e	é
cabível	quando	razões	de	saúde	justificarem,	estando	ambos	regulados	no	§	2º
do	art.	77	do	Código	Penal.
Competente	 para	 conceder	 ou	 não	 a	 suspensão	 condicional	 da	 pena	 é	 o
juízo	da	condenação,	em	primeira	ou	segunda	instância,	cumprindo	ressaltar
que,	se	satisfeitos	os	requisitos	da	lei,	a	concessão	do	sursis	é	direito	subjetivo
do	sentenciado,	tanto	assim	que	o	art.	157	da	Lei	de	Execução	Penal	dispõe
que	o	juiz	ou	tribunal,	na	sentença	que	aplicar	pena	privativa	de	liberdade	não
superior	a	dois	anos,	deverá	pronunciar-se,	motivadamente,	sobre	a	suspensão
condicional,	 quer	 a	 conceda,	 quer	 a	 denegue,	 constituindo	 tal	 análise
verdadeira	obrigação	imposta	ao	órgão	julgador.	Sua	inobservância	acarreta
injusto	constrangimento	ao	status	libertatis	do	condenado.

Conforme	se	t
[/PAGINA 200]

