[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1051-1100
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 1051]
a
estrutura tipológica em apreço, sustentamos a possibilidade de o resultado

morte ser produto de dolo, culpa ou preterdolo, indiferentemente. Tudo o
que  dissemos  sobre  o  estupro  qualificado  pelas  lesões  corporais  graves
aplica-se ao estupro com morte da vítima.
Toda sanção agravada em razão de determinada consequência do fato
somente  pode  ser  aplicada  ao  agente  se  este  houver  dado causa  pelo
menos  culposamente.  Com  o  estupro  não  é  diferente,  aplicando-se
integralmente o consagrado princípio nulla poena sine culpa e rechaçando-
se completamente a responsabilidade penal objetiva. No entanto, não se
pode silenciar diante de um erro crasso do legislador, que equiparou dolo e
culpa,  pelo  menos  quanto  às  consequências,  nesse  caso  específico.  Na
verdade, o evento morte, no crime de estupro, tanto pode decorrer de dolo,
d e culpa  ou  de preterdolo,  e  atribuir-se-lhe  a  mesma  sanção  com  a
gravidade que lhe é cominada (doze a trinta anos de reclusão) agride o
bom senso e fere a sistemática do ordenamento jurídico brasileiro. Este, nos
crimes  culposos,   releva   o desvalor  do  resultado,  destacando,
fundamentalmente, o desvalor da ação, v. g., no homicídio doloso (6 a 20
anos) e no culposo (1 a 3 anos).
10. Tipo subjetivo: adequação típica
O  elemento  subjetivo  do  crime  de  estupro  é  o dolo,  constituído,  na
primeira  modalidade,  pela vontade  consciente  de  constranger  a  vítima,
contra  a  sua  vontade,  à conjunção carnal; na segunda modalidade, pela
mesma vontade  consciente  de  constrangê-la  à prática  de  outro  ato
libidinoso (diverso da conjunção carnal), ou de permitir que com ela se
pratique. Em outros termos, o dolo, como elemento subjetivo geral, requer
sempre  a  presença  de  dois  elementos  constitutivos,  quais  sejam  um
cognitivo — consciência — e outro volitivo — vontade. A consciência, como
elemento do dolo, deve ser atual, isto é, deve existir no momento da ação,
quando  ela  está  acontecendo,  ao  contrário  da consciência  da  ilicitude
(elemento da culpabilidade), que pode ser potencial. Além desse elemento
intelectual, é indispensável ainda o elemento volitivo, sem o qual não se

pode falar em dolo, direto ou eventual. Dito de outra forma, a vontade deve
abranger, igualmente, a ação (constranger), o resultado (execução efetiva),
os meios (violência ou grave ameaça) e o nexo causal (relação de causa e
efeito). Por isso, quando o processo intelectual-volitivo não atinge um dos
componentes da ação descrita na lei, o dolo não se aperfeiçoa, isto é, não
se completa.
10.1. Fim de satisfazer a própria lascívia: desnecessidade
Enfim,  é  possível  que  o dolo  —  que,  como  vimos,  esgota-se  com  a
consciência  e  a vontade  de  constranger  alguém  à  prática  de  ato  de
libidinagem  —  esteja  presente  e,  ainda  assim,  não  se  complete  o tipo
subjetivo, que, no crime de estupro, exige um elemento subjetivo especial
como  fim  da  ação.  Com  efeito,  a  despeito  da  d
[/PAGINA 1051]

[PAGINA 1052]
ivergência  doutrinário-
jurisprudencial, é necessário o elemento subjetivo especial do injusto, ou
seja, o especial fim de constranger a vítima (homem ou mulher) à prática
de ato de libidinagem, sob pena de não se configurar esse crime. Contudo,
é  desnecessária  a finalidade  de  satisfazer  a  própria  lascívia  para
caracterizar o crime, que existe, por exemplo, no crime descrito no art. 218-
A.
11. Consumação do crime de estupro
O  crime  de estupro,  na  modalidade constranger  à  conjunção  carnal,
consuma-se desde que haja introdução completa ou incompleta do órgão
genital  masculino  na  vagina  da  vítima, mesmo  que  não  tenha  havido
rompimento da membrana himenal, quando existente; consuma-se, enfim,
com a cópula vagínica, sendo desnecessária a ejaculação. Na modalidade
praticar ou permitir a prática de outro ato libidinoso, consuma-se o crime
com a efetiva realização ou execução de ato libidinoso diverso de conjunção
carnal; o momento consumativo dessa modalidade coincide com a prática
do ato libidinoso.

12. Admissibilidade da tentativa
Doutrinariamente, é admissível a tentativa, embora a dificuldade prática
de sua constatação. Caracteriza-se o crime de estupro na forma tentada
quando o agente, iniciando a execução, é interrompido pela reação eficaz
da vítima, mesmo que não tenha chegado a haver contatos íntimos. No
estupro, como crime complexo que é, a primeira ação (violência ou grave
ameaça)  constitui início de execução, porque está dentro do próprio tipo,
como sua elementar. Assim, para a ocorrência da tentativa basta que o
agente  tenha ameaçado  gravemente  a  vítima  com  o  fim  inequívoco  de
constrangê-la à conjunção carnal.
13. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer qualidade ou condição
especial do sujeito ativo, que agora tanto pode ser homem como também
mulher,  indistintamente); material  (crime  que  causa  transformação  no
mundo  exterior,  deixando  vestígios); doloso  (não  há  previsão  de
modalidade culposa); de forma livre (pode ser praticado por qualquer forma
ou  meio  eleito  pelo  sujeito  ativo); comissivo (o verbo nuclear implica a
prática de uma ação); instantâneo (a consumação não se alonga no tempo,
configurando-se  em  momento  determinado); unissubjetivo  (pode  ser
cometido  por  uma  única  pessoa); plurissubsistente  (a  conduta  pode  ser
desdobrada em vários atos, dependendo do caso).
14. Pena e ação penal
A pena cominada para o caput do art. 213 é, isoladamente, reclusão, de
seis a dez anos. Decorrendo da conduta, lesão corporal de natureza grave,
a pena será reclusão de oito a doze anos (§ 1º). Tratando-se de vítima
menor de dezoito e maior de quatorze anos, a pena será igualmente de oito
a doze anos (§ 1º, in fine); decorrendo da conduta do agente, a morte da
vítima, a reclusão será de doze a trinta anos (§ 2º). Nessa hipótese, o limite

máximo foi elevado em cinco anos, em relação à lei anterior. No particular,
por ser mais grave, essa cominação é irretro
[/PAGINA 1052]

[PAGINA 1053]
ativa.
14.1. Aplicação de majorantes especiais
Há, ainda, as majorantes especiais contidas no art. 226: de quarta parte,
na hipótese do inciso I, pelo concurso de pessoas; e de metade, se o agente
enquadra-se em umas das hipóteses relacionadas no inciso II. Por outro
lado,  em  razão  da  revogação  expressa  dos  arts.  223  e  224,  resulta
inaplicável a majoração de metade da pena aplicada determinada pelo art.
9º da Lei dos Crimes Hediondos, além da previsão especial do estupro de
vulnerável (art. 217-A), que comina pena mais grave, tutelando as mesmas
vítimas relacionadas no art. 224. Ademais, elimina-se a fastidiosa discussão
sobre um possível bis in idem, que consumiu algumas resmas de papel.
14.2. Natureza da ação penal
A natureza da ação penal, por fim, relativa aos crimes constantes dos
Capítulos I e II do Título VI é tratada quando analisamos o disposto no art.
225, cujo conteúdo tem a finalidade de disciplinar exatamente esse tema.
Pela  complexidade  que  assumiu,  a  partir  da  Lei  n.  12.015/2009,
concentramos seu exame nesse dispositivo, para onde remetemos o leitor.
Atentado violento ao pudor
Art. 214 (Revogado pela Lei n. 12.015/2009.)
Violação sexual mediante fraude
Art. 215. Ter conjunção carnal ou praticar outro ato libidinoso com alguém, mediante fraude ou
outro meio que impeça ou dificulte a livre manifestação de vontade da vítima:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos.
Parágrafo único. Se o crime é cometido com o fim de obter vantagem econômica, aplica-se também
multa.
— Caput e parágrafo único com redação determinada pela Lei n. 12.015/2009.

1. Considerações preliminares
Com as alterações introduzidas, a Lei n. 12.015/2009, a exemplo da nova
definição do crime de estupro (que unificou estupro e atentado violento ao
pudor), reúne posse sexual mediante fraude (art. 215) e atentado ao pudor
mediante fraude (art. 216) em uma única figura delituosa, sob o nomen
juris  de  “violação  sexual  mediante  fraude”,  com  duas  modalidades  de
condutas, quais sejam ter conjunção carnal ou praticar outro ato libidinoso
com alguém. Essa nova definição consagra um crime de ação múltipla ou de
conteúdo variado, isto é, ainda que o agente pratique as duas condutas,
comete apenas um crime, não se podendo falar em concurso de crimes,
num mesmo contexto fático.
O conceito de mulher honesta evolui na mesma proporção que evoluem
os padrões ético-morais adotados pela comunidade social, no entanto, ao
longo de mais de seis décadas, causou muitos constrangimentos à mulher
brasileira. Com efeito, antes do advento da Lei n. 11.106/2005, exigia-se
que a vítima fosse mulher honesta para a configuração da figura típica, o
que  implicava  um juízo de valor — elemento normativo do tipo —, que
deveria  obedecer  aos  padrões  ético-sociais  vigentes  na  comunidade  e
revelados pelos costumes. Em boa hora essa excrescência rançosamente
discriminatória  foi  extirpada  do  nosso  ordenamento  jurídico-penal  pelo
referido  diploma  legal.  Tal
[/PAGINA 1053]

[PAGINA 1054]
evolução,  enfim,  completa-se  com  a  Lei  n.
12.015/2009,  transformando  a posse  sexual  mediante  fraude  em  crime
comum, cujos sujeitos ativos e passivos não exigem nenhuma qualidade ou
condição  especial,  podendo  figurar  qualquer  pessoa  tanto  no  polo  ativo
como  no  polo  passivo.  Em  outros  termos,  elimina-se  a  tutela  penal
específica  à  mulher  e  à  virgindade,  dando-se  tratamento  igualitário  a
homens e mulheres, como recomenda o Estado Democrático de Direito.
2. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido é a liberdade sexual de homem e mulher, que

têm sua vontade viciada em decorrência do emprego de fraude pelo sujeito
ativo, ou seja, é a inviolabilidade carnal da pessoa humana, homem ou
mulher,  protegendo-a  dos  atos  fraudulentos  com  os  quais  se  vicia  o
consentimento,  para  praticar  ato  de  libidinagem,  em  qualquer  de  suas
modalidades  (conjunção  carnal  ou  outro  ato  libidinoso).  Essa  fraude  ou
outro meio similar induz a vítima a erro quanto à(ao) parceira(o) da relação
sexual.
A partir da redação determinada pela Lei n. 12.015/2009, o bem jurídico
considerado como a liberdade sexual da mulher e do homem ficou muito
mais patente, ou seja, a faculdade que ambos têm de escolher livremente
seus  parceiros  sexuais.  Na  realidade,  também  nos  crimes  sexuais,
especialmente  naqueles  praticados sem  o  consenso  da  vítima,  o bem
jurídico protegido continua sendo a liberdade individual, na sua expressão
mais  elementar:  a intimidade  e  a  privacidade,  que  são  aspectos  da
liberdade  individual;  a  intimidade  e  a  privacidade  assumem  dimensão
superior  quando  se  trata  da liberdade  sexual,  atingindo  sua  plenitude
quando  se  trata  da inviolabilidade  carnal.  Protege-se,  genericamente,  a
dignidade  sexual  individual,  de  homem  e  mulher,  indistintamente,
consubstanciada  na  liberdade  sexual  e  direito  de  escolha.  Em  outros
termos,  o  presente  tipo  penal  insere-se  na  finalidade  abrangente  de
garantir a todo ser humano, que tenha capacidade de autodeterminar-se
sexualmente, que o faça com liberdade de escolha e vontade consciente.

3. Sujeito ativo
Sujeito ativo, a partir de sua definição como crime comum, pode ser
qualquer pessoa, homem ou mulher, independentemente de qualidade ou
condição  especial,  inclusive  os  denominados  transexuais,  como  sempre
reconheceu a velha doutrina, desde a entrada em vigor do Código Penal,
em 1942, a exemplo do que ocorria com o crime de atentado violento ao
pudor (art. 214, revogado). A violação sexual mediante fraude pode ocorrer
entre pessoas do mesmo sexo, ou, em outros termos, podem figurar nos
polos  ativos  e  passivos  homens  e  mulheres,  em relações  homo  e
heterossexuais. No particular, contudo, essa concepção não pode retroagir
para  atingir  fatos  praticados  por mulher,  antes  da  vigência  da  Lei  n.
12.015/2009, como também fatos tendo como sujeito passivo pessoa do
sexo  masculino  (eram  condu
[/PAGINA 1054]

[PAGINA 1055]
tas  atípicas).  Com  efeito,  a  utilização,  pela
redação anterior, dos termos “conjunção carnal” e “mulher”, como sujeito
passivo,  limitava  a  admissão  somente  do  homem  como  sujeito  ativo
(ressalvada a hipótese de participação, nos termos do art. 29).
4. Sujeito passivo
Sujeito   passivo,   igualmente,   pode   ser   qualquer   pessoa,
independentemente  de  gênero,  qualidade  ou  condição  especial,
logicamente, a partir da vigência da Lei n. 12.015/2009. Fatos anteriores
somente  podem  ter  como  sujeito  passivo  a  mulher,  sendo  inadmissível
questionar  sua  “honestidade”  moral,  sexual,  ética  etc.  Tratando-se,  no
entanto, de vítima com idade inferior a quatorze anos (menor de quatorze),
o crime será o de estupro de vulnerável (art. 217-A). Essa menoridade, com
pequena diferença (não maior de quatorze anos), antes da vigência desse
diploma legal, configurava estupro com violência presumida (art. 213 c/c o
art. 224, a).
5. Tipo objetivo: adequação típica

Tratando-se de crime de ação múltipla, com dois verbos (ter e praticar),
com  seus  respectivos  complementos,  impõe-se  que  se  faça  análise
individualizada  de  cada  modalidade  possível  dessa  infração  penal,
particularizando  as  peculiaridades  de  cada  conduta,  para  melhor
compreensão  do  significado  e  da  abrangência  pretendidos  pelo  novo
diploma legal.
5.1. Ter conjunção carnal com alguém
A nova redação substituiu a locução “ter conjunção carnal com mulher”,
que era específica (admitia somente a mulher como sujeito passivo), por
uma  redação  genérica,  mais  abrangente,  possibilitando  com  o  pronome
indefinido “alguém” que homem também possa ser sujeito passivo desse
crime. Conjunção  carnal,  repetindo,  é  a cópula  vagínica,  que  exige  a
figuração de homem e mulher na relação sexual, fraudulenta ou não, agora
podendo figurar, indistintamente, um e outra, tanto no polo passivo como
no ativo; embora afigure-se-nos impossível a prática de conjunção carnal
entre mulheres, resultando da relação lésbica, a nosso juízo, a configuração
da prática de outro ato libidinoso, diverso de conjunção carnal. Com efeito,
ter (manter, praticar) conjunção carnal — que é a introdução, repetindo, do
órgão  genital  masculino  na  cavidade  vaginal  —  exige  a  participação  de
homem e mulher, embora o texto legal refira-se a alguém; as relações de
outra  natureza  são  identificadas,  em  nosso  sistema  jurídico,  como  “ato
libidinoso diverso de conjunção carnal”.
5.1.1. Necessidade típica: vítima ludibriada
É indispensável que a vítima tenha sido ludibriada, iludida, e não que se
tenha entregue à prática libidinosa por rogos, carícias ou na expectativa de
obter  alguma  vantagem  do  agente.  Assim,  não  há  como  considerar
ludibriada, fraudada ou enganada a mulher que “empresta” seu corpo para
satisfazer desejos sexuais de alguém na expectativa de receber, em troca,
bens  materiais,  ou  simplesmente  para  a  própria  satisfação  dos  mesmos

instintos  q
[/PAGINA 1055]

[PAGINA 1056]
ue  impulsionam  o  suposto  ofensor.  Na  mesma  linha,  pode
configurar violação sexual mediante fraude a prática de atos libidinosos com
paciente durante o atendimento médico, desde que sua motivação subjetiva
desvie-se  da  finalidade  médica.  Com  efeito,  a  prática,  por  médico
ginecologista,  de toques desnecessários, com o objetivo de satisfazer sua
lascívia, caracteriza a presente infração penal.
5.1.2. Mulher honesta: discriminação superada
Antes do advento da Lei n. 11.106/2005, exigia-se que a vítima fosse
mulher honesta para a configuração da figura típica, o que implicava um
juízo de valor — elemento normativo do tipo —, que deveria obedecer aos
padrões ético-sociais vigentes na comunidade e revelados pelos costumes.
Em boa hora essa excrescência rançosamente discriminatória foi extirpada
do  nosso  ordenamento  jurídico-penal  pelo  referido  diploma  legal.  O
elemento normativo “honesta”, adjetivador do sujeito passivo “mulher” nos
crimes  sexuais,  finalmente  suprimido  do  Código  Penal,  representa,
acreditamos,  um  problema  superado  em  nosso  direito  positivo.  A
“honestidade” da mulher passou a ser irrelevante nesses crimes sexuais.
Com  efeito,  esse  elemento  normativo,  ante  a  evolução  dos  costumes,
caracterizava uma boa demonstração da violação da reserva legal, por meio
do  uso  exagerado  de  fórmulas  genéricas  ou,  de  qualquer  forma,  que
dependam, exclusivamente, de juízos de valor. Por razões semelhantes, é
irrelevante que se trate de mulher virgem ou não, menor ou maior, honesta
ou  prostituta,  ao  contrário  do  que  previa  originalmente  o  mesmo
dispositivo, na versão do legislador de 1940, embora sob outra rubrica.
5.2. Praticar outro ato libidinoso com alguém
Na linguagem do legislador de 1940 (CP em sua redação original), nas
definições  de atentado ao pudor  (v.  g.  arts.  214,  216),  utilizava-se “ato
libidinoso diverso da conjunção carnal”, para distingui-lo desta última. Em
realidade  não  se  pode  ignorar  que ato  libidinoso  é  gênero  do  qual

conjunção  carnal  é  uma  de  suas  espécies,  ou  seja,  a conjunção  carnal
também  é  ato  libidinoso,  embora  distinto  dos  demais.  Razão  pela  qual
preferíamos  a  terminologia  anterior,  que  deixava  clara  essa  distinção,
embora  nos  curvemos  à  preferência  do  texto  legal,  para  facilitarmos  a
compreensão do leitor.
Essa  segunda  conduta  tipificada  pela  redação  da  Lei  n.  12.015/2009,
consiste em o agente (homem ou mulher) praticar outro ato libidinoso com
alguém  (homem  ou  mulher), mediante fraude. Nessa hipótese, o sujeito
ativo pratica  (executa,  realiza,  mantém)  com  a  vítima  (masculina  ou
feminina) ato  libidinoso  diverso  de  conjunção  carnal,  fraudulentamente.
Essa  modalidade  de  conduta,  ao  contrário  da  primeira  (ter  conjunção
carnal), admite homem com homem e mulher com mulher, sem nenhuma
dificuldade  linguístico-dogmática.  Em  outros  termos,  a mulher  pode  ser
sujeito  ativo
[/PAGINA 1056]

[PAGINA 1057]
do  crime  de violação  sexual  mediante  fraude,  tendo  como
vítima tanto homem quanto mulher, que, convenhamos, trata-se de grande
inovação na seara dos direitos e liberdade sexuais. Embora possa parecer
excessiva liberalidade do legislador com a homossexualidade, representa,
em  verdade,  a  constatação  de  uma  realidade,  que,  quando  consentida,
insere-se  no  contexto  da  normalidade  da  moral  contemporânea,  mas,
quando  forçada  ou  fraudada,  constitui  uma  das  formas  mais  graves  de
violação da liberdade sexual individual.
5.2.1. Semelhança: atentado ao pudor mediante fraude
A  descrição  da  segunda  conduta  apresenta  redação  semelhante  à
prevista no art. 216, ora revogado, que disciplinava o crime de atentado ao
pudor mediante fraude. Nesse dispositivo revogado, no entanto, o agente
induzia o ofendido a agir, praticando  ou submetendo-se à prática de ato
libidinoso  diverso  da  conjunção  carnal.  Constata-se  que  pela  redação
revogada a vítima tinha uma atitude eminentemente ativa e participativa
na execução da conduta incriminada; o sujeito ativo limitava-se a “induzir”,
mediante  fraude,  o  ofendido  a praticar  ou submeter-se à prática de ato

libidinoso diverso da conjunção carnal. Em outros termos, o sujeito ativo
não praticava atos de libidinagem com a vítima, apenas a induzia a praticá-
lo ou submeter-se à sua prática (com quem quer que seja).
5.2.2. Desígnios autônomos
Perdeu importância o animus do sujeito ativo, uma vez que, se visava a
conjunção  carnal,  apenas  tipificaria  a  primeira  conduta  do  mesmo  tipo
penal, e não outra infração penal como ocorria anteriormente (posse sexual
mediante fraude). Na verdade, a fraude constitui vício do consentimento da
vítima;  seria, mutatis  mutandis,  o  “dolo”  sob  o  ângulo  dos  vícios  de
consentimento no campo do direito civil. O emprego de violência afasta a
fraude. Não se pode falar em violação sexual mediante fraude quando há
violência, ainda que presumida pela idade da(o) ofendida(o).
5.3. Meios ou formas de execução das modalidades de violação sexual
5.3.1. Mediante fraude
Mediante fraude é o meio ou forma de execução das duas espécies de
condutas — ter conjunção carnal ou praticar outro ato libidinoso —, ou seja,
manter cópula vagínica ou praticar outro ato libidinoso, fraudulentamente, o
que não deixa de ser um tanto surrealista. A fraude é o engodo, o ardil, o
artifício que leva ao engano. A fraude deve constituir meio idôneo para
enganar  o  ofendido  (homem   ou mulher,  dependendo  das  demais
circunstâncias)  sobre  a identidade  pessoal  do  agente  ou  sobre  a
legitimidade da conjunção carnal ou do ato libidinoso diverso (preferíamos
essa expressão, que identificava com maior clareza sua distinção com a
conjunção  carnal).  Contudo,  a  fraude  não  pode  anular  a  capacidade  de
entendimento ou mesmo de resistência da vítima. Nessa linha, exemplifica
Rogério Sanches Cunha, in verbis: “A fraude utilizada na execução do crime
não pode anul
[/PAGINA 1057]

[PAGINA 1058]
ar a capacidade de resistência da vítima, caso em que estará
configurado o delito de estupro de vulnerável (art. 217-A do CP)” (Rogério

Sanches  Cunha, Comentários  à  Reforma  Criminal  de  2009,  São  Paulo:
Revista dos Tribunais, 2009, p. 43).
5.3.1.1. Idoneidade da fraude: indispensabilidade
Contudo, a fraude deve constituir meio idôneo para enganar o ofendido
— que se encontra de boa-fé — sobre a identidade pessoal do agente ou
sobre a legitimidade da relação carnal. Em outros termos, a vítima precisa
ser enganada pelo agente, sob pena de não se configurar a fraude; havendo
dúvida, a menor que seja, há previsão, e quem prevê e consente assume,
no  mínimo,  os  riscos  das  consequências,  descaracterizando  a  “entrega”
mediante ardil. É irrelevante, repetindo, a “honestidade da vítima” — ao
contrário do que prescrevia o Código Penal em sua redação original.
A fraude, nessa infração penal, não se confunde com as branda verba, os
allectamenta,  as dolosae promissiones  da  sedução,  mas  exige  mais  que
isso,  vale  dizer,  o  engano  do  ofendido  (homem  ou  mulher)  sobre  a
identidade pessoal do agente ou sobre a legitimidade da conjunção carnal a
que se presta. Já afirmávamos ante a redação anterior que a relação sexual
obtida  com  promessa  de  casamento  ou  como  prova  de  virgindade  não
tipifica esse crime. A doutrina refere como exemplos possíveis do crime o
fato de o agente simular celebração de casamento, a substituição de uma
pessoa por outra, hipóteses de casamento por procuração etc.
5.3.1.2. Estelionato sexual: difícil caracterização
A violação sexual mediante fraude, também conhecida na terminologia
anterior (posse sexual) como estelionato sexual, é de difícil caracterização,
pois não é qualquer meio enganoso que serve de suporte a essa entidade
criminal. Necessita, para se configurar, que a vítima seja levada a situação
de erro,  ou  nela  seja  mantida,  quanto  à  identidade  do  sujeito  ativo  ou
mesmo  quanto  à  legitimidade  do  ato  sexual.  É  preciso  o  emprego  de
artifícios e estratagemas, criando uma situação de fato ou uma disposição
de circunstâncias que torne insuperável o erro do ofendido.

5.3.2. Outro meio que impeça ou dificulte a livre manifestação da vontade
da vítima
Por fim, o tipo penal prevê uma forma genérica, analógica de as condutas
serem praticadas, além da fraude que acabamos de examinar: outro meio
que  impeça  ou dificulte  a  livre  manifestação  da  vontade  da  vítima.
Incluiríamos aqui um exemplo de Nucci, para quem haveria estupro sem
contato  físico,  na  segunda  modalidade  prevista.  Exemplifica  Nucci: “A
modificação trazida no tipo penal do estupro elimina a exigência do contato
físico para a sua configuração. Afinal, menciona-se a conjunção carnal (esta
sim,  física) ou  outro  ato  libidinoso.  Ora,  ato  de  satisfação  da  libido  ou
desejo  sexual  pode  ser  variado.  Exemplificando,  se  alguém,  mediante
ameaça com arma de fogo, obriga a vítima a se despir em sua fren
[/PAGINA 1058]

[PAGINA 1059]
te, o que
lhe  confere  prazer  sexual,  naturalmente  está  cometendo  estupro
consumado” (Guilherme de Souza Nucci, Crimes contra a dignidade sexual:
comentários à Lei 12.015, São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 22).
Venia concessa, não se pode ir tão longe, com penas cominadas de seis a
dez  anos  de  reclusão,  admitindo  a  simples  contemplação  lasciva  como
configuradora do crime de estupro, de qualquer espécie. Com efeito, nesse
constrangimento, exemplificado por Nucci, não há a prática de ato libidinoso
diverso  de  conjunção  carnal,  não  passando  de contemplação  lasciva,
pessoal, mediante grave ameaça. Na realidade, essa contemplação, ainda
que forçada, não podia ser admitida como hipótese de atentado violento ao
pudor (como era definida essa segunda modalidade de estupro). O máximo
que poderíamos conceber seria examinar, in concreto, a possibilidade de
adequar-se à parte alternativa do disposto no art. 215. Embora nos pareça
mais  adequado  —  ante  a  ausência  de  previsão  legal  específica,  e  na
impossibilidade de adequar-se ao contemplado no art. 227 —, que o agente
respondesse  pelo  crime  de constrangimento ilegal, com penas majoradas
(art. 146 e §§ 1º e 2º). Convenhamos, parece-nos insustentável defender a
possibilidade da prática do crime de estupro sem haver sequer qualquer

contato físico com a vítima. Certamente, não é essa a mens legis contida no
referido dispositivo legal.
5.3.2.1. Previsão analógica: similitude ao paradigma
Por outro lado, não se deve descuidar do aspecto de que essa previsão
genérica ou analógica  — ou  outro  meio  que  impeça  ou  dificulte  a  livre
manifestação de vontade da vítima — deve assemelhar-se à fraude, isto é,
deve ser meio que tenha a mesma capacidade de ludibriar a vítima, desde
que  não  chegue  ao  extremo  de  inviabilizar  a  sua  livre  manifestação  de
vontade.  Nesse  sentido,  a  lúcida  manifestação  de  Rogério  Sanches, in
verbis:  “a  fraude  utilizada  na  execução  do  crime  não  pode  anular  a
capacidade  de  resistência  da  vítima,  caso  em  que  estará  configurado  o
delito de estupro de vulnerável (art. 217-A do CP)” (Comentários à Reforma
Criminal de  2009,  cit.,  p.  43).  Estamos  de  pleno  acordo  com  esse
entendimento, no entanto não é isso que reza o texto legal, ou seja, admite
“outro  meio que impeça ou dificulte a livre manifestação de vontade da
vítima”.  Ora, meio que impeça a livre manifestação de vontade  significa
vontade  inexistente,  e  esta  não  se  confunde  com vontade  viciada  ou
fraudada. Alguém sem vontade livre, com vontade suprimida ou inexistente
não reage, não pode “oferecer resistência”, e ser possuído(a) “sem poder
oferecer resistência”, configura estupro, e sendo menor de quatorze anos é
vulnerável  (art.  217-A,  §  1º).  Por  isso,  recomenda-se  muita  cautela  no
exame dessa elementar, que não pode chegar ao ponto de impedir a livre
manifestação da vítima.
5.3.2.2. Mulher “desonesta”: erro de tipo e erro de proi
[/PAGINA 1059]

[PAGINA 1060]
bição
Se o agente, conhecedor da “má fama” de determinada mulher, estiver
convencido de que, em razão disso, não é proibido “pregar-lhe uma peça”
para, assim, possuí-la sexualmente, incorrerá em duplo erro penal: de tipo e
de  proibição.  Seria  erro  de  tipo  por  imaginar  que  a  existência  de
determinada característica pessoal — “desonestidade” da mulher — afasta a

tipicidade  penal;  e  erro  de  proibição  por  acreditar  que,  com  tais
características,  não  lhe  era  proibida  tal  conduta.  Pode-se  discutir  tão
somente  a  escusabilidade  ou  inescusabilidade  do  erro.  Teoricamente,
somente  para  argumentar,  poder-se-á  sustentar,  ao  menos  por  algum
tempo, essa possibilidade dogmática de erro penal, restando tão somente,
como  mencionamos,  o  questionamento  de  sua  escusabilidade  ou
inescusabilidade de tal erro.
6. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo do crime de violação sexual mediante fraude é o
dolo  constituído  pela vontade consciente  de  ter  conjunção  carnal  com  a
vítima, ou praticar outro ato libidinoso (diverso da conjunção carnal), ou de
permitir  que  com  ela  se  pratique,  fraudulentamente,  ou  seja,  com  o
emprego  de  fraude  ou outro  meio  que  impeça  ou  dificulte  a  sua  livre
manifestação de vontade. A consciência, como elemento do dolo, deve ser
atual, isto é, deve existir no momento em que a ação está acontecendo, ao
contrário da consciência da ilicitude (elemento da culpabilidade), que pode
ser apenas potencial. Na verdade, não basta que a “consciência”, elemento
intelectual  do  dolo,  seja  meramente potencial,  como  ocorre  na
culpabilidade.  Essa  distinção  justifica-se  porque  o  agente  deve  ter plena
consciência, no momento da ação, daquilo que quer praticar — conjunção
carnal  ou  outro  ato  libidinoso  com  alguém,  mediante  fraude.  Assim,  o
agente deve ter não apenas consciência de que pratica uma relação sexual
fraudulenta, mas, além disso, deve estar consciente também de que ludibria
a vontade da vítima (mediante engodo), bem como das consequências de
sua ação e dos meios que utiliza para executá-la.
Além do elemento intelectual, é indispensável ainda o elemento volitivo,
sem  o  qual  não  se  pode  falar  em  dolo,  direto  ou  eventual.  Em  outras
palavras,  a vontade  deve  abranger,  igualmente,  a ação  (a  prática  de
conjunção carnal ou outro ato libidinoso), o resultado (execução efetiva da
ação proibida), os meios (fraude ou outro meio que impeça ou dificulte a

livre manifestação de vontade da vítima) e o nexo causal (relação de causa
e efeito). Por isso, quando o processo intelectual-volitivo não atinge um dos
componentes da ação descrita na lei, o dolo não se aperfeiçoa, isto é, não
se completa. Na realidade, o dolo somente se configura com a presença
simultânea da consciência e da vontade de todos os elementos constitutivos
do  tipo  penal.  Com  efeito,  quando  o  processo intelectual-volitivo  não
abrange  qualquer  dos  requisitos
[/PAGINA 1060]

[PAGINA 1061]
da  ação  descrita  na  lei,  o dolo  não  se
completa, e sem dolo não há crime, pois não há previsão da modalidade
culposa.
6.1. Elemento subjetivo especial do injusto: crime de tendência
É possível que o dolo esteja presente e, ainda assim, não se complete o
tipo subjetivo, posto que o crime de violação sexual mediante fraude exige
um  elemento  subjetivo especial,  implícito,  como  finalidade  da  ação.  Na
realidade,  o especial  fim  ou  motivo  de  agir,  embora  amplie  o  aspecto
subjetivo do tipo, não integra o dolo nem com ele se confunde, uma vez
que,  como  vimos,  o dolo  esgota-se  com  a consciência  e  a vontade  de
realizar  a  ação  com  a  finalidade  de  obter  o  resultado  delituoso,  ou  na
assunção  do  risco  de  produzi-lo.  O especial  fim  de  agir  que  integra
determinadas definições de delitos condiciona ou fundamenta a ilicitude do
fato, constituindo, assim, elemento subjetivo especial do tipo de ilícito, de
forma autônoma e independente do dolo. A denominação correta, por isso,
é elemento subjetivo especial do tipo  ou elemento subjetivo especial do
injusto, que se equivalem, porque pertencem, simultaneamente, à ilicitude
e ao tipo que a ela corresponde. A ausência desses elementos subjetivos
especiais descaracteriza o tipo subjetivo, independentemente da presença
do dolo. Por outro lado, enquanto o dolo deve materializar-se no fato típico,
os  elementos  subjetivos  especiais  do  tipo  especificam  o  dolo,  sem
necessidade  de  se  concretizarem,  sendo  suficiente  que  existam  no
psiquismo do autor.

6.1.1. Crimes de tendência
Com efeito, na violação sexual mediante fraude é necessário o elemento
subjetivo especial do injusto, ou seja, o especial fim de possuir sexualmente
a vítima (homem ou mulher), ludibriando-a, sob pena de não se configurar
essa  infração  penal.  Esse  crime  insere-se  naquela  tipologia  que  Welzel
denominava  “crimes  de  tendência”.  Nos delitos  de  tendência  a  ação
encontra-se envolvida por determinado ânimo cuja ausência impossibilita a
sua concepção; não é a vontade do autor que determina o caráter lesivo do
acontecer externo, mas outros extratos específicos, inclusive inconscientes.
Neles, “não se exige a persecução de um resultado ulterior ao previsto no
tipo, senão que o autor confira à ação típica um sentido (ou tendência)
subjetivo não expresso no tipo, mas deduzível da natureza do delito (ex.: o
propósito de ofender — arts. 138, 139, 140, CP; propósito de ultrajar — art.
212,  CP)”  (Luiz  Regis  Prado  e  Cezar  Roberto  Bitencourt, Elementos  de
Direito Penal, cit., v. 1, p. 88).
A  ação,  em  tais  crimes,  deve  expressar  uma tendência  subjetiva  do
agente, indispensável para compreender os crimes sexuais. No magistério
de  Welzel,  “a  tendência  especial  de  ação,  sobretudo  se  trata  aqui  da
tendência voluptuosa nos delitos de lascívia. Ação lasciva é exclusivamente
a  lesão  objetiva  do  pudor  levada  a  efeito  com  tendência  subjetiva
voluptuosa” (We
[/PAGINA 1061]

[PAGINA 1062]
lzel, Derecho Penal alemán, cit., p. 115). Referidos crimes
são chamados também de crimes de tendência intensificada, nos quais o
tipo requer o ânimo ou tendência de realizar a própria conduta típica, sem
transcendê-la, como ocorre nos delitos de intenção.
7. Consumação da violação fraudulenta
Consuma-se a violação sexual mediante fraude, na sua primeira figura,
ter conjunção carnal, com a introdução do pênis na vagina da vítima, ainda
que  parcialmente,  independentemente  de  ejaculação;  a  consumação  do
crime não necessita que a conjunção carnal seja completada; basta, como

se percebe, que seja iniciada. Consuma-se, por sua vez, a segunda figura
com  a prática de ato libidinoso diverso da conjunção carnal. O momento
consumativo coincide com a prática do ato libidinoso.
7.1. Admissibilidade da tentativa
Admite-se a tentativa quando, por qualquer razão estranha à vontade do
agente, não consegue consumar seu intento, como, por exemplo, induz a
vítima em erro, em razão da fraude, mas não consegue ou é impedido de
consumar o crime, ou seja, de praticar propriamente o ato de libidinagem.
Em  outros  termos,  o  ato  executório  é  fracionável  e  pode  ocorrer  a  sua
interrupção, quando, por exemplo, a vítima apercebe-se do engano antes
que o ato seja praticado.
8. Classificação doutrinária
Trata-se  de crime  comum  (não  se  exige  do  sujeito  ativo  qualquer
qualidade  ou  condição); material (crime que produz resultado através da
prática  de  conjunção  carnal); de  forma  vinculada  (somente  pode  ser
praticado  por  meio  fraudulento  ou  similar); comissivo  (induzir  implica
necessariamente ação ativa); instantâneo (cujo resultado se dá de forma
instantânea, não se alongando no tempo); de dano (consuma-se somente
com a efetiva lesão a um bem jurídico tutelado); unissubjetivo (que pode
ser praticado por um só agente); plurissubsistente (a conduta, em tese, é
composta de uma pluralidade de atos).
9. Pena e ação penal
A pena cominada é, isoladamente, de reclusão, de dois a seis anos. Na
linha  exasperadora  das  sanções  penais  adotada  pelo  legislador
contemporâneo, a pena cominada teve duplicados seus limites mínimo e
máximo, injustificadamente. Como novidade, foi prevista a pena de multa,
se  o  crime  for  cometido  com  o  fim  de  obter  vantagem  econômica,  a
despeito de ser bastante improvável essa finalidade, nesse tipo de infração

penal. Na nossa ótica, essa previsão é absolutamente equivocada e inócua,
além  de  deslocada,  pois  dificilmente  esse  tipo  de  infração  penal  terá
motivação econômica. Na realidade, tal previsão deveria constar da nova
redação do art. 218, que contempla o uso de menor de quatorze anos para
satisfazer a lascívia de outrem. Nesse tipo penal, a motivação do agente,
invariavelmente, é a obtenção de lucro. Desafortunadamente, o parágrafo
único que consagrava essa possibilidade foi equivocadamente vetado. Com
efeito, vetado deveria ter sido o parágrafo único deste art. 215.
Para compensar, as qual
[/PAGINA 1062]

[PAGINA 1063]
ificadoras da virgindade e menoridade (entre 18
e 14 anos) foram suprimidas desse tipo penal. Essas antigas qualificadoras,
quais sejam tratar-se de vítima virgem ou menor de dezoito anos e maior
de quatorze, que foram abolidas pelo atual diploma legal, não devem ser
consideradas  na  dosagem  de  pena,  pois,  por  determinação  legal,  foram
excluídas  do  ordenamento  jurídico  (em  sentido  contrário,  manifesta-se
Rogério Sanches Cunha, in Luiz Flávio Gomes, Rogério Sanches Cunha  e
Valerio de Oliveira Mazzuoli, Comentários à Reforma Criminal de 2009, São
Paulo:  Revista  dos  Tribunais,  2009,  p.  43).  Essa  revogação  expressa
desautoriza sua valoração na dosimetria penal, pois agravaria a situação do
infrator, sine legis. Na hipótese de o sujeito ativo ser ascendente, padrasto,
madrasta, irmão, cônjuge etc., a pena aplicada será majorada de metade
(art. 226, II). A natureza da ação penal será estudada quando examinarmos
o disposto no art. 225.
A natureza da ação penal, por fim, relativa aos crimes constantes dos
Capítulos I e II do Título VI, é tratada quando analisamos o disposto no art.
225, cujo conteúdo tem a finalidade de disciplinar exatamente esse tema.
Pela  complexidade  que  assumiu,  a  partir  da  Lei  n.  12.015/2009,
concentramos seu exame nesse dispositivo, para onde remetemos o leitor.
Importunação sexual
Art. 215-A.  Praticar,  contra  alguém  e  sem  a  sua  anuência,  ato  libidinoso,  com  o  objetivo  de
satisfazer a própria lascívia ou a de terceiro:

Pena — reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, se o ato não constitui crime mais grave.
— Artigo incluído pela Lei n. 13.718/2018.
1. Considerações preliminares
O Senado Federal aprovou, no dia 7 de agosto de 2018, o Substitutivo da
Câmara dos Deputados ao Projeto de Lei n. 5.452-B, que tipifica os crimes
de importunação sexual, divulgação de imagens do crime de estupro e o
induzimento ou instigação a crime contra a dignidade sexual. Trata-se de
três tipos penais de extraordinária importância, preenchendo graves lacunas
em nosso sistema penal, como deixaram claro os graves fatos ocorridos no
interior  dos  meios  de  transporte  público  de  São  Paulo,  com  criminosos
ejaculando  impunemente  em  mulheres  indefesas  e  comprimidas  nesses
locais, sem chance de defesa. Em situações como essas — agora tipificadas
como importunação sexual —, o executor da ação degradante violenta a
dignidade sexual da vítima, que é ultrajada, vilipendiada e humilhada por
uma conduta repugnante e indigna do referido agressor. Nessas hipóteses,
a vítima ofendida fica impotente, sem qualquer possibilidade de reagir ou se
defender  pelo  inesperado,  pelo  inusitado,  pela  surpresa  da  “agressão”
sexual realizada pelo agente, para satisfazer a sua lascívia ou a de outrem.
Essas ações de indivíduos inescrupulosos, v. g., ejaculando, furtivamente,
nas  vítimas  no  interior  de  coletivos  (trens,  metrôs,  ônibus  etc.),  não
encontravam adequação típica nas molduras penais em vigor, vagan
[/PAGINA 1063]

[PAGINA 1064]
do no
universo  sociojurídico  brasileiro  à  procura  de  um  tipo  penal  até  então
inexistente. Eventualmente, condutas semelhantes poderiam adequar-se ao
crime  de  “ato  obsceno”
8
  (art.  233),  que  é  uma  infração  penal  contra  o
ultraje ao pudor público, cuja pena cominada limita-se a três meses a um
ano de detenção, que é, convenhamos, absolutamente desproporcional à
gravidade  da  conduta  praticada.  No  entanto,  essa  infração  penal  — ato
obsceno — não tem um sujeito passivo individual (destinatário da ação), ao
contrário  do  que  ocorre  na  conduta  referida,  sendo  considerada  a

coletividade como sujeito passivo do crime de ato obsceno. Com efeito,
ante o novo tipo penal — importunação sexual —, a conduta incriminada é
praticada, via de regra, contra alguém (na presença de), pois, o faz na sua
presença  e,  inclusive,  não  raro,  tocando  na  própria  vítima,  sem  a  sua
anuência,  que,  muitas  vezes,  sequer  percebe  a  intenção  do  agressor
ultrajante.
Por outro lado, chama atenção um dos novos tipos penais desse projeto,
qual seja, o “induzimento ou instigação a crime contra a dignidade sexual
(art.  218-D).  Constata-se,  abstratamente  considerado,  que  referido  tipo
penal  pode  ser  praticado  por  qualquer  pessoa  do  sexo  masculino  ou
feminino.  Contudo,  temos  de  examinar  com  cuidado  a  tipificação  dessa
conduta,  principalmente  porque  qualquer  pessoa  maior  e  imputável  é
penalmente   responsável   pelos   atos   criminosos   que   praticar,
independentemente de ser induzida ou instigada a realizá-los. Na verdade,
qualquer pessoa, maior de 18 anos e imputável que praticar qualquer crime
será responsabilizada penalmente, seja induzida ou não, como sustentamos
ao examinarmos esse tipo penal (art. 218-D).
Por isso, há, em tese, alguma dificuldade de examinar a tipificação desse
crime quando se tratar de induzido maior de 18 anos e imputável, pois a
pretensão do legislador foi criminalizar somente o indutor/instigador. Pelo
menos  é  o  que  se  pode  inferir, primo  ictu  oculi.  Na  realidade,  referida
tipificação  penal  é,  no  mínimo,  extravagante:  criminaliza  a  conduta  de
quem induz a prática de crime, e, aparentemente, não incrimina a conduta
do executor, isto é, de quem se “beneficia” com a sua prática. Com efeito, a
redação do novo texto legal (art. 218-D) pode induzir a erro, dando a falsa
impressão de que quem praticar “crime contra a dignidade sexual” induzido
por alguém não responderia pelo crime executado, sob o falso argumento
de  que  fora  induzido  ou  instigado  a fazê-lo.  Na  verdade,  somente  pode
beneficiar-se  dessa  suposta  “isenção”  quando  o  induzido/instigado  for
inimputável, ou seja, menor de 18 anos ou doente mental. Mas, também

nesse caso, o indutor/instigador responderá por ambos os crimes, ou seja,
responderá pelo crime deste art. 218-D (induzimento ou instigação), em
concurso material com o crime contra a dignidade sexual praticado pelo
induzido,
[/PAGINA 1064]

[PAGINA 1065]
como veremos abaixo.
Antes da publicação desta Lei de 2018, na tentativa de suprir possíveis
lacunas da legislação em vigor, chegamos a forçar a interpretação do ato de
ejacular publicamente em alguém, sem o consentimento da vítima, como
“violação  sexual  mediante  fraude”  (art.  215),  acrescentando  aos
comentários respectivos o subitem n. 4.1. Contudo, com a entrada em vigor
da previsão do crime “importunação sexual”, acabamos suprimindo aquele
tópico, por sua absoluta desnecessidade.
2. Bem jurídico tutelado
A liberdade sexual,  entendida  como  a faculdade individual de escolher
livremente  não  apenas  o  parceiro  ou  parceira  sexual,  como  também
quando,  onde  e  como  exercitá-la,  constitui  um bem  jurídico  autônomo,
independente, distinto da liberdade geral, com idoneidade para receber,
autonomamente,  a  proteção  penal.  No  entanto,  reconhecemos  a
importância de existir um contexto valorativo de regras (não jurídicas) que
discipline  o  comportamento  sexual  nas  relações  interpessoais,  pois
estabelecerá os parâmetros de postura e de liberdade de hábitos, como
uma  espécie  de cultura comportamental, que reconhece a autonomia da
vontade para deliberar sobre o exercício da liberdade sexual de cada um e
de todos, livremente.
Pois  é  exatamente  esse  contexto  valorativo  de  regras  (normas  não
jurídicas) que disciplina o comportamento sexual nas relações interpessoais,
e estabelece os parâmetros de postura e de liberdade de hábitos, como
uma  espécie  de cultura comportamental, que reconhece a autonomia da
vontade para deliberar sobre o exercício da liberdade sexual de cada um e
de todos, livremente. É esse contexto normativo cultural que estabelece os

limites toleráveis de nosso comportamento social sexual e nos recomenda
respeitar  a  liberdade  do  outro,  que  tem  o  direito  de  preservar  a  sua
privacidade, liberdade e dignidade sexuais, as quais, sendo desrespeitadas,
transformam  seus  violadores  em  verdadeiros  infratores  penais,  devendo
responder  criminalmente  pela  violação  desses  bens  jurídicos  sagrados  e
consagrados na própria Constituição Federal. Por isso, sua violação constitui
crime não apenas contra a liberdade sexual — livre direito de escolha —
como  também  contra  a  própria  dignidade  sexual,  que  é  maior  e  mais
abrangente, aliás, tanto que abrange a própria dignidade humana.
Aliás, para concluir este tópico, destacamos que a prática das condutas
incriminadas neste dispositivo vai além da própria dignidade sexual para
atingir, simultaneamente, também a liberdade sexual, que o próprio tipo
penal ressalva, ao afirmar “sem o consentimento da vítima”.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito  ativo,  como crime  comum,  podendo  ser  praticado  ou  sofrido,
indistintamente,  por  homem  ou  mulher,  sendo  indiferente  o  gênero  do
sujeito ativo e do sujeito passivo, inclusive por ex-maridos, ex-namorados
ou ex-companheiros após o término da relação, e nesta última hipótese
ganha  esp
[/PAGINA 1065]

[PAGINA 1066]
ecial  relevo  a  ausência  de consentimento  da  vítima.  Embora
possa  soar  um  pouco  estranho,  lembramos  a  possibilidade  do  crime  de
estupro na constância da relação, entre casais de qualquer natureza, como
sustentamos ao examinar este crime, não chega a ser um despropósito
pensar-se na possibilidade da autoria do crime após o término da relação.
Considerando-se que os direitos e as obrigações de homens e mulheres são,
constitucionalmente, iguais (art. 5º, I, da CF), inclusive no âmbito sexual,
pessoas de qualquer gênero podem ser sujeito ativo deste crime.
Coautoria e participação em sentido estrito são perfeitamente possíveis,
inclusive entre homens e mulheres, na medida em que podem funcionar em
qualquer dos polos (ativo ou passivo). Amplia-se, naturalmente, o alcance

do concurso eventual de pessoas.
Sujeito passivo, igualmente, pode ser, independentemente, homem ou
mulher,  embora  seja  comum  as  mulheres  estarem  mais  sujeitas  a  essa
exposição,  e  até  pela  natureza  feminina  correm  mais  riscos  de  serem
exploradas, abusadas e até humilhadas por indivíduos inescrupulosos, em
quaisquer circunstâncias. As pessoas do sexo feminino também estão mais
sujeitas  a  violações  dessa  natureza,  inclusive  em  términos  de  relações
afetivas, até mesmo por vingança.
4. Tipo objetivo: adequação típica
O tipo descrito no art. 215-A prevê uma única modalidade de conduta
delituosa, qual seja, praticar — contra alguém —, isto é, contra a vítima, de
qualquer  gênero,  qualquer  ato  libidinagem,  como  é  o  caso  do  exemplo
clássico, ejacular na presença ou na própria vítima, como ocorreu no interior
de coletivos, como destacamos acima. Assemelham-se a essa conduta — e,
por isso mesmo, está abrangida por este tipo penal — quando alguém, sem
que a vítima perceba ou contra o seu assentimento, apalpe suas regiões
pudendas (nádegas, seios, pernas, genitália etc.), cuja forma de execução
traz consigo a presença inequívoca da vontade consciente de satisfazer a
própria lascívia ou a de outrem. Nessas circunstâncias, o agente aproveita-
se da desatenção da vítima, do local em que se encontra, das circunstâncias
de tempo e lugar ou da sua eventual dificuldade de perceber a intenção
lasciva daquele. Em outros termos, o agente desrespeita a presença de
alguém e pratica ato libidinoso buscando satisfazer sua própria lascívia ou a
de  terceiro.  Na  verdade,  o  agente  aproveita-se  da  presença  de  alguém
(vítima)  e,  de  inopino,  surpreende-o,  e sem  sua  anuência,  pratica ato
libidinoso,  realizando  verdadeiro ultraje  ao  pudor,  ofendendo-lhe  a
liberdade e a dignidade sexual.
Enfim, a prática de atos de libidinagem, na presença ou contra a vítima,
constrange-a a assistir atos de luxúria, de lascívia ou de libidinagem de

outrem, sem a sua anuência, trazendo em seu bojo uma violência intrínseca
suficientemente  idônea  para  atingir  a  liberdade,  a  honra  e  dignidade
sexuais  da  ofendida  (ou  ofendido),  que  não  pode  ser
[/PAGINA 1066]

[PAGINA 1067]
obrigada  a  sofrer
constrangimento  imoral  e  degradante  dessa  natureza.  O meio  executivo
desse crime é praticar, realizar, executar ato libidinoso,  contra  alguém, a
fim de satisfazer a própria lascívia ou de terceiro. Desnecessário destacar,
por fim, que não há a mínima participação da ofendida (ou ofendido), cujo
ato libidinoso é praticado sem a sua anuência, limitando-se a sofrê-lo por
ser  “constrangida”  (surpreendida)  a presenciá-lo, sem a sua anuência ou
consentimento, sem oportunidade de resistir pelo fator surpresa com que se
depara.
A ausência  de  consentimento  ou  de  anuência  da  vítima  (alguém)  na
prática  de  ato  de  libidinagem,  na  sua  presença,  é  uma  verdadeira
elementar  constitutiva  negativa deste  tipo  penal,  que,  se  não  existir,
afastará a própria adequação típica do ato executado. Dito de outra forma,
se houver consentimento ou anuência da vítima na prática do ato libidinoso
não haverá crime, pois o que o caracteriza é exatamente a sua prática sem
a  anuência  daquela.  Com  efeito,  havendo  o  assentimento,  não  estará
contrariando ou ofendendo a sua liberdade e dignidade sexual. A existência
de consentimento na prática de ato libidinoso, na sua presença, afasta a
violação à sua liberdade e dignidade sexuais, não se adequando à descrição
típica.
4.1. Prática de ato libidinoso
Ato libidinoso é ato lascivo, voluptuoso, erótico, concupiscente, que pode
ser inclusive a conhecida conjunção carnal (cópula vagínica) ou qualquer
outro ato libidinoso diverso dessa conjunção, v. g., a ejaculação, praticado
na presença da vítima e até nela, mas não com ela, e sem a sua anuência.
Dentre  os  atos  de  libidinagem,  pode-se  destacar  como  os  mais  graves,
quando  praticados  mediante  violência,  o  sexo  anal  e  sexo  oral,  por
representarem,  nessas  circunstâncias,  para  os  mais  conservadores,  pelo

menos, um desvirtuamento de sua finalidade funcional, e, por isso, violenta
de forma mais grave a liberdade sexual individual do ser humano e a sua
dignidade sexual e, por extensão, a própria dignidade humana. No entanto,
as condutas tipificadoras do crime de estupro — conjunção carnal e ato
libidinoso diverso (sexo oral e anal) —, logicamente, estão excluídas desta
infração  penal  — importunação sexual —, quer por constituírem aquelas
infrações penais, quer por sua gravidade, que seria desproporcional à pena
aqui cominada.
A maior dificuldade, para alguns, é interpretar e admitir que o ato de
ejacular sobre uma mulher, sem seu consentimento, possa configurar ato
libidinoso. Contudo, para nós, libidinoso é todo ato lascivo, voluptuoso, que
objetiva  prazer  sexual,  aliás,  libidinoso  é  espécie  do  gênero atos  de
libidinagem,  que  envolve,  inclusive,  a conjunção  carnal  (que,  por  sua
natureza e gravidade, não integra este tipo penal). Nessas circunstâncias,
não se pode negar que aquelas ejaculações constrangedoras praticadas — e
divulgadas pela mídia — no ano de 2018, nos coletivos paulistas
[/PAGINA 1067]

[PAGINA 1068]
, inclusive
no corpo de mulheres, sem que tivessem anuído, tipificam, inegavelmente,
este  crime,  porque  preenchem  todas  as  elementares  constitutivas  desta
figura  penal.  A  lamentar  somente  a  impossibilidade  de  retroagir  para
alcançá-los,  pois  o  Direito  Penal  só  aplicável  a  fatos  futuros  e  nunca  a
passados,  posto  que  antes  de  sua  tipificação  não  constituíam  crimes,
devendo-se  respeitar  o  dogma  da  irretroatividade  de  norma  penal
incriminadora.
4.2. Contra alguém e sem a sua anuência
Estranhamente, o Poder Executivo, provavelmente por erro involuntário,
publicou  a  Lei  n.  13.718/2018  com  a  redação  alterada  do  art.  215-A,
substituindo  a  locução  “na  presença  de  alguém”  (constante  do  PL  n.
5.452/2016) por “contra alguém”. Na realidade, com a alteração ocorrida na
publicação da lei, deixará a descoberto a maioria daquelas condutas que a
nova lei pretendia abranger, como, v. g., ações praticadas na presença da

vítima,  mesmo  sem  tocá-la,  por  exemplo,  masturbando-se  em  sua
presença,  expondo  sua  genitália  etc.  Tais  condutas  não  são  praticadas
diretamente “contra alguém”, mas na presença de alguém, e, da forma
como foi publicado o texto legal, aquelas condutas praticadas somente na
presença  de  alguém,  mas  não  contra  alguém,  resultarão  em  flagrante
atipicidade,  afora  o  aspecto  constitucional  que  atribui  ao  Congresso
Nacional  a  função  de  elaborar  as  leis.  Por  outro  lado,  “praticar  contra
alguém  e  sem  sua  anuência  ato  libidinoso”  poderá,  em  tese,  tipificar  o
crime de estupro (mediante grave ameaça – 2ª parte do art. 213), criando
muitas dificuldades em sua aplicação; permite, inclusive, às partes acusadas
de estupro arguirem e, até conseguirem, desclassificar este crime para a
novel infração. E, o mais grave, poderão invocar a revogação tácita daquela
parte do art. 213 pela Lei n. 13.718/2018 por ser posterior e mais benéfica.
Enfim, na sequência, faremos o comentário do texto tal qual foi aprovado
no Parlamento Nacional.
Considerando, por fim, tratar-se de equívoco involuntário, acreditamos
que pode ser, voluntariamente, anulado e republicado com a rerratificação
do  texto  para  corresponder  àquele  que  foi  aprovado  pelo  Parlamento
Nacional.
4.3. Ejacular furtivamente em alguém: prática de ato libidinoso não
consentido
Os  fatos  do  cotidiano  não  param  de  surpreender  o  legislador,  que  é
incapaz de prever todas as condutas possíveis para criminalizá-las. Quando
se poderia imaginar alguém ejaculando, furtivamente, no pescoço de uma
distraída senhora no interior de um veículo coletivo, como ocorreu na cidade
de São Paulo? Sabe-se agora que esse caso do ônibus ocorrido em São
Paulo (agosto de 2017) não foi o único; pelo contrário, sua prática é muito
mais frequente do que se pode imaginar
9
.
Logicamente,  situação  como  essa  cria  enorme  “constrangimento”  a

qualquer  pessoa  vítima  de  “agressão”  dessa  gravidade,  humilh
[/PAGINA 1068]

[PAGINA 1069]
ante,
degradante  e  efetivamente constrangedora.  Certamente,  como  veremos
adiante,  o  inusitado  da  situação  não  apenas  dificulta  como  também
inviabiliza  qualquer  manifestação  ou  reação  da  vítima,  que  sofreu,  de
inopino, furtivamente, de surpresa, verdadeira agressão à sua honra, à sua
dignidade humano-sexual e à sua liberdade de escolha e manifestação de
vontade ou de consentimento. Na realidade, ejacular em alguém, sem a sua
anuência, aproveitando-se de sua distração, surpreende a vítima, impedindo
ou  dificultando  que  se  defenda  ou  apresente  alguma  resistência.
Inegavelmente, ejacular  em  alguém,  sem  seu  consentimento,
surpreendendo-o pelo inusitado da situação inesperada, constitui a prática
de ato libidinoso, diverso de conjunção carnal. Logo, como veremos adiante,
pela  presença  de  todas  as  elementares  descritas  no  tipo,  também
caracteriza a novel infração tipificada no art. 215-A.
Com  efeito,  a ação de ejacular sobre alguém, especialmente de uma
mulher  desconhecida,  distraída,  “desligada”  e  envolta  em  seus
pensamentos,  constitui  a  prática  de  um ato  de  libidinagem  repugnante,
covarde e cruel, na medida em que é um ato lascivo, voluptuoso e objetiva,
igualmente, obter  prazer  sexual  ou  erótico,  ainda  que  realizado  sem
conhecimento e consentimento da vítima, mas sobre ela, como ocorreu na
hipótese do indivíduo que ejaculou sobre o pescoço da passageira de um
coletivo,  que  não  concorreu  de  forma  alguma  para  esse  fato.  Ademais,
como referimos em tópico anterior, o dispositivo legal atual (art. 215-A) não
exige  que  a  vítima  (masculina  ou  feminina)  de ato  libidinoso  tenha  um
comportamento ativo. Por isso, o fato de a vítima permanecer inerte ou
sequer  perceber  a  tempo  de  reagir  ao  ato  agressor  de  sua  honra,  não
impede e nem estimula que haja sua execução pelo ofensor.
Por  outro  lado,  não  se  pode  ignorar  que  o ato libidinoso de ejacular,
mesmo  sobre  alguém,  não  cessa  e  não  se  encerra  com  a ejaculação,
puramente, mas se prolonga para além desse momento, posto que o gozo e

a  satisfação  extravasam  o  momento ejaculatório,  de  tal  forma  que  a
sensação  de  prazer  e  de  bem-estar  do  indivíduo  estende-se  por  tempo
razoavelmente longo, especialmente em situações patológicas, como é o
caso  em  questão.  Segundo  estudos  científicos,  após  a ejaculação  o
organismo  reage liberando hormônios que produzem grande sensação de
prazer e satisfação sexual. Essa fase prazerosa final da ejaculação integra o
próprio ato ejaculatório, que se exaure com esse relaxamento muscular,
mas dele não se separa, pelo contrário, o integra.
Por todas as razões expostas, na nossa concepção, a ação de ejacular em
alguém,  sem  consentimento,  seja  no  interior  de  coletivos,  seja  em
aglomerados  de  pessoas,  ou  em  circunstâncias  em  que  a  vítima  não
perceba  a  tempo  para  evitá-la  ou  impedi-la,  configura  o  crime  de
importunação sexu
[/PAGINA 1069]

[PAGINA 1070]
al previsto no art. 215-A do Código Penal, praticado na
contra a vítima e sem a sua anuência.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O  elemento  subjetivo  do  crime  — importunação  sexual  —  é  o dolo,
constituído pela vontade consciente de praticar as ações descritas no tipo
penal,  qual  seja, praticar,  contra  alguém  e  sem  a  sua  anuência, ato
libidinoso, com o objetivo de satisfazer a própria lascívia ou a de terceiro.
No  entanto,  o dolo somente se completa com a presença simultânea da
consciência e da vontade de todos os elementos constitutivos do tipo penal,
mas, principalmente, do não consentimento da vítima. Com efeito, quando
o  processo intelectual-volitivo  não  abrange  qualquer  das  elementares
constitutivas  do  tipo  penal,  o dolo não se completa, e sem dolo não se
tipifica  o  crime  de importunação  sexual,  pois  não  há  previsão  da
modalidade culposa.
O  fim  especial  de satisfazer  a  própria  lascívia  (como  também  a  de
terceiro) constitui o elemento subjetivo especial do injusto penal e a razão
de ser da própria conduta incriminada. Aliás, pode-se afirmar, na hipótese

de ejaculação, que é, seguramente, uma de suas formas mais graves, que a
satisfação  sexual  do  agente  não  se  esgota  no  ato  em  si,  mas  reside,
fundamentalmente,  na  sensação  de  estar  satisfazendo  sua  lascívia  no
contato, não autorizado, com outra pessoa, em ambiente público, expondo-
se  para  a  indefesa  vítima,  roubando-lhe  a satisfação  unilateral  de  sua
lascívia ou, eventualmente, também a de terceiro. É como se o agente não
se satisfizesse somente com a prática do ato libidinoso propriamente, mas
com o fato de ser furtivo, desautorizado e em público. É, pode-se afirmar,
verdadeiramente, uma perversão sexual do agente.
6. Consumação e tentativa
Praticar,  contra  alguém  e  sem  a  sua  anuência, ato  libidinoso,  com  o
objetivo  de  satisfazer  a  própria  lascívia  ou  a  de  terceiro,  como  crime
material, consuma-se com a efetiva prática de ato libidinoso, em qualquer
de  suas  modalidades,  na  presença  da  vítima,  que  surpreendida  pelo
inusitado,  ficando  indefesa.  Consuma-se  o  crime  independentemente  de
satisfazer a sua luxúria ou a de terceiro. Destaque-se, ademais, que nessa
modalidade de crime não há a participação da vítima que, via de regra,
desconhece a ação do a gente, sendo pega de surpresa, e, normalmente,
sem possibilidade de reagir. Convém destacar, ademais, que “satisfazer a
própria lascívia ou de terceiro” constitui o elemento subjetivo especial do
injusto, que, como se sabe, não precisa concretizar-se, sendo suficiente que
tenha orientado a conduta do sujeito ativo. Se esta ocorrer efetivamente,
representará simples exaurimento do crime.
Admite-se  a  tentativa,  embora,  teoricamente,  seja  difícil  a  sua
constatação. Exige-se muita cautela para não incriminar qualquer gesto ou
ação inofensiva como tipificadora desse crime em sua forma tentada.
7. Classificação doutrinária
Trata-se d
[/PAGINA 1070]

[PAGINA 1071]
e crime subsidiário, que é subsumido por eventual crime mais
grave, v. g., estupro em qualquer de suas modalidades; crime comum (não

exige qualquer condição ou qualidade especial do sujeito ativo); material
(para  consumar-se  exige,  como  resultado,  a  prática  efetiva  de  ato
libidinoso, independentemente da efetiva satisfação de sua lascívia ou da
de terceiro, que, se acontecer, caracterizará apenas o seu exaurimento); de
forma livre (pode ser praticado por qualquer meio ou forma escolhida pelo
agente); comissivo  (as  ações  representadas  pelos  verbos  nucleares
implicam ação positiva do agente); unissubjetivo (que pode ser praticado
por apenas um agente); plurissubsistente (a conduta pode ser seccionada
em mais de um ato); instantâneo (o resultado se produz de imediato, numa
relação de proximidade entre ação e consequência).
8. Majoração de pena
Os crimes contra a dignidade sexual, catalogados nos Capítulos I e II do
Título VI do Código Penal, recebem especial aumento previsto nos incisos
do art. 226, para onde remetemos o leitor. São hipóteses que dificultam a
defesa  da  vítima  (I)  ou  violam  os  princípios  morais  familiares,  além  do
abuso da autoridade exercida sobre a vítima. Em todas essas hipóteses o
legislador considerou o maior desvalor da ação dos agentes.
9. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é a reclusão, de um a cinco anos. A
pena aplicada será majorada segundo as previsões do art. 226, como já
referido no item anterior. Não há previsão de pena de multa.
A natureza da ação penal, por fim, relativa aos crimes constantes dos
Capítulos I e II do Título VI é tratada quando analisamos o disposto no art.
225, cujo conteúdo tem a finalidade de disciplinar exatamente esse tema.
Contudo, a partir da Lei de 2018, todos os crimes contra a dignidade sexual
passaram a ser de ação pública incondicionada, afastando, definitivamente,
a grande polêmica gerada pela Lei 12.016/2009.

Atentado ao pudor mediante fraude
Art. 216. (Revogado pela Lei n. 12.015/2009.)
Assédio sexual
Art. 216-A.  Constranger  alguém  com  o  intuito  de  obter  vantagem  ou  favorecimento  sexual,
prevalecendo-se o agente da sua condição de superior hierárquico ou ascendência inerentes ao exercício
de emprego, cargo ou função.
Pena — detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos.
— Artigo acrescentado pela Lei n. 10.224/2001.
Parágrafo único. (Vetado.)
§ 2º A pena é aumentada em até 1/3 (um terço) se a vítima é menor de 18 (dezoito) anos.
— § 2º acrescentado pela Lei n. 12.015/2009.
1. Considerações preliminares
Com a edição da Lei n. 12.015/2009 perde-se uma grande oportunidade
para corrigir a construção tipológica do moderno crime de assédio sexual,
conforme  acerba  crítica  que  fizemos  desde  sua  entrada  em  vigor.  É
indispensável que se defina o objeto da conduta nuclear representada pelo
verbo constranger, conforme análise que faremos adiante. Preocupou-se o
legislador, como sempre, exclusivamente com a elevação da punição ao
infrator, criando
[/PAGINA 1071]

[PAGINA 1072]
uma majorante especial, com o aumento de até um terço
da pena, se a vítima for menor de dezoito anos. No mais, mantemos nossa
análise crítica, nos termos a seguir.
Não questionamos a relevância dos bens jurídicos tutelados — liberdade
sexual,  indiscriminação  nas  relações  trabalhistas,  honra  e  dignidade
pessoais  —,  merecedores,  sob  todos  os  aspectos,  de  proteção  jurídica.
Discutimos,  na  verdade,  a  necessidade,  pertinência  e  utilidade  da
criminalização  desse  tipo  de  comportamento,  que,  jurídica  e  eticamente
censurável, já encontra suficiente proteção em nosso ordenamento jurídico
(nos setores civil, trabalhista, administrativo), inclusive na área criminal, por
meio de algumas figuras delitivas, tais como constrangimento ilegal (art.
146),  ameaça  (art.  147),  violação  sexual  mediante  fraude  (art.  215),

importunação  ofensiva  ao  pudor  (art.  61  da  LCP),  perturbação  da
tranquilidade  (art.  65  da  LCP); de  lege  ferenda,  ainda  poderia  receber
melhor  tratamento  na  seara  do  direito  trabalhista  —  para  a  iniciativa
privada — e do direito administrativo, para o âmbito do setor público.
1.1. Princípio da intervenção mínima
O princípio da intervenção mínima orienta e limita o poder incriminador
do  Estado,  preconizando  que  a  criminalização  de  uma  conduta  só  se
legitima se constituir meio necessário para a proteção de determinado bem
jurídico. Se outras formas de sanção ou outros meios de controle social
revelarem-se  suficientes  para  a  tutela  desse  bem,  sua  criminalização  é
inadequada e não recomendável. Se, para o restabelecimento da ordem
jurídica  violada,  forem  suficientes  medidas  civis  ou  administrativas,  são
estas que devem ser empregadas e não as penais. Por isso, o direito penal
deve ser a ultima ratio, isto é, deve atuar somente quando os demais ramos
do direito revelarem-se incapazes de dar a tutela devida a bens relevantes
na vida do indivíduo e da própria sociedade. Como preconizava Maurach,
“Na  seleção  dos  recursos  próprios  do  Estado,  o  Direito  Penal  deve
representar  a ultima  ratio  legis,  encontrar-se  em  último  lugar  e  entrar
somente  quando  resulta  indispensável  para  a  manutenção  da  ordem
jurídica”.
Resumindo, enfim, antes de recorrer ao direito penal devem-se esgotar
todos os meios extrapenais de controle social. No entanto, os legisladores
contemporâneos  —  tanto  de  primeiro  como  de  terceiro  mundo  —  têm
abusado da criminalização e da penalização, em franca contradição com o
princípio em exame, levando ao descrédito não apenas o direito penal mas
também a sanção criminal, que acaba perdendo a força intimidativa diante
da  “inflação  legislativa”  reinante  nos  ordenamentos  positivos.  A
criminalização  do  “assédio  sexual”  insere-se  nesse  contexto,  além  de,
provavelmente,  vir  a  fundamentar  muitas denunciações  caluniosas,
especialmente nas demissões sem justa causa.

1.2. Assédio sexual: significado jurídico
A
[/PAGINA 1072]

[PAGINA 1073]
popularização  do  famigerado  assédio  sexual,  que  passou  a  ter  um
sentido  técnico-jurídico  específico  e  bem  delimitado  — constrangimento
(indevido) de subordinado com o intuito de obter favores sexuais —, traz
em seu bojo um grande desserviço à sociedade brasileira, vulgarizando a
violência  sexual:  popularmente,  os  crimes  sexuais  graves  — estupro  e
atentado violento ao pudor — já estão sendo noticiados pela grande mídia
como simples “assédios sexuais”! Essa confusão ocorre porque os “donos da
verdade” — formadores de opinião —, que têm a convicção de saber e
conhecer tudo, confundem todos os crimes sexuais com a novel infração,
que  está  descrita  assim:  “Constranger  alguém  com  o  intuito  de  obter
vantagem  ou  favorecimento  sexual,  prevalecendo-se  o  agente  da  sua
condição de superior hierárquico ou ascendência inerentes ao exercício de
emprego, cargo ou função” (art. 216-A do CP, com redação determinada
pela Lei n. 10.224, de 15-5-2001).
2. Bem jurídico tutelado
Na tipificação do crime de assédio sexual, a proteção penal estende-se
para  além  da  liberdade  sexual,  abrangendo,  com  efeito, outros  bens
jurídicos que, embora não tenham a mesma relevância, elevam no contexto
a importância e, de certa forma, fundamentam, na ótica do legislador, a
necessidade da proteção penal desse aspecto da liberdade sexual. Assim,
bens jurídicos protegidos são (1) a liberdade sexual de homem e mulher,
indiferentemente, ao contrário do que ocorre com o crime de estupro, por
exemplo,  que  protege  exclusivamente  esse  direito  de  pessoa  do  sexo
feminino; (2) a honra e a dignidade sexuais são igualmente protegidas por
esse  dispositivo;  e,  por  fim,  (3)  a dignidade  das relações  trabalhista-
funcionais  também  assumem  a  condição  de  bem  jurídico  penalmente
protegido por esse novo dispositivo legal.
A  importância  da  liberdade  sexual  justifica  sua  proteção  penal,  pois

integra  a  própria  honra  pessoal,  “que  é  valor  imaterial,  insuscetível  de
apreciação, valoração ou mensuração de qualquer natureza”. O respeito à
liberdade sexual é um corolário da dignidade e personalidade humanas e
tem  caráter  absoluto.  É  irrelevante  o  eventual  desvalor  que  o  próprio
indivíduo  ou  a  sociedade  lhe  possam  atribuir  em  determinadas
circunstâncias ou que possa parecer inútil, nociva ou renunciada porque, por
exemplo, optou-se por uma vida devassa e libertina, por se ter entregue à
prostituição,  por  exemplo,  representando  para  a  sociedade  elemento
negativo ou perturbador.
Não se pode esquecer, aliás, que a prostituta também pode ser vítima do
crime de estupro (art. 213), na medida em que sua opção pela prostituição
não  a  obriga  submeter-se,  contra  a  sua  vontade,  à  prática  de  todo  e
qualquer  ato  libidinoso  com  todo  e  qualquer  indivíduo  e  em  quaisquer
circunstâncias.  Por honra  e dignidade sexuais entendemos o respeito que
cada indivíduo, homem e mulher, merece da coletividad
[/PAGINA 1073]

[PAGINA 1074]
e como ente social
em geral, concebendo-o digno e honrado quanto a esse aspecto de sua
personalidade; de outro lado, em particular, é o direito que o indivíduo tem
de  conceber,  definir,  desenvolver  e  exercer,  respeitados  os  limites  da
moralidade pública, sua atividade sexual, honradamente.
3. Sujeito ativo do assédio sexual
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, homem ou mulher, em relações
hétero  ou homossexuais. Com a expressão “alguém” o tipo penal admite
que o constrangimento possa ser praticado por sujeito ativo do mesmo sexo
da vítima, desde que apresente a elementar relativa à hierarquia funcional
ou  ascendência.  O  inverso  não  é  verdadeiro,  isto  é,  o  subordinado  ou
subalterno não pode ser sujeito ativo do crime de assédio sexual; falta-lhe a
condição  especial  exigida  pelo  tipo,  que  emoldura  um crime  próprio.  A
ausência do vínculo laboral ou funcional entre assediante e assediado torna
a conduta atípica, pelo menos em relação a essa novel infração penal.

4. Sujeito passivo do assédio sexual
Igualmente,  à  evidência, sujeito passivo também pode ser do mesmo
sexo do sujeito ativo, desde que se encontre na condição subalterna exigida
pelo tipo penal. A inexistência de “vínculo de subordinação” entre vítima e
sujeito  ativo  afasta  a  tipicidade  da  conduta.  Na  hipótese  de  a  vítima
desfrutar  de  posição  semelhante  ou  superior  ao  sujeito  ativo,  a  mesma
conduta de “constranger” não configura assédio sexual; em outros termos,
não há crime de assédio sexual entre colegas de trabalho, estudo ou lazer.
Coautoria e participação em sentido estrito são perfeitamente possíveis,
inclusive  entre  homens  e  mulheres  em  qualquer  dos  polos  (ativo  ou
passivo).  A  própria autoria  mediata  não  pode  ser  afastada  quando,  por
exemplo, o sujeito ativo (que tem o domínio do fato) utiliza-se de terceiro
para  obter,  por  meio  do  constrangimento,  vantagem  ou  favorecimento
sexual. Nessa hipótese, devem-se observar, evidentemente, os postulados
do domínio final do fato e da autoria mediata, conforme demonstramos em
nosso Tratado de Direito Penal (Parte Geral, 25. ed, 2019, v. 1, p. 572).
Assim,  a condição especial exigida pelo tipo penal deve residir no autor
mediato e não no autor direto, que é mero executor. É, enfim, irrelevante o
gênero a que pertence a vítima, masculino ou feminino, como também o é
em relação ao sujeito ativo.
5. Tipo objetivo: adequação típica
Tratando-se do crime de “assédio sexual”, seria natural esperar que a
conduta  de  eventual  agente  desse  crime  fosse  representada  pelo  verbo
“assediar”,  que,  no  idioma  pátrio,  tem  o  significado  de  “perseguir  com
insistência”. No entanto, o legislador preferiu, como fez no passado, nas
hipóteses dos crimes de estupro e atentado violento ao pudor (arts. 213 e
214), utilizar como verbo nuclear “constranger” (na verdade, “constranger
alguém”,  exatamente  a  mesma  locução  utilizada  no  crime  de  atentado
violento ao pudor)
[/PAGINA 1074]

[PAGINA 1075]
. Diferentemente, no entanto, nas tipificações anteriores,

o verbo nuclear recebe os respectivos complementos verbais: “constranger
mulher à conjunção carnal” (estupro) e “constranger alguém... a praticar...
ato libidinoso” (ambas, agora, na nova modalidade de estupro).
O núcleo do tipo, com efeito, é constranger, que, nos crimes de estupro
(art.  213)  e  atentado  violento  ao  pudor  (art.  214),  é  utilizado  com  o
significado de obrigar, forçar, compelir, coagir alguém a fazer ou não fazer
alguma coisa. Mas, nessas duas hipóteses, estamos diante de um verbo
duplamente transitivo, exigindo complemento (objeto direto e indireto), que
a redação do novel artigo não apresenta.
5.1. Dificuldade interpretativa: equivocada construção frasal
A  construção  frasal  do  novo  tipo  penal,  com  efeito,  causa  certa
perplexidade, uma vez que nos obriga a identificar a desinência desse verbo
e  qual  ou  quais  os  complementos  que  está  a  exigir.  Se  tiver  o  mesmo
sentido daquele empregado nos outros dois crimes a que acabamos de nos
referir, onde estaria a dupla complementação verbal (objeto direto e objeto
indireto)? Constranger quem a quê?! A primeira pergunta encontra resposta
no texto proposto, “alguém”, mas resta a segunda pergunta: constranger a
quê? Essa indagação não tem resposta gramatical no texto legislado, pois,
“com  o  intuito  de  obter vantagem  ou favorecimento  sexual”,  constitui  o
especial  fim  de  agir  e  não  o complemento  verbal  exigido  pelo  verbo
duplamente transitivo. A afirmação de que “no crime de assédio sexual não
há que se tipificar nenhuma conduta da vítima e ela não precisa fazer nada
depois do constrangimento para a configuração do delito” não responde a
essas indagações. A desnecessidade de a vítima fazer ou deixar de fazer
qualquer coisa — com o que acordamos — para configurar o assédio sexual
não elimina a imperatividade de o verbo transitivo “constranger” receber,
adequadamente, seus complementos verbais. Na verdade, a exigência dos
complementos verbais e a desnecessidade de a vítima praticar qualquer ato
são coisas absolutamente diversas, e uma não afasta a outra, na medida
em que não são excludentes.

5.2. Solução da dificuldade linguística
Com efeito, a solução dessa dificuldade “linguística” deve ser encontrada
na interpretação do verdadeiro sentido emprestado ao verbo “constranger”
na definição dessa nova infração penal. Para começar, deve-se reconhecer
que seu sentido ou significado não é o mesmo daquele utilizado nos crimes
de estupro e atentado violento ao pudor (obrigar, forçar, compelir, coagir);
caso contrário, a oração estaria incompleta: faltar-lhe-ia um complemento
verbal. Essa nossa concepção é favorecida pela própria estrutura do texto,
que não coloca entre vírgulas o elemento subjetivo especial do tipo (com o
intuito de obter vantagem ou favorecimento sexual), como normalmente
ocorre  nessas  construções  tipológicas.  Na  verdade,  essa  construção
gramatical nos obriga a interpret
[/PAGINA 1075]

[PAGINA 1076]
ar o verbo “constranger” com o sentido de
embaraçar, acanhar, criar uma situação ou posição constrangedora para a
vítima, que lhe dá, segundo a definição clássica, a conceituação de crime
formal.
Por fim, como o “intuito de obter vantagem ou favorecimento sexual” não
precisa  realizar-se  para  a  consumação  do  crime,  é  suficiente  a ação  de
constranger,  que,  nesse  tipo  penal,  não  exige  a  efetiva  prática  de  atos
voluptuosos, bastando que sejam o móvel da ação.
5.3. Crime de ação livre
Não foi previsto qualquer meio ou modo para a execução do tipo penal,
que,  por  isso  mesmo,  tem  forma  livre,  isto  é,  pode  ser  praticado  por
qualquer meio ou forma, desde que sejam suficientes para criar um estado
de  constrangimento  à  vítima,  não  se  afastando,  inclusive,  o  uso  (não
obrigatório) da violência ou grave ameaça à pessoa. Essa referência ao
emprego  de  violência  no  assédio  sexual  rendeu-nos  a  velada  crítica  de
Rogério Sanches Cunha, nos seguintes termos: “Apesar de Cezar Bitencourt
admitir a violência ou grave ameaça como meios de execução do crime...
prevalece  que  não  pode  o  agente  valer-se  de  tais  comportamentos

executivos, hipóteses configuradoras de delito de estupro (art. 213)” (Luiz
Flávio  Gomes,  Rogério  Sanches  Cunha  e  Valerio  de  Oliveira  Mazzuoli,
Comentários à Reforma Criminal de 2009, cit., p. 46). Na realidade, apenas
para aclarar, não defendemos o emprego de violência como um dos meios
de execução do assédio sexual; admitimos, apenas, a possibilidade de uma
conduta mais contundente do assediador, sustentando adiante (item 5.7)
que a grave ameaça, que é uma espécie de violência (crime do art. 147), é
absorvida pelo crime de assédio sexual. Vias de fato, que é outra espécie de
violência, não constitui crime (mera contravenção, salvo na injúria aviltante
—  art.  140,  §  2º).  Aliás,  falando  de  violência  na  injúria  real,  tivemos
oportunidade  de  afirmar:  “Na  verdade,  a violência,  como  elementar  da
injúria real, não se confunde com lesão corporal, caso contrário o legislador
tê-lo-ia dito, como o fez em relação às vias de fato.
É  possível  empregar  violência,  isto  é,  força  física,  gestos  abruptos,
exercendo-os  injuriosamente,  isto  é,  desrespeitosamente,  sem,  contudo,
tipificar lesões  corporais”  (Cezar  Roberto  Bitencourt, Tratado  de  Direito
Penal — Parte Especial — crimes contra a pessoa, cit., 19. ed., v. 2, p. 466).
Ademais, o definitivo, na definição da conduta incriminada, centra-se no
elemento subjetivo orientador do comportamento do agente. No estupro,
seu elemento subjetivo é o dolo, constituído pela vontade consciente de
constranger a vítima, contra a sua vontade, à prática de conjunção carnal
ou outro ato libidinoso (na nova concepção); no assédio sexual, por sua vez,
o elemento subjetivo é o dolo, constituído pela vontade livre e consciente
de  assediar  sexualmente  a  vítima,  simplesmente,  e não  de  possuí-la  à
força, isto é, não de co
[/PAGINA 1076]

[PAGINA 1077]
nstrangê-la à prática de atos de libidinagem, que
seria o estupro na versão atual.
5.4. Taxatividade da tipicidade
Contudo, não se pode perder de vista o princípio da tipicidade taxativa,
ou  seja,  estrita,  que  não  admite,  em  nenhuma  norma  incriminadora,

interpretação aberta, abrangente, ampla ou mesmo extensiva. Por isso, não
admitimos que o simples causar embaraço seja suficiente para tipificar o
crime de assédio sexual, pois o mero desconforto ou embaraço não tem a
força  necessária  para  atingir  a  intensidade  da  gravidade  requerida  pelo
verbo “constranger”, que, no entanto, repetindo, nesse novo tipo penal, não
tem o sentido de obrigar, forçar, coagir.
Assediar  sexualmente,  ou  melhor, constranger,  implica  importunação
séria, grave, ofensiva, chantagista ou ameaçadora a alguém subordinado,
na  medida  em  que  o  dispositivo  legal  não  dispensa  a  existência  e
infringência de uma relação de hierarquia ou ascendência. Simples gracejos,
meros galanteios ou paqueras não têm idoneidade para caracterizar a ação
de constranger. Nesse sentido, contamos com a companhia de Luiz Flávio
Gomes, que, lucidamente, afirma: “É preciso bom senso para distinguir o
constrangimento criminoso do simples flert, do gracejo, da ‘paquera’. Nem
toda  ‘abordagem’  é  assédio”  (Luiz  Flávio  Gomes  et  al., Comentários  à
Reforma  Criminal  de  2009,  cit.).  Em  outros  termos,  para  ser  erigido  à
condição de crime é necessário que o assédio sexual crie uma situação
embaraçosa, constrangedora ou de chantagem para a vítima, que, mesmo
não o aceitando, isto é, não correspondendo às investidas de seu algoz,
sinta-se  efetivamente  em  risco,  na  iminência  ou  probabilidade  de  sofrer
grave dano ou prejuízo de natureza funcional ou trabalhista.
5.5. Dano ou prejuízo à vítima
Esse dano  ou prejuízo  que  a  vítima,  assediada  ou  constrangida,  tem
medo ou receio de  sofrer  não  se  limita  à  possibilidade  de  desemprego,
demissão  ou  redução  de  sua  remuneração;  eventuais  empecilhos,
discriminações ou dificuldades de qualquer natureza para a progressão na
carreira,  no  emprego,  cargo  ou  função  também  podem  configurar meio,
forma  ou modo do constrangimento sofrido pela vítima. Convém destacar
que o assédio criminoso aperfeiçoa-se independentemente de a vítima —
assediada, constrangida  e assustada — praticar qualquer conduta exigida,

querida ou esperada pelo sujeito ativo. A ocorrência de eventual contato
físico (ato libidinoso), absolutamente desnecessário, pode configurar crime
mais  grave,  dependendo  da  natureza  do  ato  e  do  meio  utilizado,  ou
representar, simplesmente, o exaurimento do crime de assédio.
5.6. Desnecessidade da prática de atos libidinosos
Já afirmamos que, para a configuração do crime de assédio sexual, é
absolutamente  desnecessária  a  prática  de  qualquer ato  libidinoso  entre
autor e vítima, e, se ocorrer, representará, em tese, somente o exaurimento
da infração penal. Tipifica-se o crime de
[/PAGINA 1077]

[PAGINA 1078]
assédio sexual com a simples ação
de  constranger,  que,  ante  a  omissão  legislativa,  pode  ser  praticada  de
forma  livre,  desde  que  seja  orientada  pelo objetivo  especial  de  obter
vantagem ou qualquer tipo de proveito de natureza sexual, que exista o
vínculo hierárquico ou de ascendência e que o agente se prevaleça dessa
relação.
A  tipificação,  ademais,  não  exige  o  emprego  de violência  ou grave
ameaça,  ao  contrário  do  que  ocorre  nos  crimes  de estupro  e atentado
violento  ao  pudor.  Bastam  o  “temor  reverencial”  e  a insistência
constrangedora  do  sujeito  ativo,  deixando  subliminarmente  demonstrado
que  eventual  recusa  poderá  produzir  “prejuízo”  profissional  ou  funcional
à(ao)  recusante.  Contudo,  deve-se  acautelar-se  com  as  sensibilidades
exageradas daquelas pessoas fantasiadoras ou excessivamente inventivas,
que podem criar, mentalmente, situações inexistentes.
5.7. Prática de ameaça grave: excesso retórico
Se o constrangimento, nos termos previstos no art. 216-A, ocorrer por
meio  de ameaça  de  mal  injusto  e  grave,  poderá,  segundo  Luiz  Flávio
Gomes,   configurar concurso  material  de  crimes.  Temos  dificuldade,
dogmaticamente  falando,  em  aceitar  essa  concepção,  a  despeito  da
autoridade de seu autor. Com efeito, não se pode perder de vista que o
assédio  sexual,  por  definição  legal,  é crime  de  forma  livre,  como  já

demonstramos.  Essa  liberdade  de  ação  permite,  embora  não  seja
necessário,  que  o  “constrangimento”  contido  no  tipo  penal  em  exame
apresente-se sob a forma de ameaça, inclusive de mal injusto e grave. Por
outro lado, não se pode ignorar o caráter subsidiário do crime de ameaça.
Aliás,  referindo-nos  à  natureza  subsidiária  desse  crime,  tivemos
oportunidade de afirmar: “Trata-se efetivamente de um crime tipicamente
subsidiário;  se  a ameaça deixa de ser um fim em si mesmo, já não se
configura um crime autônomo, passando a constituir elemento, essencial ou
acidental, de outro crime; a ameaça, nesses casos, é absorvida por esse
outro crime. A ameaça é absorvida quando for elemento ou meio de outro
crime”  (Cezar  Roberto  Bitencourt, Tratado de Direito Penal,  19.  ed.  São
Paulo, Saraiva, 2019, v. 2, p. 523).
Embora a finalidade de incutir medo na vítima, de fazer-lhe mal injusto e
grave caracterizem o crime de ameaça, “a existência de determinado fim
específico do agente pode, com a mesma ação, configurar outro crime”,
como, por exemplo, o próprio assédio sexual. Por tudo isso, a nosso juízo,
eventual ameaça, grave ou não, é absorvida pelo crime de assédio sexual,
que é consideravelmente mais grave.
5.8. Condição especial: relação de hierarquia ou ascendência
A tipificação do assédio sexual exige a condição especial (crime próprio)
de superior hierárquico ou ascendência inerentes ao exercício de emprego,
cargo  ou  função,  da  qual  o  sujeito  ativo deve  prevalecer-se  (elemento
normativo).  A  simples  existência  dessa  relação  e
[/PAGINA 1078]

[PAGINA 1079]
ntre  os  sujeitos  é
insuficiente para caracterizar o crime, sendo necessário que o sujeito ativo
se prevaleça dessa condição para subjugar a vontade da vítima. Sintetiza,
com  muita  propriedade,  Luiz  Flávio  Gomes:  “Como  veremos,  esse
constrangimento, de outro lado, além de ter finalidade sexual, ainda requer
determinadas condições: só é típico (para os fins do art. 216-A) se ocorrer
dentro de uma relação de subordinação empregatícia. O assédio tem que
ter relação com o emprego ou cargo público”.

5.8.1. Relação superior-subalterno
A  relação superior-subalterno pode existir na seara pública e na seara
privada. Na relação hierárquica há uma escala demarcando posições, graus
ou  postos  ordenados  configuradores  de  uma  carreira  funcional.  Na
ascendência,  contrariamente,  não  existe  essa organização funcional, mas
tão somente uma situação de influência ou respeitoso domínio, podendo
atingir, inclusive, o nível de temor reverencial. Nesse sentido, discordamos
do  entendimento  esposado  por  Guilherme  Nucci,  segundo  o  qual,  a
superioridade hierárquica retrata uma relação laboral no âmbito público,
enquanto a ascendência reflete a mesma relação, porém no âmbito privado,
ambas inerentes  ao  exercício  de  emprego,  cargo  ou  função  (Guilherme
Nucci, Código Penal comentado,  cit.).  Na  verdade,  a ascendência não se
vincula  a  qualquer  relação  laboral,  funcional  ou  trabalhista,  no  âmbito
público ou privado, como destacamos acima. Cargo e função referem-se ao
setor público, disciplinado pelo direito administrativo; emprego expressa a
relação empregatícia no setor privado. O Código Penal brasileiro disciplina a
obediência hierárquica (art. 22, segunda parte), “que requer uma relação de
direito público, e somente de direito público. A hierarquia privada, própria
das relações da iniciativa privada, não é abrangida por esse dispositivo”.
5.8.2. Vantagem ou favorecimento sexual
O “constrangimento” deve ter como fim especial a obtenção de “favores
sexuais”, que, como elemento subjetivo especial do injusto, não precisa ser
atingido  para  o  crime  consumar-se.  Como vantagem  ou  favorecimento
sexual deve-se entender qualquer benefício ou “aproveitamento” libidinoso
ou  voluptuoso  que  mova,  inequivocamente,  a  ação  do  agente.  Não  os
configuram, em princípio, manifestações elogiosas, meros reconhecimentos
de  competência  ou  aplicação  etc.  “Vantagem”,  na  verdade,  não  é  das
expressões  mais  adequadas  para  ser  utilizada  em crimes  sexuais,  na
medida em que sugere lucro, ganho, superávit, enfim, resultado mais de
cunho patrimonial que de natureza sexual.

A finalidade especial de obter “vantagem ou favorecimento sexual”, por
outro  lado,  está  afastada  quando  o  sujeito  ativo  objetiva  uma relação
duradoura,  um  namoro  efetivo,  por  exemplo.  Na  verdade,  esse  crime
somente  pode  ocorrer  quando  o  superior constranger  o  subalterno  a
prestar-lhe,  contrariadamente,  “favores  sexuais”,  mesmo
[/PAGINA 1079]

[PAGINA 1080]
que  não  os
consiga. A eventual ocorrência de atos libidinosos constituirá, em princípio,
simples exaurimento do crime. Acreditamos piamente, nesse caso, que não
tipificarão  estupro  ou  atentado  violento  ao  pudor,  a  menos  que  se
caracterize a impossibilidade de a vítima resistir à prática da libidinagem
propriamente dita, além do emprego de violência ou grave ameaça.
6. Patrão e empregado doméstico: abrangência da tipificação
brasileira
É possível que o patrão ou patroa assedie sexualmente seu empregado
ou  empregada  doméstica,  caracterizando  o  crime,  ante  a  existência  da
condição  especial  representada  pela  relação  empregatícia.  Acreditamos,
inclusive, que a própria diarista também pode ser vítima desse crime, uma
vez que, ainda que passageiramente, encontra-se inferiorizada na relação
laboral. A “chantagem sexual”, agora criminalizada, quando realizada com
prevalecimento  de  relação  de  superioridade  decorrente  do  exercício  de
emprego,  cargo  ou  função,  não  abrange ministério  ou ofício;  tampouco
alcança  aquelas  condutas  executadas  com  prevalecimento de  relações
domésticas,  de  coabitação  ou de  hospitalidade,  fruto  do  desastrado  e
paradoxal veto presidencial, como veremos em tópico próprio. Mas é preciso
ter presente que “relações domésticas” — expressão vetada no parágrafo
único  —  não  se  confundem  com  a relação empregatícia  entre  patrões  e
trabalhadores  domésticos,  cujo  assédio,  se  ocorrer,  estará  adequado  ao
descrito no art. 216-A, desde que os demais requisitos legais também se
façam presentes.
6.1. Professores e alunos: atipicidade de eventual assédio

Nessa linha, acreditamos que tampouco o eventual assédio sexual entre
professores e alunos encontra-se recepcionado no art. 216-A, na medida em
que  a relação docente-discente  não  implica relação  de  superioridade  ou
ascendência  inerentes  ao  exercício  de  emprego,  cargo  ou função,  nem
mesmo em se tratando de instituições de ensino público. Com efeito, ainda
que o professor de instituição pública exerça cargo ou função, sua relação
com o aluno é inerente à docência, não prevista no limitado tipo penal em
exame. Nesse particular, a previsão do Código Penal espanhol não sofreria
essa restrição, pois contém expressamente em seu texto legal que o abuso
deve  ocorrer  em  uma  “situação  de  superioridade  laboral, docente  ou
hierárquica”.  Por  essas  razões,  equivocam-se  aqueles  que  admitem  que
eventual assédio  sexual  entre  alunos  e  professores  esteja  recepcionado
pelo art. 216-A do CP. Pensar diferente seria dar interpretação extensiva à
norma penal incriminadora, inadmissível na seara penal, por violar a função
taxativa da tipicidade penal. Contudo, o(a) professor(a) também pode ser
sujeito  do  crime  de  assédio  sexual, ativo,  no  caso  de  praticá-lo  contra
sua(seu) secretária(o) ou assessora(assessor), ou passivo, quando sofrê-lo
por parte de seu superior ou empregador.
6.2. Atipicidade da relação inc
[/PAGINA 1080]

[PAGINA 1081]
estuosa
Finalmente,  a relação incestuosa, por sua vez, continua a ser somente
uma  questão  de moralidade, independentemente do grau de parentesco
dos  envolvidos,  condenada  exclusivamente  pela  consciência  ética  e  pela
moral,  que  repudiam  —  com  acerto,  diga-se  de  passagem  —  a
promiscuidade intrafamiliar. Quando, no entanto, satisfizer outros requisitos
legais, como, por exemplo, a violência ou a menoridade, poderá caracterizar
estupro  ou  atentado  violento  ao  pudor,  mas,  nesses  casos,  os  crimes
ocorrerão independentemente da eventual relação de parentesco existente.
7. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo geral é o dolo, constituído pela vontade livre e

consciente  de constranger  a  vítima  com  o  fim  inequívoco  de  obter-lhe
favores  sexuais  (vantagem  ou  favorecimento).  Esse  elemento  subjetivo
deve  abranger,  como  em  qualquer  crime  doloso,  todos  os  elementos
constitutivos do tipo penal. Como a lei não diz a que o agente constrange
alguém, a definição do dolo fica altamente prejudicada, sendo salva apenas
pela exigência legal do elemento subjetivo especial do injusto, que não se
confunde com o dolo. Mas como se poderá falar em elemento subjetivo
especial se não podemos identificar, com a precisão devida, o elemento
subjetivo geral, isto é, o dolo?! Enfim, precisamos trabalhar com os dados
que a norma jurídica nos oferece.
O constrangimento ilegal, especificado no dispositivo em exame, tem o
fim  especial,  repetindo,  de  “obter  vantagem  ou  favorecimento  sexual”.
Como elemento subjetivo especial — vantagem ou favorecimento sexual —,
não precisa realizar-se, basta que seja, subjetivamente, o móvel da ação do
agente. Não há previsão de modalidade culposa (negligência, imprudência
ou imperícia).
8. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de assédio sexual com a prática de atos concretos,
efetivos,  suficientemente  idôneos  para  demonstrar  a  existência  de
constrangimento,  sendo  desnecessárias,  digamos,  “as  vias  de  fato”.  De
forma semelhante ao que ocorre no crime de ameaça, no assédio sexual a
ação constrangedora tem de ser grave, suficientemente idônea para duas
coisas: incutir medo, receio ou insegurança na vítima e, ao mesmo tempo,
ferir-lhe  o  sentimento  de  honra  sexual,  de  liberdade  de  escolha  de
parceiros,  enfim,  o  sentimento  de  amor  próprio.  Caso  contrário,  não  se
poderá  falar  em  crime.  Consuma-se  o  assédio  sexual,  na  verdade,
independentemente  de  a  vítima  submeter-se  à  chantagem  sexual
constrangedora.  Doutrinariamente,  é  admissível  a  tentativa,  embora  a
dificuldade  prática  da  sua  constatação.  Assim,  por  exemplo,  quando,
hipótese  muito  pouco  provável,  o  constrangimento  for  feito  por  escrito,

vídeo ou qualquer outro meio do gênero, é interceptado por terceiro, antes
de a vítima tomar conhecimento.
9. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime próprio,  somente  podendo  ser  cometido  por  quem
ostenta
[/PAGINA 1081]

[PAGINA 1082]
a condição especial de superior hierárquico ou ascendência sobre a
vítima, inerentes ao exercício de emprego, cargo ou função; comissivo —
por sua própria natureza, seria muito difícil assediar por meio de omissão (a
menos que essa “patologia” seja portada pela “vítima”); formal (que, em
tese, não causa transformação no mundo exterior) — não é exigível um
resultado  efetivo; doloso  —  não  há  previsão  de  modalidade  culposa;
instantâneo  —  a  consumação  não  se  alonga  no  tempo; unissubjetivo  —
pode ser cometido por uma única pessoa; plurissubsistente — a conduta
pode ser desdobrada em vários atos.
10. Onus probandi: extensão e limites
A ação  de  constranger,  aliada  ao dissenso  da  vítima,  deve  ser
longamente  demonstrada.  Não  bastam  meras  alegações,  acusações
levianas,  infundadas  ou  sem  provas  concretas.  É  inadmissível,  como
normalmente ocorre em determinados crimes sexuais, aceitar somente a
palavra da vítima como fundamento de uma decisão condenatória, que não
venha  corroborada  com  outros  convincentes  elementos  probatórios.
Concordamos, pelo menos em parte, com a afirmação de Rômulo Andrade
Moreira, quando sustenta: “Atente-se, porém, para o fato de que acima da
palavra da vítima há o princípio da presunção de inocência do acusado, de
forma  que  aquela  deverá  ser  corroborada  por  um  mínimo  de  lastro
probatório, ainda que apenas por indícios” (O novo delito de assédio sexual,
disponível  em  https://jus.com.br/artigos/2285/o-novo-delito-de-assedio-
sexual/2, acesso em 5 jul. 2019).
11. Absoluta insuficiência de indícios

Discordamos de qualquer orientação que possa satisfazer-se com simples
indícios para corroborar a palavra da vítima. Não ignoramos que, em regra,
os crimes sexuais são praticados na clandestinidade, sendo praticamente
impossível a existência de prova testemunhal. Contudo, no assédio sexual,
a  regra  será  outra:  ambiente  de  trabalho,  funcionários,  empregados,
colegas,  jantares,  restaurantes,  convites,  presentes,  flores,  bilhetinhos,
enfim,  é  possível  deixar  um  rastro  de  dados,  indícios  e  provas
denunciadores, pelo menos, da existência de uma relação extraprofissional.
Ainda assim, não será suficiente, por si só, para demonstrar a ocorrência do
crime. Necessária se faz, também, a demonstração do “prevalecimento da
condição de superior” e a “finalidade de obter favores sexuais”. É possível,
afinal, que o superior esteja efetivamente apaixonado, isto é, realmente
interessado em uma relação sentimental e afetiva séria com alguém com
quem, eventualmente, mantém relação de superioridade ou ascendência.
Enfim, não só os tarados mas também os apaixonados podem “assediar”
seus  “eleitos”.  A  questão  fundamental  será  definir  quando  esse  assédio
ultrapassa  o  limite  do  permitido,  do  “politicamente  correto”,  e  invade  a
seara  do  proibido,  do  moralmente  censurável  e,  agora,  do  legalmente
criminalizado.  Ao  que  consta,  o  Direito  Penal,  mesmo  na  l
[/PAGINA 1082]

[PAGINA 1083]
inha  do
movimento  de  “lei  e  ordem”,  não  proibiu  as  pessoas  de  se  apaixonar,
mesmo  aquelas  entre  as  quais  exista  uma  relação  de  hierarquia  ou
ascendência relativa a emprego, cargo ou função. A proibição, na verdade,
reside em abusar ou prevalecer-se dessa relação para tentar obter favores
sexuais, constrangendo seu subordinado.
12. Importunação ofensiva ao pudor e assédio sexual
A contravenção  (art.  61)  somente  pode  ocorrer em  lugar  público  ou
acessível  ao  público;  o assédio  sexual,  por  sua  vez,  pode  ocorrer  em
qualquer  lugar,  embora  o  mais  frequente  seja  no  próprio  ambiente  de
trabalho ou, pelo menos, a partir daí. A contravenção não se corporifica por

meio de ação praticada entre quatro paredes, ao contrário do assédio que,
em  princípio,  ocorre  em  espaços  mais  restritos.  Uma  das  características
dessa contravenção é a publicidade do ato, ao contrário do assédio sexual,
que não tem como elementar esse aspecto, embora, eventualmente, até
possa ocorrer em lugar público ou acessível ao público. Distinção mais séria
reside na relação de hierarquia ou ascendência sobre a vítima, elementar
completamente estranha à figura contravencional. Mas o traço fundamental
para marcar a grande distinção entre as duas figuras reside no bem jurídico
tutelado, que, na contravenção, não é a liberdade sexual ou relação laboral,
mas os “bons costumes”.

13. Constrangimento ilegal e assédio sexual
Afora as elementares distintas, nas duas figuras típicas, os bens jurídicos
protegidos  são  igualmente  diversos.  No constrangimento  ilegal,  é  a
liberdade  individual  de  autodeterminação,  ou  seja,  a  liberdade  de  o
indivíduo fazer o que lhe aprouver, dentro dos limites da ordem jurídica; no
assédio sexual, é a liberdade de escolha de parceiros, a honra sexual e a
dignidade nas relações de trabalho. O crime de assédio sexual, pode-se
afirmar, constitui modalidade de especificação do crime de constrangimento
ilegal, mais restrito, específico e, até por isso, punido com maior severidade
que o tipo geral, abrangente e subsidiário, contido no art. 146 do CP.
O constrangimento  ilegal  exige,  para  sua  tipificação,  o  emprego  de
violência, grave ameaça ou, por qualquer meio, a redução da capacidade de
resistência da vítima, algo que até pode ocorrer no assédio sexual, mas é
absolutamente desnecessário. Aliás, se for empregado esse modus operandi
para obter “favores sexuais”, o crime deixará de ser assédio para configurar
estupro ou atentado violento ao pudor, tentado ou consumado, dependendo
das circunstâncias. Enfim, eventual emprego de violência, em qualquer de
suas  formas,  para  obter  “vantagem  ou  favorecimento  sexual”  pode
desnaturar  por  completo  a  figura  do  crime  de  assédio  sexual,  que  só
persistirá residualmente, isto é, se, por alguma razão, faltar um elemento
constitutivo  dos  crimes  sexuais  violentos,  por  exemplo,  a  resistência  da
vítima (estupro ou atentado violento ao pudor
[/PAGINA 1083]

[PAGINA 1084]
).
14. Assédio sexual e assédio moral
É uma impropriedade falar em assédio moral, especialmente quando se
procuram na legislação alienígena determinadas figuras típicas, como ocorre
no caso da França. Eventuais comportamentos moralmente constrangedores
encontrarão apoio em outras searas do direito (trabalhista, administrativo,
disciplinar), ou mesmo no Direito Penal, em outros tipos, por exemplo, nos
arts.  146  ou  147  ou  nos  crimes  contra  a  honra.  Contudo,  se  se  quiser

distinguir, no impropriamente denominado “assédio moral”, a finalidade da
ação criminalizada não é obter “vantagem ou favorecimento moral” (como
ocorre no assédio sexual), mas humilhar, constranger moralmente a vítima,
colocá-la em situação vexatória etc. Mas isso, repetindo, encontra proteção
em outros setores do ordenamento jurídico. Quanto menos se falar sobre
isso melhor, para não estimular mais uma esdrúxula figura típica.
15. Causas de aumento de pena
Das  majorantes  constantes  do  art.  226,  apenas  duas  não  podem  ser
aplicadas no crime de assédio sexual, ante a proibição do bis in idem, uma
vez que se confundem com elementares típicas contidas no art. 216-A: se o
agente é preceptor ou empregador da vítima, pois nessas hipóteses existe,
em tese, relação de hierarquia ou ascendência inerentes ao exercício de
emprego, cargo ou função (art. 226, II, do CP).
Nas demais hipóteses, elencadas no mesmo dispositivo, ou seja, “se o
agente é ascendente, pai adotivo, padrasto, irmão, tutor ou curador... da
vítima ou por qualquer outro título tem autoridade sobre ela”, a nosso juízo,
não se faz presente aquele vínculo referido no dispositivo em exame, que só
pode decorrer do exercício de emprego, cargo ou função. Com efeito, nem
mesmo a respeito de tutor ou curador pode-se falar em “emprego, cargo ou
função”,  nos  quais  o  agente  poderia  prevalecer-se  da  relação  de
superioridade.  A  mesma  exigência  de  tipicidade  taxativa  afasta  a
possibilidade  dessa  exclusão.  Portanto,  são causas  de  aumento
perfeitamente  aplicáveis  ao  crime  de  assédio  sexual.  Quanto  à  causa
relacionada no inciso I (concurso de pessoas) do art. 226, não há qualquer
dúvida relativa a sua incidência.
16. Veto do parágrafo único
Constava  do  parágrafo  único,  que  recebeu  o  veto  presidencial,  o
seguinte:  “Incorre  na  mesma  pena  quem  cometer  o  crime:  I  —
prevalecendo-se  de  relações  domésticas,  de  coabitação  ou  de

hospitalidade; II — com abuso ou violação de dever inerente a ofício ou
ministério”. Constata-se, pelo texto vetado, que se criminalizava a conduta
daquele  que,  nas  mesmas  circunstâncias,  se  prevalecesse de  relações
domésticas, de coabitação ou de hospitalidade (I) ou abusasse ou violasse
dever  inerente  a  ofício  ou  ministério.  Esse  veto  impede  a  punição  por
assédio  sexual  das  condutas  praticadas  nas  circunstâncias  descritas  no
parágrafo vetado. Assim, por exemplo, eventuais “assédios” praticados por
padres, freiras e past
[/PAGINA 1084]

[PAGINA 1085]
ores a seus subordinados, do mesmo sexo ou não, não
tipificam o crime de assédio sexual, podendo, logicamente, dependendo das
circunstâncias,  constituir  outro  crime.  Embora  não  tenha  sido  essa  a
intenção do veto, pelo menos minimizou a abrangência dessa “nova mania
nacional”:  todas  as  condutas  que  se  amoldarem  às  descrições  do  veto
(assédio prevalecendo-se  de  relações  domésticas, de  coabitação  ou  de
hospitalidade;  com  abuso  ou  violação  de  dever  inerente  a  ofício  ou
ministério) serão atípicas. Digamos que o veto presidencial produziu aquilo
que  popularmente  se  diz: o tiro saiu pela culatra! Ou seja, pretendendo
ampliar a abrangência e intensidade da norma criminalizadora, o veto a
restringiu.
16.1. Fundamentos do veto presidencial
As razões do veto, pasmem, foram as seguintes:
“No  tocante  ao  parágrafo  único  projetado  para  o  art.  216-A,  cumpre
observar que a norma que dele consta, ao sancionar com a mesma pena
do caput o crime de assédio sexual cometido nas situações que descreve,
implica inegável quebra do sistema punitivo adotado pelo Código Penal,
e indevido benefício que se institui em favor do agente ativo daquele
delito. É que o art. 226 do Código Penal institui, de forma expressa,
causas especiais de aumento de pena, aplicáveis genericamente a todos
os  crimes  contra  os  costumes,  dentre  as  quais  constam  as  situações
descritas  nos  incisos  do  parágrafo  único  projetado  para  o  art.  216-A.

Assim,  no  caso  de  o  parágrafo  único  projetado  vir  a  integrar  o
ordenamento  jurídico,  o  assédio  sexual  praticado  nas  situações  nele
previstas não poderia receber o aumento de pena do art. 226, hipótese
que  evidentemente  contraria  o  interesse  público,  em  face  da  maior
gravidade daquele delito, quando praticado por agente que se prevalece
de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade”.
17. Pena e natureza da ação penal
17.1. Pena cominada
A pena cominada é a detenção de seis meses a dois anos. O Código
Penal espanhol de 1995 (LO n. 10/1995) previu, pioneiramente, o crime de
assédio  sexual,  denominado  “acoso  sexual”  (art.  184,1),  cominando-lhe
somente a pena de “arresto de fim de semana”. A reforma penal espanhola
de 2003 (LO n. 15/2003) alterou a previsão anterior, cominando pena de
prisão de três a seis meses ou multa de seis a dez meses.
Em nosso sistema penal, como única novidade da Lei n. 12.015/2009, foi
previsto o aumento de até um terço da pena aplicada, se a vítima for menor
de dezoito anos (§ 2º). Para Nucci, “resolveu o legislador conferir maior
proteção ao adolescente com idade variável entre 16 e 17 anos, levando-se
em consideração a relação de trabalho regular, prevista pelo art. 7º, XXXIII,
da Constituição Federal. Ou, ainda, o aprendiz, com idade superior a 14
anos”  (Guilherme  de  Souza  Nucci, Crimes  contra  a  dignidade  sexual:
comentários à Lei 12.015, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2009, p. 32).
Teria razão o legislador se ho
[/PAGINA 1085]

[PAGINA 1086]
uvesse limitado essa “maior proteção” aos
menores de quatorze ou dezesseis anos, cuja idade reclama efetivamente
maior  proteção  penal,  considerando-se  o  atual  estágio  de  maturidade
atingido pela juventude na era da globalização informatizada.
17.2. Correção na previsão da majorante: até um terço
Não acompanhamos Nucci, por outro lado, na crítica que faz à fórmula

escolhida para fixar a majorante, qual seja o aumento em até um terço.
Sustenta  Nucci:  “Ora,  não  havendo  a  cominação  do  mínimo,  pode  o
magistrado, querendo, fixar apenas um dia. Tal medida é incompatível com
o cenário das causas de aumento, diversas que são das agravantes. Quando
opta  pela  inserção  de  causas  de  aumento,  deve  o  legislador  estipular
exatamente o mínimo e o máximo (ex.: de um terço a dois terços) ou
somente um valor estanque (ex.: um terço). Não tem sentido estabelecer
um  valor  máximo,  sabendo-se  que  o  mínimo  possível  para  qualquer
elevação consiste em um singelo dia” (Guilherme de Souza Nucci, Crimes
contra  a  dignidade  sexual,  cit.,  p.  32).  Não  se  pode  esquecer  que  as
majorantes  e  minorantes,  como  simples causas  modificadoras  da  pena,
somente  estabelecem  sua  variação,  sendo  recomendável  maior
flexibilidade,  facilitando  a  melhor  individualização  da  pena.  Somos
contrários  ao  engessamento  do  juiz,  especialmente  quanto  à  dosimetria
penal,  em  que  o  julgador  precisa  de  algum  espaço  para  usar  sua
sensibilidade e ajustar a pena abstrata ao caso concreto. Na verdade, não é
recomendável a absoluta determinação, nem indeterminação absoluta. Em
outros termos, se a indeterminação absoluta não é conveniente, também a
absoluta  determinação  não  é  menos  inconveniente.  Se  a  pena
absolutamente indeterminada deixa demasiado arbítrio ao julgador, com
sérios prejuízos aos direitos fundamentais do indivíduo, igualmente a pena
absolutamente  determinada  (pena  tarifária)  impede  o  seu  ajustamento,
pelo juiz, ao fato e ao agente, diante da realidade concreta.
17.3. Engessamento do julgador: desrecomendável
Deve-se destacar, ademais, que a majoração em um terço, estabelecida
de  forma  fixa,  representa  um  aumento  brutal  na  dosimetria  da  pena,
especialmente quando se trata de majoração obrigatória, assegurando um
grande salto em sua dosagem. Por isso, é importante que se estabeleça o
limite máximo, até um terço, por exemplo, como foi previsto, permitindo ao
julgador, com seu senso de justiça e com a responsabilidade que o cargo

lhe  atribui,  eleger  o quantum  de  elevação  que  lhe  parecer  adequado,
segundo as circunstâncias judiciais. Por outro lado, ainda que admita, in
extremis, a majoração em um dia, como exemplifica Nucci, ainda assim
pode ser significativo: imagine-se a pena de dois anos, recebendo um dia
de  majoração,  alterará  a  prescrição  de  quatro  para  oito  anos.  Essa
“pequena alteração” acarreta enorme consequência punitiva ao infrator.
17.4. Natureza da ação penal
Qu
[/PAGINA 1086]

[PAGINA 1087]
anto à natureza da ação penal, nos crimes previstos nos Capítulos I e
II do Título VI da Parte Especial, remetemos o leitor para os comentários
que realizamos no art. 225, o qual define a ação penal das respectivas
infrações penais.
Capítulo
I-A
DA EXPOSIÇÃO DA INTIMIDADE SEXUAL
Registro não autorizado da intimidade sexual
Art. 216-B.  Produzir,  fotografar,  filmar  ou  registrar,  por  qualquer  meio,  conteúdo  com  cena  de
nudez ou ato sexual ou libidinoso de caráter íntimo e privado sem autorização dos participantes:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 1 (um) ano, e multa.
Parágrafo único. Na mesma pena incorre quem realiza montagem em fotografia, vídeo, áudio ou
qualquer outro registro com o fim de incluir pessoa em cena de nudez ou ato sexual ou libidinoso de
caráter íntimo.
— Incluído pela Lei n. 13.772/2018.
1. Considerações preliminares
Em  19  de  dezembro  de  2018,  volta-se  a  publicar  mais  uma  lei
acrescentando ao crime contra a dignidade sexual a cominação de pena
irrisória (seis meses um ano de detenção e multa), embora se assemelhe
ao crime de “divulgação  de  imagens  do  crime  de  estupro”  (art.  218-C).

Trata-se, portanto, de infração penal de menor potencial ofensivo, que pode
ser, naturalmente, objeto de transação penal, cuja competência para julgá-
lo é dos Juizados Especiais Criminais. Referido crime pode, em tese, ser
praticado ou sofrido por qualquer pessoa do sexo masculino ou feminino.
2. Bem jurídico tutelado
É a tutela da intimidade e da privacidade da vítima, desde que ocorra,
logicamente, sem autorização dos “participantes”. Também logicamente, a
eventual  existência  de  consentimento  do  sujeito  passivo  afasta  a
adequação  típica  das  condutas  aqui  tipificadas.  Aliás,  para  concluir  este
tópico, destaca-se que a prática das condutas incriminadas neste dispositivo
legal  viola  a  dignidade  sexual  da  pessoa  humana,  como  também  a
liberdade sexual, aliás, o que o próprio tipo penal ressalva ao afirmar: “sem
autorização dos participantes”.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito  ativo,  como crime  comum,  não  exige  qualquer  qualidade  ou
condição especial, podendo ser praticado ou sofrido, indistintamente, por
qualquer pessoa, homem ou mulher, sendo indiferente o gênero do sujeito
ativo  e  o  do  sujeito  passivo  —  inclusive  ex-maridos,  ex-mulheres,  ex-
namorados  ou  namoradas  ou  ex-companheiros,  especialmente  após  o
término  da  relação.  Considerando  que  os  direitos  e  as  obrigações  de
homens  e  mulheres  são,  constitucionalmente,  iguais  (art.  5º,  I,  da  CF),
inclusive no âmbito sexual, pessoas de qualquer gênero podem ser sujeitos
ativos ou passivos deste crime.
Coautoria e participação em sentido estrito são perfeitamente possíveis,
inclusive entre homens e mulheres, na medida em que podem funcionar em
qualquer dos polos (ativo ou passivo). Amplia-se, naturalmente, o alcance
do concurso eventual de pessoas.
Sujeito passivo, igualmente, pode ser homem ou mulher,
[/PAGINA 1087]

[PAGINA 1088]
embora até

possa ser mais comum as mulheres estarem sujeitas a essa exposição. Pela
própria  natureza  feminina,  correm  mais  riscos  de  serem  expostas,
exploradas, abusadas e até humilhadas por indivíduos inescrupulosos, em
quaisquer circunstâncias. As pessoas do sexo feminino também estão mais
sujeitas a violações dessa natureza especialmente em términos de relações
afetivas, inclusive por vingança ou simples mau-caratismo de determinados
indivíduos do sexo masculino. Nada impede, por outro lado, que tanto o
sujeito ativo quanto o sujeito passivo sejam do mesmo sexo, homem ou
mulher.
4. Tipo objetivo: adequação típica
O  tipo  descrito  no  art.  216-B  elenca  quatro  condutas  como  nucleares
deste tipo penal, quais sejam, produzir, fotografar, filmar  ou registrar, por
qualquer meio, conteúdo com cena de nudez ou ato sexual ou libidinoso de
caráter  íntimo  e  privado  sem  autorização  dos  participantes.  Vejamos  o
significado de cada uma dessas condutas.
(i) Produzir (colocar em prática, realizar, levar a efeito), por qualquer
meio, conteúdo com cena de nudez ou ato sexual ou libidinoso de caráter
íntimo  e  privado,  “sem  autorização  dos  participantes”.  Esta  conduta  —
produzir — é absolutamente distinta das demais aqui elencadas, na medida
em que exige, a nosso juízo, a criação, a realização ou produção de uma
situação  fática,  isto  é,  de  um  contexto  ou  evento  para  registrar,  sem
autorização da(s) vítima(s), ao passo que as demais — fotografar, filmar ou
registrar — já têm esse contexto fático-tópico para reproduzir, mostrar ou
dar  publicidade.  A  rigor,  há  dissintonia  entre  a  primeira  conduta  e  as
demais,  com  os  mesmos  objetos  complementares.  Enfim,  coisas  da  má
utilização de nosso vernáculo.
(ii) Fotografar (sacar foto de conteúdo com cena de nudez ou ato sexual
ou libidinoso de caráter íntimo e privado, ou imprimir a imagem de alguém
por meio de fotografia nessas condições). Como afirmamos no exame da

conduta anterior, para aquela tem de ser produzido, ao passo que para esta
já existe um quadro fático-experimental a ser “fotografado”, qual seja, o
“conteúdo com cena de nudez ou ato sexual ou libidinoso de caráter íntimo
e privado sem autorização dos participantes”.
(iii) “Filmar  ou registrar”,  por  sua  vez,  no  aspecto  semântico,  têm,
basicamente, o mesmo significado, aliás, nada muito diferente da conduta
de fotografar. Assim, “filmar” significa registrar a imagem dos fatos ou atos
de nudez ou cena de sexo por meio de vídeo, ou, nos estritos termos da
descrição  típica, filmar  “conteúdo  com  cena  de  nudez  ou  ato  sexual  ou
libidinoso de caráter íntimo e privado”. Em outros termos, ao contrário da
primeira hipótese — produzir —, o cenário a ser “filmado” já se encontrava
pronto  e  acabado,  não  há  a  necessidade  de  “produzi-lo”!  Finalmente,  a
conduta de “registrar”, cujo verbo oferece uma gama de significados, dentre
os  quais  o  de  mostrar,  divulgar,  destacar  e  most
[/PAGINA 1088]

[PAGINA 1089]
rar  a  outrem, sem
autorização dos participantes, “conteúdo com cena de nudez ou ato sexual
ou libidinoso de caráter  íntimo  e  privado”.  Nesse  sentido,  a  conduta  de
“registrar” tem, inegavelmente, o sentido de perenizar, isto é, de estampar,
apanhar um “flagrante” e tornar possível sua mostra ou divulgação “sem
autorização dos participantes”. Com efeito, pela natureza e significado das
demais  condutas,  certamente,  neste  tipo  penal,  o  legislador  está
protegendo a “intimidade e a privacidade da vítima” ou vítimas, que pode
ser mais de uma. Enfim, configura-se o crime de registro não autorizado da
intimidade  sexual  quando  o  sujeito  ativo,  homem  ou  mulher,
indistintamente,  pratica  contra  o  sujeito  passivo,  mulher  ou  homem,
qualquer  das  condutas  descrita  no  tipo  penal,  “sem  autorização  dos
participantes”, isto é, sem seu consentimento ou anuência, ofendendo-lhe a
liberdade e dignidade sexuais, que é o objeto de proteção penal.
“Sem  autorização  dos  participantes”  para  a  prática  de  qualquer  das
condutas  descritas  no  tipo  penal  constitui  verdadeira elementar  típica
constitutiva negativa deste tipo penal, que, se não existir, afastará a própria

adequação  típica  do ato  praticado.  Dito  de  outra  forma,  se  houver
autorização ou consentimento da(s) vítima(s) na prática de qualquer das
condutas  descritas  neste  tipo  penal  não  haverá  crime,  pois  o  que  o
caracteriza  é  exatamente  a  sua  prática  sem  autorização  da  vítima.  Se
houver autorização, o sujeito ativo não estará contrariando ou ofendendo a
liberdade  e  dignidade  sexuais  da  vítima  “espionada”  ou  exposta.  A
existência de tal autorização, se houver, afastará a violação à sua liberdade
e dignidade sexuais, impedido a sua adequação típica.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo do crime de registro não autorizado da intimidade
sexual é o dolo, constituído pela vontade consciente de praticar as ações
descritas no tipo penal, quais sejam, produzir, fotografar, filmar ou registrar,
por qualquer meio, conteúdo com cena de nudez ou ato sexual ou libidinoso
de caráter íntimo e privado sem autorização dos participantes.
No entanto, o dolo somente se completa com a presença simultânea da
consciência e da vontade de realizar todos os elementos constitutivos do
tipo  penal,  e,  principalmente,  sabendo  da ausência  da  autorização  da
vítima, ou seja, consciência da presença do elemento constitutivo negativo
do  tipo  penal.  Com  efeito,  quando  o  processo intelectual-volitivo  não
abrange qualquer das elementares constitutivas do tipo penal, inclusive as
negativas,  o dolo não se completa, e sem dolo não se tipifica o crime de
registro  não  autorizado  da  intimidade  sexual,  pois  não  há  previsão  da
modalidade  culposa.  Não  há,  portanto,  neste  tipo  penal  a  exigência  de
elemento subjetivo especial do injusto penal.
6. Consumação e tentativa
O  crime  consuma-se  com  a  prática  de  qualquer
[/PAGINA 1089]

[PAGINA 1090]
das  quatro  condutas
incriminadas no caput, quais sejam, produzir, fotografar, filmar ou registrar,
por qualquer meio, conteúdo com cena de nudez ou ato sexual ou libidinoso
de caráter íntimo e privado, sem autorização dos participantes. Eventual

autorização de qualquer dos participantes afasta a adequação típica das
condutas  aqui  descritas.  Consuma-se  o  crime  independentemente  de
satisfazer a luxúria do agente ou a de terceiro. Destaque-se, ademais, que
nessa modalidade de crime não há a participação da vítima, que, via de
regra,  desconhece  a  ação  do  agente.  Admite-se  a  tentativa,  embora,
teoricamente, seja difícil a sua constatação. Exige-se muita cautela para
não incriminar qualquer gesto ou ação como tipificadora desse crime em
sua forma tentada. A simples instalação do aparelho, por exemplo, por si
só, não caracteriza tentativa, não passando de meros atos preparatórios.
7. Classificação doutrinária
Trata-se  de crime comum  (não  exige  qualquer  condição  ou  qualidade
especial do sujeito ativo); formal (para consumar-se não exige a produção
de qualquer resultado exterior, embora, eventualmente, dependendo das
circunstâncias, até possa configurar a modalidade tentada, a despeito da
dificuldade  de  sua  constatação); de  forma  livre  (pode  ser  praticado  por
qualquer meio ou forma escolhida pelo agente, com a prática de qualquer
das condutas descritas no tipo penal); comissivo (as ações representadas
pelos  verbos  nucleares  implicam  ação  positiva  do  agente); unissubjetivo
(pode  ser  praticado  inclusive  por  apenas  um  agente,  individualmente);
plurissubsistente  (a  conduta  pode  ser  seccionada  em  mais  de  um  ato,
embora  de  difícil  configuração); instantâneo  (o  resultado  se  produz  de
imediato, numa relação de proximidade entre ação e consequência).
8. Majoração de pena
Os crimes contra a dignidade sexual, catalogados nos Capítulos I e II do
Título VI do Código Penal, recebem especial aumento previsto nos incisos
do art. 226, para onde remetemos o leitor. São hipóteses que dificultam a
defesa  da  vítima  (I)  ou  violam  os  princípios  morais  familiares,  além  do
abuso da autoridade exercida sobre a vítima. Em todas essas hipóteses o
legislador considerou o maior desvalor da ação dos agentes.

9. Pena e ação penal
A pena cominada, cumulativamente, é a detenção de seis meses a um
ano. Na mesma pena incorre quem realiza montagem em fotografia, vídeo,
áudio ou qualquer outro registro com o fim de incluir pessoa em cena de
nudez ou ato sexual ou libidinoso de caráter íntimo. A pena aplicada será
majorada segundo as previsões do art. 226, especialmente nos incisos I e
II, como já referido no item anterior. Quanto à natureza da ação penal, por
fim, relativa aos crimes constantes dos Capítulos I e II do Título VI, a partir
da Lei n. 13.718/2018 todos os crimes contra a dignidade sexual passaram
a ser de ação pública incondicionada, afastando, definitivamente, a grande
polêmica gerada pela Lei n. 1
[/PAGINA 1090]

[PAGINA 1091]
2.016/2009.
Capítulo
II
DOS CRIMES SEXUAIS CONTRA VULNERÁVEL
— Título do Capítulo II com redação determinada pela Lei n. 12.015/2009.
Sedução
Art. 217. (Revogado pela Lei n. 11.106/2005.)
Estupro de vulnerável
Art. 217-A. Ter conjunção carnal ou praticar outro ato libidinoso com menor de 14 (catorze) anos:
Pena — reclusão, de 8 (oito) a 15 (quinze) anos.
§  1º  Incorre  na  mesma  pena  quem  pratica  as  ações  descritas  no caput  com  alguém  que,  por
enfermidade ou deficiência mental, não tem o necessário discernimento para a prática do ato, ou que,
por qualquer outra causa, não pode oferecer resistência.
§ 2º (Vetado.)
§ 3º Se da conduta resulta lesão corporal de natureza grave:
Pena — reclusão, de 10 (dez) a 20 (vinte) anos.
§ 4º Se da conduta resulta morte:
Pena — reclusão, de 12 (doze) a 30 (trinta) anos.
— Artigo acrescentado pela Lei n. 12.015/2009.

§ 5º As penas previstas no caput e nos §§ 1º, 3º e 4º deste artigo aplicam-se independentemente
do consentimento da vítima ou do fato de ela ter mantido relações sexuais anteriormente ao crime
— § 5º acrescentado pela Lei n. 13.718/2018.
1. Considerações preliminares
Observando-se  as  hipóteses  mencionadas  como  caracterizadoras  da
condição de vulnerabilidade, concluiremos, sem maiores dificuldades, que o
legislador  optou  por  incluir,  nessa  classificação,  pessoas  que  são
absolutamente  inimputáveis  (embora  não  todas),  quais  sejam menor  de
quatorze anos ou alguém que, por enfermidade ou deficiência mental, não
tem o necessário discernimento para a prática do ato, ou que, por qualquer
outra causa, não pode oferecer resistência.
Na  realidade,  o  legislador  faz  uma  grande  confusão  com  a idade
vulnerável; ora refere-se a menor de quatorze anos (arts. 217-A, 218 e 218-
A), ora a menor de dezoito (arts. 216, § 2º, 218-B, 230, § 1º). A partir daí
pode-se  admitir  que  o  legislador,  embora  não  tenha  sido  expresso,
trabalhou  com duas espécies de vulnerabilidade, uma absoluta (menor de
quatorze anos) e outra relativa (menor de dezoito), conforme destacou,
desde logo, Guilherme Nucci.
2. Menor vulnerável e o tratamento do ECA
Menor  de  quatorze  anos  é  exatamente  o  infantojuvenil  ou
criança/adolescente protegido pelo Estatuto da Criança e do Adolescente
(ECA),  que  merece  atendimento  especial  do  Estado  e  da  lei,  e  cuja
vulnerabilidade o legislador penal reconhece agora, finalmente. Essa é uma
oportunidade rara, para abordarmos algo que sempre nos preocupou, qual
seja a vitimização secundária dos menores que sofrem de abuso sexual (no
plano familiar e extrafamiliar), historicamente tratados pelas autoridades
repressoras (Polícia, Ministério Público e Judiciário) como simples objeto de
investigação e meio de prova.

3. A verdade real e a vitimização secundária
Destacamos,  em  especial,  o abuso  sexual  infantojuvenil  intrafamiliar
como  uma  das  mais  graves  formas  de  violência,  pois  lesa  os  direitos
fundamentais  das  crianças  e  adolescente
[/PAGINA 1091]

[PAGINA 1092]
s,  apresentando  contornos  de
durabilidade  e  habitualidade;  trata-se,  portanto,  de  um  crime  que  deixa
mais do que marcas físicas, atingindo a própria alma das pequenas vítimas.
Consiste na utilização de uma criança ou adolescente para satisfação dos
desejos sexuais de um adulto que sobre ela tem uma relação de autoridade
ou responsabilidade socioafetiva. A origem do abuso sexual intrafamiliar
transcende  as  fronteiras  das  culturas,  e  tem  seus  precedentes  nos
primórdios da civilização humana.
4. Vitimização primária e vitimização secundária
O  processo  de  violência  sexual  intrafamiliar  contra  crianças  e
adolescentes pode ser entendido por vitimização primária, na medida em
que  no  âmbito  procedimental-investigatório  constata-se  outro  tipo  de
vitimização, em que a violência é causada pelo sistema de justiça, que viola
outros  direitos, vitimizando  novamente  a  criança  ou  adolescente.  Essa
revitimização  denomina-se vitimização secundária, que outra coisa não é
senão  a violência institucional do sistema processual penal, fazendo das
vítimas  infantojuvenis  novas  vítimas,  agora  do estigma  processual-
investigatório;  pode  dificultar  (senão  até  inviabilizar)  o  processo  de
superação  do  trauma,  provocando  ainda  uma  sensação  de  frustração,
impotência e desamparo com o sistema de controle social, aumentando o
descrédito e a desconfiança nas instituições de justiça criminal.
5. Abuso sexual intrafamiliar
O abuso sexual intrafamiliar é um dos temas mais sensíveis da realidade
social e criminal nos tempos atuais, principalmente porque se sabe que as
consequências para as crianças e adolescentes abusadas sexualmente são

perenes, colocando em risco o equilíbrio biopsicossocial para o resto de suas
vidas. Um dos aspectos mais complexos tanto do ponto de vista jurídico
como do criminológico é relativo à posição dessa vítima criança/adolescente
como testemunha no processo penal. É comum, tanto no Brasil como no
exterior,  que  crianças  e  adolescentes  sejam  chamadas  a  depor  em
processos judiciais criminais para falarem sobre situações de violência que
sofreram.  Essa fala  das  crianças  e  dos  adolescentes  no  momento  da
audiência  integra  o  acervo  probatório  processual.  Ocorre,  porém,  que  a
forma tradicional de inquirição das vítimas e testemunhas de crime sexual,
quando  crianças  e  adolescentes,  pode  ampliar  a  violência  por  aquelas
experimentadas.  Esse  aspecto  levou  à  elaboração  do  projeto  de  Lei  n.
4.126/2004,  que  propõe  a  alteração  do  Estatuto  da  Criança  e  do
Adolescente, recomendando o modelo alternativo de inquirição conforme o
Projeto de depoimento sem dano, criado por operadores do direito de Porto
Alegre e utilizado no 2º Juizado da Infância e Juventude dessa capital.
6. Menor sujeito de direitos e não apenas objeto
O debate sobre o tema está estabelecido. Deve refletir e discutir o tema
d e redução  de  danos  às  vítimas  e  testemunhas  no  process
[/PAGINA 1092]

[PAGINA 1093]
o  judicial,
gerando  novas  perspectivas  de  conhecimento  teórico  e  prático;  deve-se
buscar  uma  discussão  interdisciplinar  por  meio  da  abordagem  jurídica,
psicológica e da assistência social, entrecruzando os amplos domínios do
social, da ciência, do jurídico, da ética e do psicológico, oferecendo uma
linguagem comum/especial indispensável para se trabalhar no campo da
violência  familiar.  Na  realidade,  propõem-se  diferentes  olhares  sobre  o
mesmo tema, mas todos preocupados em preservar a dignidade humana
como um direito fundamental também e especialmente aos infantojuvenis,
aos quais, ao longo da vigência do atual diploma legal (ECA), têm-lhes sido
sonegados os direitos e garantias processuais-criminais que a Constituição
Federal assegura a todos, inclusive aos piores delinquentes adultos.
O fundamental é que se perceba de uma vez por todas que crianças e

adolescentes, vítimas de violência sexual, intrafamiliar ou não, antes de
objeto de investigação e de meio de prova, são, acima de tudo, sujeitos de
direitos,  e  que  a  sociedade  em  nenhuma  hipótese  tem  o  direito  de
revitimizá-los, seja a pretexto da busca da mitológica verdade real, seja
para assegurar a mais ampla defesa do eventual acusado.
7. Produção de prova sem revitimizar
A prova, de culpa ou de inocência, deve ser buscada por todo e qualquer
outro meio moralmente legítimo e não vedado em lei, desde que não se
queira arrancá-la de quem já foi vitimizado pela violência sexual sofrida.
Não se pode esquecer de sua vulnerabilidade natural, que é somatizada
pela peculiar circunstância do trauma sofrido pela violência sexual de que
fora vítima. A ausência de outras provas ou a impossibilidade de produzi-las
com a idoneidade que exige uma decisão acusatória tampouco justifica que
se revitimizem os infantojuvenis, que não podem ser duplamente punidos
pela incompetência ou ineficiência do sistema repressivo penal. Em outros
termos, que o Estado cure suas chagas buscando aprimorar seu sistema
investigativo penal, sem, contudo, punir duplamente os infantojuvenis, a
quem a Constituição Federal assegura proteção especial.
8. Proteção do menor sem revitimizá-lo
Em outros termos, que a proteção de menores vulneráveis, nesse art.
217-A, não sirva para que as autoridades repressivas (Ministério Público,
Polícia  e  Poder  Judiciário)  ampliem  a revitimização  secundária  sobre  os
menores vítimas da violência sexual, que ora se pretende reprimir. Espera-
se  que  o  Estado  aprimore  seus  meios  investigativos/repressivos,  com
técnicas  mais  avançadas  e  material  humano  mais  bem  preparado,
oferecendo as condições necessárias a um combate mais eficaz a esse tipo
de criminalidade, sem revitimizar quem já sofrera a primeira violência que a
função preventiva não foi capaz de evitar.

9. Bem jurídico tutelado
O  bem  jurídico  protegido,  no  crime  de estupro  de  vulnerável,  é  a
dignidade sexual do menor de quatorze anos  e  do enfermo ou deficiente
mental,  que  t
[/PAGINA 1093]

[PAGINA 1094]
enha  dificuldade  em  discernir  a  prática  do  ato  sexual,  a
exemplo do que ocorre com a previsão contida nos arts. 218 e 218-A e B,
todos constantes do Capítulo II do Título VI. Na realidade, na hipótese de
crime  sexual  contra  vulnerável,  não  se  pode  falar  em liberdade  sexual,
como  bem  jurídico  protegido,  pois  se  reconhece  que  não  há  a  plena
disponibilidade  do  exercício  dessa  liberdade,  que  é  exatamente  o  que
caracteriza  sua vulnerabilidade. Na realidade, a criminalização da conduta
descrita no art. 217-A procura proteger a evolução e o desenvolvimento
normal da personalidade do menor, para que, na sua fase adulta, possa
decidir livremente, e sem traumas psicológicos, seu comportamento sexual.
9.1. Não há autonomia suficiente para falar em liberdade
Nessa linha é o magistério de Muñoz Conde, para quem, “mais que a
liberdade do menor ou incapaz, que obviamente não existe nesses casos,
pretende-se,  na  hipótese  do  menor,  proteger  sua  liberdade  futura,  ou
melhor dito, a normal evolução e desenvolvimento de sua personalidade,
para que quando seja adulto decida livremente seu comportamento sexual”
(Francisco  Muñoz  Conde, Direito Penal — Parte Especial, 12. ed., cit., p.
196). No mesmo sentido, para a pesquisadora Luciane Potter, em trabalho
realizado  antes  da  reforma  penal  de  2009,  “nos  crimes  sexuais  que
envolvem  crianças  e  adolescentes,  mais  do  que  a  liberdade  sexual,  são
violadas  também  a  integridade  física,  psíquica  e  a  dignidade  da  pessoa
humana,  pois  a  sexualidade  em  crianças  e  adolescentes,  jovens  cujas
personalidades  ainda  se  encontram  em  desenvolvimento,  não  se  pode,
consequentemente,  falar  em  “liberdade  sexual”  ou  autonomia  para
determinar  seu  comportamento  no  âmbito  sexual  (Luciane  Potter
Bitencourt, Vitimização  secundária  infantojuvenil,  Rio  de  Janeiro:  Lumen
Juris, 2009, p. 71-2).

10. Sujeito ativo do estupro de vulnerável
Qualquer  pessoa  pode  ser  sujeito  ativo  do  crime  de estupro  de
vulnerável, indistintamente, homem ou mulher, contra, inclusive, pessoa do
mesmo sexo. Como destacamos no capítulo em que examinamos o estupro
de adultos, coautoria e participação em sentido estrito são perfeitamente
possíveis, inclusive contra vítimas do mesmo sexo dos autores ou partícipes.
11. Sujeito passivo
Sujeito passivo, igualmente, pode ser qualquer pessoa que apresente a
qualidade ou condição especial  de vulnerabilidade exigida pelo tipo penal,
seja  pela menoridade  de  quatorze  anos,  seja  em  razão  de  tratar-se  de
alguém que, por enfermidade ou deficiência mental, não tem o necessário
discernimento para a prática do ato, ou que, por qualquer outra causa, não
pode  oferecer  resistência.  Aqui  no estupro  de  vulnerável  a  vítima
(vulnerável) do sexo masculino também, em qualquer circunstância, quando
violentada, é sujeito passivo do crime de estupro, a exemplo do que ocorria
com o antigo crime de atentado violento ao
[/PAGINA 1094]

[PAGINA 1095]
pudor. Em outros termos, o
crime de estupro de vulnerável também pode ocorrer em relação a hétero
ou homossexual (homem com homem e mulher com mulher).
12. Vulnerabilidade e violência presumida
O legislador atribui, num primeiro momento, a condição de vulnerável ao
menor de quatorze anos ou a quem, por enfermidade ou deficiência mental,
não tem o necessário discernimento para a prática do ato, ou que, por
qualquer  outra  causa,  não  possa  oferecer  resistência.  Logo  adiante,  no
entanto, já no art. 218-B, depara-se, novamente, com a adjetivação de
vulnerável  para  outra  faixa  etária,  qual  seja menor  de  dezoito  anos,
aparentemente, sem qualquer justificativa razoável. Com efeito, é situação
completamente diferente a condição de menor de quatorze anos comparada

à condição do menor de dezoito anos e maior de quatorze. Inegavelmente,
o  legislador  ampliou  o  conceito  de vulnerabilidade  —  que  define
satisfatoriamente a condição do menor de quatorze anos — para alcançar,
incompreensivelmente, o menor de dezoito anos (art. 218-B).
12.1. Concepções distintas de vulnerabilidade
Na  realidade,  o  legislador  utiliza  o  conceito  de vulnerabilidade  para
diversos enfoques, em condições distintas. Esses aspectos autorizam-nos a
concluir  que há  concepções  distintas  de  vulnerabilidade.  Na  ótica  do
legislador, devem existir duas espécies ou modalidades de vulnerabilidade,
ou seja, uma vulnerabilidade absoluta e outra relativa; aquela se refere ao
menor  de  quatorze  anos,  configuradora  da  hipótese  de estupro  de
vulnerável  (art.  217-A);  esta  se  refere  ao  menor  de  dezoito  anos,
empregada  ao  contemplar  a  figura  do favorecimento  da  prostituição  ou
outra forma de exploração sexual (art. 218-B). Aliás, os dois dispositivos
legais  usam  a  mesma  fórmula  para  contemplar  a equiparação  de
vulnerabilidade, nas respectivas menoridades (14 e 18 anos), qual seja “ou
a  quem,  por  enfermidade  ou  deficiência  mental,  não  tem  o  necessário
discernimento para a prática do ato, ou que, por qualquer outra causa, não
pode oferecer resistência”. Nos dois dispositivos, o legislador cria hipóteses
de interpretação analógica (ou que, por qualquer outra causa, não pode
oferecer  resistência),  que  deve  obedecer  aos  atributos  dos  respectivos
paradigmas.
12.2. Dissimulação da violência presumida
De  notar-se  que  o  legislador, dissimuladamente,  usa  os  mesmos
enunciados que foram utilizados pelo legislador de 1940 para presumir a
violência sexual. Constata-se que o legislador anterior foi democraticamente
transparente (mesmo em período de ditadura), destacando expressamente
as causas que levavam à presunção de violência; curiosamente, no entanto,
quando  nosso  ordenamento  jurídico  deve  redemocratizar-se  sob  os

auspícios de um novo modelo de Estado Constitucional e Democrático de
Direito, o legislador contemporâneo usa a mesma presunção de violência,
porém disfarçadamente, na ineficaz pretensão de ludibriar
[/PAGINA 1095]

[PAGINA 1096]
o intérprete e o
aplicador da lei. “A proteção conferida — profetiza Nucci — aos menores de
14  anos,  considerados  vulneráveis,  continuará  a  despertar  debate
doutrinário  e  jurisprudencial.  O  nascimento  de  tipo  penal  inédito  não
tornará  sepulta  a  discussão  acerca  do  caráter  relativo  ou  absoluto  da
anterior presunção de violência” (Guilherme de Souza Nucci, Crimes contra
a dignidade sexual, cit., p. 37).
12.3. Tentativa de impedir orientação do STF
Trata-se, inequivocamente, de uma tentativa, dissimulada, de estancar a
orientação jurisprudencial que se consagrou no Supremo Tribunal Federal,
sobre  a relatividade  da  presunção  de  violência  contida  no  dispositivo
revogado  (art.  224).  Nessa  linha,  merece  destaque  parte  do  antológico
acórdão  do  Ministro  Marco  Aurélio,  que  pontificou:  “A  presunção  não  é
absoluta, cedendo às peculiaridades do caso como são as já apontadas, ou
seja, o fato de a vítima aparentar mais idade, levar vida dissoluta, saindo
altas horas da noite e mantendo relações sexuais com outros rapazes, como
reconhecido no seu depoimento e era de conhecimento público” (STF, HC
73.662/MG, 2ª T., Rel. Min. Marco Aurélio de Mello, 21-5-2005).
Reconhecendo  a  relatividade  da  presunção  de  violência  contida  no
revogado art. 224, no mesmo acórdão, prosseguiu o Ministro Marco Aurélio:
“Nos nossos dias não há crianças, mas moças com doze anos. Precocemente
amadurecidas, a maioria delas já conta com discernimento bastante para
reagir  ante  eventuais  adversidades,  ainda  que  não  possuam  escala  de
valores definidos a ponto de vislumbrarem toda a sorte de consequências
que lhes podem advir” (STF, HC 73.662/MG, 2ª T., Rel. Min. Marco Aurélio
de Mello, 21-5-2005).
12.4. Estupro de menor de 14 anos, corrompida, prostituída e com experiência

sexual das ruas
Seguindo o raciocínio desenvolvido sobre o tema em nosso Tratado de
Direito  Penal,  admitamos,  exemplificativamente,  que, in  concreto,  pelas
circunstâncias  do  caso  se  trate  de menor  corrompida,  com  experiência
sexual das ruas, prostituída etc., chegue-se à conclusão de que a referida
menor não se enquadra na concepção de alguém absolutamente vulnerável,
isto é, não apresenta aquele grau de vulnerabilidade (absoluta) capaz de
justificar punição tão grave como a prevista no art. 217-A — estupro de
vulnerável —, que, sabidamente, se trata de pena mais grave do que a
prevista para o crime de homicídio (mínima de seis anos).
No entanto, na nossa concepção, o fato de ser menor de quatorze anos,
desamparada  social,  material  e  culturalmente,  sem  estrutura  familiar,
espécie de menor de rua mesmo, abandonada à própria sorte, não se pode
negar  que  se  trata  de menor vulnerável (visto sob uma concepção mais
ampla, sob uma concepção social), e, por conseguinte, merecedora inclusive
da proteção penal
10
. Por outro lado, tampouco se pode ignorar que a prática
sexual com menor nessas circunstâncias também constitui uma forma de
vio
[/PAGINA 1096]

[PAGINA 1097]
lência,  no  caso,  sexual.  Estamos  de  acordo  que,  circunstancialmente,
possa, eventualmente, não servir para a tipificação exigida pelo art. 217-A
(estupro de vulnerável), mas, por outro lado, por se tratar de uma violência
implícita, certamente, encontrará respaldo, no mínimo, na previsão contida
no art. 213 do Código Penal. Nesse dispositivo, a cominação penal é mais
consentânea  com  esse  tipo  de  realidade  social  perversa,  observando,
inclusive,  o princípio  da  proporcionalidade,  cuja  pena  ainda  é  bastante
grave, qual seja, de seis a dez anos de reclusão.
Concluindo,  estamos  sustentando,  a  possibilidade  de  desclassificar  o
crime  de estupro de vulnerável para o crime de estupro tradicional (art.
213), pelo constrangimento à prática sexual, mediante violência (ainda que
implícita), quando se tratar de menor corrompida, prostituída, abandonada
ou  carente,  pois,  na  nossa  concepção,  praticar  sexo  com  menor  nessas

circunstâncias importa, inegavelmente (aliás, conduta nuclear do art. 213),
constrangê-la,   aproveitando-se   dessa   circunstância   (socialmente
vulnerável), que a impede de resistir.
Na verdade, aquela interpretação de que menor corrompida não merece
a proteção penal resulta de uma injustificada confusão que se faz com o
antigo crime de corrupção de menores (do revogado art. 218 do CP). Em
relação a esse crime, doutrina e jurisprudência evoluíram, na década de
1980, para a compreensão de que alguém já corrompido não podia ser
vítima  de  corrupção,  caracterizando-se,  consequentemente,  uma  conduta
atípica.  Sem  entrarmos  no  mérito  dessa  orientação,  destacamos  que
estamos  diante  de  situações  completamente  diferentes.  Com  efeito,
naquele  antigo  crime  de  corrupção  de  menores  pode  ter  se  justificado
aquela  interpretação;  contudo,  hoje  a  situação  aqui  abordada  é
absolutamente diferente: não se trata de corrupção de ninguém, mas da
dignidade  sexual  de  menor  vulnerável,  que  é  violentada  sexualmente.
Estamos, portanto, diante não apenas de outro comportamento incriminado
(violência sexual contra menor), como também diante de outro bem jurídico
lesado, qual seja, a dignidade sexual do menor, que não pode ser ignorado.
Enfim,  menor  de  14  anos,  corrompido  ou  não,  violentado  sexualmente
continua  a  merecer  a  tutela  penal  como  qualquer  cidadão,  quer  como
estupro de vulnerável,  quer  como  o estupro tradicional,  a  depender  das
circunstâncias. Acrescente-se, ademais, que eventual consentimento, nessa
idade e nessas circunstâncias, é absolutamente inválido.
Esse  nosso  entendimento  foi  sustentado  desde  a  edição  de  2015
11
,
escrito, portanto, ao final de 2014. Mais recentemente, em 26 de agosto de
2015, a Terceira Seção do Superior de Justiça, examinando essa matéria,
por unanimidade, seguindo voto do Relator, Min. Rogério Schietti, sufragou
a seguinte tese: “Para a caracterização do crime de estupro de vulnerável
previsto no art. 217-A, capu
[/PAGINA 1097]

[PAGINA 1098]
t, do Código Penal, basta que o agente tenha
conjunção carnal ou pratique qualquer ato libidinoso com pessoa menor de

14  anos.  O  consentimento  da  vítima,  sua  eventual  experiência  sexual
anterior ou a existência de relacionamento amoroso entre o agente e a
vítima  não  afastam  a  ocorrência  do  crime”  (REsp  1.480.881/PI).  Por  se
tratar de julgamento de Recurso Especial submetido ao rito dos recursos
repetitivos (art. 543-C), essa foi a tese proposta pelo digno relator, atento
às conclusões das respectivas Turmas (5ª e 6ª).
Nesse  sentido,  recentemente  o  STJ  estabeleceu  como  estupro  de
vulnerável  a  prática  de  sexo  ou  ato  libidinoso  com  menor  de  14  anos,
independentemente de ter havido consentimento — vide Súmula 593: O
crime de estupro de vulnerável se configura com a conjunção carnal ou
prática de ato libidinoso com menor de 14 anos, sendo irrelevante eventual
consentimento  da  vítima  para  a  prática  do  ato,  sua  experiência  sexual
anterior ou existência de relacionamento amoroso com o agente (Súmula
593, Terceira Seção, julgado em 25-10-2017, DJe de 6-11-2017).
Trata-se,  sem  dúvida  alguma,  de  pacificação  na  interpretação  da
vulnerabilidade do menor de 14 anos, caracterizador desse estupro especial.
Contudo, sempre haverá a possibilidade de variantes ante o caso concreto,
como,  por  exemplo,  quando  se  tratar  de  relacionamento  entre  dois
menores,  cujo  namoro  seja,  inclusive,  do  conhecimento  das  famílias.
Certamente,  situações  como  essas  precisam  do  exame  casuístico  das
peculiaridades individuais, para enfrentar adequadamente a existência ou
não de lesão ao bem jurídico tutelado, a configuração ou não de conduta
criminosa etc.
Finalmente, o legislador, com a lei de 24 de setembro de 2018, na linha
da orientação sumulada pelo STJ (Súmula 593), estabeleceu que “as penas
previstas  no caput  e  nos  §§  1º,  3º  e  4º  deste  artigo  aplicam-se
independentemente do consentimento da vítima ou do fato de ela já ter
mantido  relações  sexuais  anteriormente  ao  crime”.  Embora  sendo
teoricamente desnecessário, a edição desse diploma legal impede eventual
retrocesso no futuro.

13. Tipo objetivo: adequação típica
O preceito primário do crime de estupro de vulnerável é, basicamente, o
mesmo  do  crime  de  “violação  sexual  mediante  fraude”  — ter  conjunção
carnal ou praticar outro ato libidinoso com alguém —, ressalvado o meio,
que deve ser fraudulento, na violação sexual, e a vulnerabilidade da vítima
no  estupro  especial.  Em  outros  termos,  as  condutas  incriminadas  são
exatamente as mesmas, distinguindo-se no tocante ao sujeito passivo, que
no estupro de vulnerável é somente qualquer pessoa vulnerável (menor de
quatorze anos ou alguém que, por enfermidade ou deficiência mental, não
tem o necessário discernimento para a prática do ato), ao passo que na
violação sexual fraudulenta pode ser qualquer pessoa maior de quatorze
anos, mas com emprego de meio fraudulento.
O fund
[/PAGINA 1098]

[PAGINA 1099]
amento  da  incriminação  do  estupro  de  vulnerável  reside  na
presumida  incapacidade  do  ofendido  de  autodeterminar-se  (e,
consequentemente,  de  consentir)  relativamente  ao  exercício  da
sexualidade,  enquanto  a  violação  sexual  (art.  215)  fundamenta-se  no
concreto uso de meio fraudulento para possuir sexualmente a vítima.
Pode-se afirmar, guardadas as proporções, que há um misto do crime de
estupro  (art.  213)  e  da  posse  sexual  mediante  fraude  (art.  215),
distinguindo-se  de  ambos,  contudo,  pela  ausência  de  violência  ou  grave
ameaça, em relação ao primeiro, e pela inexistência de meio fraudulento,
em relação ao segundo. Resta-lhe, no entanto, a prática sexual (conjunção
carnal ou outro ato libidinoso) com alguém vulnerável, nos termos definidos
no caput do art. 217. Esse fundamento é mais que suficiente para justificar
a  tutela  penal,  exatamente  pela vulnerabilidade  que  referidos  sujeitos
passivos apresentam; a gravidade da sanção cominada, que não deixa de
ser  proporcional  à  gravidade  do desvalor da ação praticada; no entanto,
recomenda que se avalie criteriosamente a real existência (relatividade) de
suas condições de vulneráveis.

13.1. Prática de conjunção carnal com menor de quatorze anos
Ter (isto é, manter, praticar, copular) conjunção carnal com menor é uma
redação abrangente (a exemplo de “com alguém”), isto é, mais aberta, que
possibilita,  em  tese,  que  menor  do  sexo  masculino  também  possa  ser
sujeito  passivo  desse  crime.  Contudo,  embora  tenhamos  dificuldade  em
admitir no crime de estupro, que se caracteriza pela posse sexual violenta,
que o homem possa ser sujeito passivo do constrangimento à conjunção
carnal  por  mulher,  admitimos  essa  possibilidade  nessa  infração  penal,
exatamente pela ausência de violência real. No estupro de vulnerável, em
outros  termos,  nada  impede  que  mulher  constranja  menor  de  quatorze
anos,  mantendo  com  ele  conjunção  carnal,  configurando-se  a  primeira
conduta dessa infração penal.
13.2. Prática de outro ato libidinoso com alguém
A segunda conduta tipificada consiste em o agente (homem ou mulher)
praticar outro ato libidinoso com menor de quatorze anos (sexo masculino
ou  feminino),  indistintamente.  Nessa  hipótese,  o  sujeito  ativo pratica
(executa, realiza, exercita) com a vítima (masculina ou feminina), incapaz
de  consentir,  na  ótica  estrita  do  texto  legal, ato  libidinoso  diverso  de
conjunção carnal. Essa modalidade de conduta, a exemplo da primeira (ter
conjunção carnal), admite homem com homem e mulher com mulher, sem
nenhuma  dificuldade  linguístico-dogmática.  Em  outros  termos,  a  mulher
pode ser sujeito ativo do crime de estupro de vulnerável, tendo como vítima
menor, tanto do sexo masculino quanto feminino.
13.3. Dissenso da vítima: nível de resistência do ofendido
A conjunção  carnal  ou  a  prática  de  outro  ato  libidinoso,  mediante
violência ou grave ameaça, tipifica o crime capitulado no ar
[/PAGINA 1099]

[PAGINA 1100]
t. 213 do Código
Penal, primeira parte. A configuração desse crime, é fácil constatar, repousa
na supressão do poder (força ou capacidade de resistência) do ofendido de

defender-se ou de opor-se à prática do ato sexual, embora não se exija
uma resistência heroica, recomendando-se, concretamente, a avaliação da
correlação de forças, especialmente a superioridade de forças do agente.
Assim, não é necessário que se esgote toda a capacidade de resistência da
vítima,  a  ponto  de  colocar  em  risco  a  própria  vida,  para  reconhecer  a
violência ou grave ameaça.
Esse aspecto, no entanto — dissenso da vítima ou grau de resistência —,
basicamente, não existe no estupro de vulnerável. Dizemos “basicamente”
porque,  assim  como  a violência  é presumida,  a incapacidade  de  resistir
igualmente o é nessa infração penal. No entanto, tal qual a violência, essa
presunção  implícita  também  em  relação  à capacidade  de  consentir  ou,
mutatis mutandis, de resistir é igualmente submetida à necessidade de ser
comprovada, in  concreto,  relativizando-se  tais  presunções,  conforme
explanamos acima.
14. Tipo subjetivo: adequação típica
O  elemento  subjetivo  do  crime  de estupro  de  vulnerável  é  o dolo,
constituído pela vontade consciente de ter conjunção carnal, com a vítima
vulnerável, ou praticar outro ato libidinoso (diverso da conjunção carnal).
Equipara-se  a  prática  das  mesmas  condutas  com  alguém  que, por
enfermidade  ou  deficiência  mental,  não  tem  o  necessário  discernimento
para a prática do ato, ou que, por qualquer outra causa, não pode oferecer
resistência.  No  particular,  o  sujeito  ativo  deve  ter  conhecimento  (ou
consciência) de que se trata de menor de quatorze anos ou de alguém que,
em razão de sua deficiência mental, não tem o necessário entendimento
para a prática do ato.
14.1. Elementos do dolo: consciência e vontade
A consciência de todas as elementares do tipo, como elemento do dolo,
deve  ser atual,  isto  é,  deve  existir  no  momento  em  que  a  ação  está
acontecendo,  ao  contrário  da consciência  da  ilicitude  (elemento  da

culpabilidade),  que  pode  ser  apenas potencial. Assim, o agente deve ter
não  apenas consciência de que pratica uma relação sexual com alguém,
mas  também  que  o  faz  com menor  de  quatorze  anos  ou  com  alguém
portador de deficiência mental, e, além disso, deve ter consciência também
das consequências de sua ação e dos meios que utiliza para executá-la.
Além  desse  elemento  intelectual,  é  indispensável  ainda  o elemento
volitivo,  sem  o  qual  não  se  pode  falar  em dolo, direto ou eventual. Em
outras palavras, a vontade deve abranger, igualmente, a ação (prática de
conjunção carnal ou outro ato libidinoso), o resultado (execução efetiva da
ação  proibida),  os meios  (de  forma  livre  ou  algum meio que impeça ou
dificulte a livre manifestação de vontade da vítima) e o nexo causal (relação
de  causa  e  efeito).  Por  isso,  quando  o  processo intelectual-voli
[/PAGINA 1100]

