[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1301-1350
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 1301]
conduta
praticada não for adequada aos tipos dos arts. 272 e 273.
Por último, é necessário demonstrar a idoneidade, desde a perspectiva
genérica,  da  conduta  praticada  para  afetar  a  saúde  das  pessoas,  caso
contrário, não passará de mera infração administrativa.
7. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
praticar  a  conduta  descrita  no  tipo  penal,  ou  seja,  é  necessário  que  o
agente atue com consciência e vontade, sabendo que o seu comportamento
afeta produtos destinados ao consumo humano, e que utiliza, na fabricação
destes, processo proibido ou substância não expressamente permitida pela
legislação  sanitária.  Não  há  exigência  de  nenhum  elemento  subjetivo
especial do tipo.
Não há previsão de modalidade culposa, de modo que, se o agente atua

sob  a  influência  de erro  de  tipo  vencível,  ou  seja,  se  atua  com  a  falsa
representação  de  qual  seja  a  destinação  do  produto,  acreditando,  por
exemplo, que se trata de produto destinado ao uso animal, ou se erra sobre
a  interpretação  da  legislação  sanitária,  esse  comportamento  não  será
punido por falta de previsão legal (princípio da excepcionalidade do crime
culposo).
8. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com o simples emprego do processo ou substância
não  expressamente  permitida  pela  legislação  sanitária,  uma  vez  que  o
legislador  penal  não  previu  a  produção  de  resultado  material  como
elemento  do  tipo.  Admite-se  a  tentativa,  especialmente  quando  o
comportamento  do  agente  é  interrompido  antes  que  o  processo  de
fabricação do produto esteja finalizado.
9. Classificação doutrinária
Trata-se de crime comum (que pode ser praticado por qualquer pessoa,
não  exigindo  qualidade  ou  condição  especial  do  sujeito  ativo); crime  de
mera conduta (basta realizar uma das ações descritas no tipo para que o
crime  seja  consumado); crime  de  perigo  abstrato  (coloca  um  número
indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  e  a  idoneidade  da  conduta  para
afetar o bem jurídico saúde pública pode ser constatada na medida em que
o emprego de processo ou de substância não expressamente permitida seja
apto  para  afligir,  sob  a  perspectiva  genérica,  a  saúde  das  pessoas);
instantâneo  (a  consumação  não  se  alonga  no  tempo,  verificando-se  em
momento  determinado); de forma livre (pode ser cometido por qualquer
forma  escolhida  pelo  agente); unissubjetivo (pode ser cometido por uma
única  pessoa,  admitindo,  contudo,  concurso  eventual  de  pessoas);
plurissubsistente (a conduta pode ser desdobrada em vários atos).
10. Questões especiais

Trata-se  de  norma  penal  em  branco,  que  se  complementa  com  a
legislação sanitária. A esse respeito é necessário levar em consideração as
observações que fizemos no volume 1 do nosso Tratado de Direito Penal
acerca da retroatividade da lei penal em branco, diferenciando as hipóteses
em que a norma complementad
[/PAGINA 1301]

[PAGINA 1302]
ora é reformada daquelas em que a própria
norma  penal  incriminadora  é  reformada  ou  revogada.  Como  deixamos
evidenciado,  em  ambos  os  casos  vigora  a irretroatividade  da  lei  mais
severa, contudo, somente quando a alteração afeta a própria norma penal
incriminadora, seja seu preceito primário, seja seu preceito secundário, é
que  são  válidas  todas  as  considerações  acerca  da retroatividade  e
ultratividade da lei penal mais benigna.
11. Forma qualificada
O art. 285 determina a aplicação do art. 258 aos crimes previstos nos
arts.  268  a  284  se  do  perigo  à  saúde  pública resulta  lesão  corporal  ou
morte. Dessa forma, se após a prática do crime do art. 274 sobrevier um
resultado de lesão corporal ou de morte, estes poderão ser imputados ao
agente, mas desde que demonstrado o vínculo subjetivo entre o crime de
perigo do art. 274 e o resultado mais grave, além do nexo de causalidade.
No caso, para a aplicação da presente qualificadora, é necessário que o
resultado de lesão corporal ou de morte seja atribuído a título de culpa. Se
a  lesão  corporal  ou  o  homicídio  forem  dolosos,  são  aplicáveis  as
considerações feitas quando da análise do crime do art. 268.
12. Pena e ação penal
A Lei n. 9.677/98 promoveu a modificação no tocante à sanção penal
cominada para a figura delitiva em apreço. Assim, não apenas a modalidade
de pena privativa de liberdade (detenção), mas também os seus limites
(um a três meses) foram substancialmente alterados após o advento do
citado diploma, estando fixada em reclusão, de um a cinco anos, e multa. A
ação  penal  é  pública  incondicionada.  Por  último,  cabe  a  suspensão

condicional  do  processo,  de  acordo  com  o  art.  89  da  Lei  n.  9.099/95
(Juizados Especiais).
Invólucro ou recipiente com falsa indicação
Art. 275. Inculcar, em invólucro ou recipiente de produtos alimentícios, terapêuticos ou medicinais, a
existência de substância que não se encontra em seu conteúdo ou que nele existe em quantidade
menor que a mencionada:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
— Artigo com redação determinada pela Lei n. 9.677/98.
1. Invólucro ou recipiente com falsa indicação
Para que o consumo de produtos alimentícios, terapêuticos ou medicinais
seja seguro e benéfico para a saúde humana não basta que não estejam
falsificados,  corrompidos,  alterados  ou  adulterados,  mas  também  é
necessário  que  a  apresentação  dos  referidos  produtos  contenha  uma
descrição  fidedigna  de  suas  características  e  qualidades.  Sem  ela  não
estaríamos em condições de selecionar e escolher os produtos que podem e
devem  ser  consumidos  para  o  bem  de  nossa  saúde.  A  veracidade  das
informações  constantes  nos  rótulos  e  recipientes  acerca  da  composição,
ingredientes, características nutritivas, ou efeitos para a saúde das pessoas,
é, portanto, de fundamental importância para a garantia e preservação da
saúde pública.
A regulação por parte do Estado neste âmbito é bastante am
[/PAGINA 1302]

[PAGINA 1303]
pla e possui
distintas finalidades, que vão desde a proteção da confiança nas relações de
consumo, passando pela proteção do patrimônio diante dos casos de fraude
ou lesão patrimonial em atos de comércio, até a proteção da vida e da
saúde  dos  consumidores.  O  alcance  do  tipo  penal  em  questão  não  é,
contudo,  tão  extenso,  porque,  estando  o  art.  275  localizado
sistematicamente  entre  os  crimes  contra  a  saúde  pública,  o  objeto  de
proteção penal está estritamente vinculado a este bem jurídico coletivo.

Com  isso  estamos  afirmando,  de  maneira  similar  à  linha  do  raciocínio
defendida no capítulo anterior que a interpretação e aplicação da presente
norma penal deve levar sempre em consideração que as ações incriminadas
são aquelas que possam afetar a saúde das pessoas. Assim estaremos em
condições  de  delimitar  o  alcance  do  art.  275,  diferenciando-o  de  outros
crimes, como é o caso do art. 66 da Lei n. 8.078/90, e o art. 7º, VII, da Lei
n. 8.137/90.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a incolumidade pública, especialmente a saúde
pública.  As  ações  incriminadas  apresentam-se,  frequentemente,  como
fraude ou lesão patrimonial em atos de comércio, embora sua gravidade e o
motivo de sua incriminação pelo art. 275 decorram do perigo comum que
produzem para a saúde de um número indeterminado de pessoas. O objeto
material é o invólucro (tudo aquilo destinado a envolver, embrulhar, cobrir o
produto, p. ex., rótulo, bula) ou recipiente (o que serve para acondicionar o
produto, p. ex., frasco, vidro, lata) de produtos alimentícios, terapêuticos ou
medicinais.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, embora seja mais comum ser
praticado por comerciantes e fabricantes. No entanto, o trabalhador que
participa  da  fabricação  ou  venda  do  produto  destinado  ao  consumo,
acompanhando integralmente a cadeia produtiva (ou mesmo venda), pode
concorrer para o crime, sendo alcançado pelo instituto do concurso eventual
de pessoas. Não se trata, contudo, de qualquer trabalhador, mas de alguém
com poder de comando, controle ou chefia de equipe, mas, principalmente,
com conhecimento técnico, como, por exemplo, o responsável pelo controle
de  qualidade  e  quantidade  do  produto  ou  substância  aplicada  com
finalidade descrita no tipo.
Sujeito passivo é a coletividade em geral, na medida em que um número

indeterminado  de  pessoas  é  exposto  ao  risco  de  consumir  produtos
potencialmente  prejudiciais  à  saúde,  e,  em  particular,  aqueles  que
comprarem ou consumirem os produtos adulterados ou fraudados.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A  ação  incriminada  consiste  em inculcar  (fazer  falsa  indicação,  dar  a
entender, indicar, citar) a existência de substância que não se encontra no
conteúdo de produtos alimentícios, terapêuticos ou medicinais ou que nele
exista em quantidade inferior à mencionada. A delimitação do tipo penal é
clara, na medida em que nem todo tipo de indica
[/PAGINA 1303]

[PAGINA 1304]
ção falsa é constitutiva do
crime do art. 275, pelo contrário, somente é adequada a afirmação falsa
sobre a existência de substância que não se encontra no conteúdo ou que
nele existe em quantidade inferior. A forma de realização do crime é, nesse
sentido,  vinculada.  Se  a  indicação  falsa  versar  sobre  o  peso  líquido  de
produto alimentício, por exemplo, a conduta será constitutiva do crime do
art. 66 da Lei n. 8.078/90. Se a redução ou mesmo a ausência do teor
vitamínico  constante  da  bula  em  nada  altera  a  indicação  terapêutica
específica do produto fabricado pelo acusado, não se configura o crime do
art. 273 do CP e sim o do art. 275 do mesmo estatuto. No entanto, no caso
da venda de produto adulterado, em razão da supressão de elementos que
compunham sua fórmula, o crime será o do art. 273 e não o do art. 275 do
CP.
Como  afirmamos  inicialmente,  é  necessário  delimitar  o  âmbito  de
aplicação do art. 275, diferenciando-o de outros crimes. A Lei n. 8.078/90,
que  dispõe  sobre  a  proteção  do  consumidor  e  dá  outras  providências,
tipifica  no  art.  66  sobre  “fazer  afirmação  falsa  ou  enganosa,  ou  omitir
informação  relevante  sobre  a  natureza,  característica,  qualidade,
quantidade,  segurança,  desempenho,  durabilidade,  preço  ou  garantia  de
produtos ou serviços”. Nesses termos, aquele que inculca informação falsa
em invólucro também realiza o crime do art. 66 da Lei n. 8.078/90, pois

referida conduta consiste em fazer afirmação falsa sobre característica ou
qualidade do produto. De outro lado, a Lei n. 8.137/90 prevê no art. 7º, VII,
que constitui crime “induzir o consumidor ou usuário a erro por meio de
indicação ou afirmação falsa ou enganosa sobre a natureza, qualidade de
bem  ou  serviço,  utilizando-se  de  qualquer  meio,  inclusive  a  veiculação
publicitária”.  Aquele  que  inculca  informação  falsa  em  invólucro  também
induz o consumidor a erro. Qual seria, então, a normativa aplicável?
4.1. Solução de eventual conflito de normas
Em  nosso  entendimento,  como  destacamos  alhures,  uma  das  formas
(senão a principal) de solucionar esse conflito aparente de normas é por
meio  da  aplicação  do princípio  da  especialidade.  No  caso,  o  art.  275  é
especial na medida em que o legislador penal especifica a natureza dos
produtos cujos invólucros ou recipientes contêm informação falsa, isto é, os
produtos alimentícios, terapêuticos e medicinais, bem como a modalidade
específica de indicação falsa que interessa para efeito de proteção da saúde
pública. E, apesar de o art. 66 da Lei n. 8.078/90 e do art. 7º, VII, da Lei n.
8.137/90  descreverem  condutas  mais  abrangentes,  a  especificidade  da
proteção do bem jurídico saúde pública, constante do art. 275, torna sua
aplicação prioritária em face das outras normas.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
praticar a ação descrita no tipo penal, ou seja, fazer a falsa indicação s
[/PAGINA 1304]

[PAGINA 1305]
obre
produto alimentício, terapêutico e medicinal, sabendo que a falsa indicação
diz  respeito  à existência  de  substância  que  não  se  encontra  em  seu
conteúdo ou que nele existe em quantidade menor que a mencionada. Não
há exigência de nenhum elemento subjetivo especial do tipo.
O legislador penal não fez previsão de modalidade culposa, de modo que,
se o agente atua sob a influência de erro de tipo vencível, ou seja, se atua
com  a  falsa  representação  de  qual  seja  o  produto,  acreditando,  por

exemplo, que faz indicação falsa sobre produto destinado ao uso animal, ou
se a indicação falsa sobre produto alimentício, terapêutico ou medicinal se
deve à violação do dever objetivo de cuidado, esse comportamento não
será punido por falta de previsão legal (excepcionalidade do crime culposo).
6. Consumação e tentativa
O  legislador  penal  não  faz  nenhuma  especificação  sobre  o  momento
consumativo do crime, de modo que é possível entender que o crime se
consuma com a simples falsa indicação, independentemente de venda ou
entrega do produto a consumo público. Ou seja, consuma-se o crime desde
o momento em que o produto é embalado ou colocado em recipiente com
falsa indicação, não sendo sequer necessário que o produto saia do local de
fabricação ou embalagem. Trata-se de crime de perigo abstrato.
Admite-se,  teoricamente,  a  tentativa,  na  medida  em  que  a  conduta
comporta  fracionamento,  ou  seja,  o iter  criminis  pode  ser  interrompido
caracterizando-se a tentativa, por exemplo, quando as embalagens vazias
com falsa indicação são encontradas nas dependências da fábrica antes de
serem utilizadas.
7. Classificação doutrinária
Trata-se de crime comum (que pode ser praticado por qualquer pessoa,
não exigindo qualidade ou condição especial do sujeito ativo); doloso (não
há previsão de modalidade culposa); crime de mera conduta (basta realizar
uma das ações descritas no tipo para que o crime seja consumado); crime
de  perigo  abstrato  (coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em
perigo, e a idoneidade da conduta para afetar o bem jurídico saúde pública
pode ser constatada na medida em que a falsa indicação seja apta para
afligir, sob a perspectiva genérica, a saúde das pessoas); instantâneo (a
consumação  não  se  alonga  no  tempo,  verificando-se  em  momento
determinado); de forma vinculada (o legislador especifica que a indicação

falsa deve ser feita em invólucro ou recipiente e deve referir-se à existência
de substância que não se encontra no conteúdo do produto ou que nele
existe em quantidade menor); unissubjetivo (pode ser cometido por uma
única  pessoa,  admitindo,  contudo,  concurso  eventual  de  pessoas);
plurissubsistente (a conduta pode ser desdobrada em vários atos).
8. Questões especiais
A Lei n. 9.677/98 promoveu a modificação no tocante à sanção penal
cominada para a figura delitiva em apreço. Assim, além da previsão de
pena  de  multa  cumulativa,  houve  alteração  da  modalidade  de  pena
privativa d
[/PAGINA 1305]

[PAGINA 1306]
e liberdade cominada e de suas respectivas margens penais (no
regime  anterior:  detenção,  de  um  a  três  meses).  A  falsa  indicação
exteriorizada em folhetos, catálogos, prospectos não tipifica o delito do art.
275, mas poderá, conforme o caso, configurar o delito do art. 175 do CP.
9. Forma qualificada
O art. 285 determina a aplicação do art. 258 aos crimes previstos nos
arts.  268  a  284  se  do  perigo  à  saúde  pública  resulta  lesão  corporal  ou
morte. Dessa forma, se após a prática do crime do art. 275 sobrevier um
resultado de lesão corporal ou de morte, estes poderão ser imputados ao
agente, mas desde que demonstrado o vínculo subjetivo entre o crime de
perigo do art. 275 e o resultado mais grave. No caso, para a aplicação da
presente qualificadora, é necessário que o resultado de lesão corporal ou de
morte seja atribuído a título de culpa. Se a lesão corporal ou o homicídio
forem dolosos, são aplicáveis as considerações feitas quando da análise do
crime do art. 268.
10. Pena e ação penal
As penas cominadas são reclusão, de um a cinco anos, e multa. Essas
sanções elevadas resultaram da redação determinada pela Lei n. 9.677, de
2 de julho de 1998. Antes dessa lei, as sanções eram detenção, de um a

três meses, e multa. A ação penal é pública incondicionada. Por último,
cabe a suspensão condicional do processo, de acordo com o art. 89 da Lei n.
9.099/95 (Juizados Especiais).
Produto ou substância nas condições dos dois artigos anteriores
Art. 276. Vender, expor à venda, ter em depósito para vender ou, de qualquer forma, entregar a
consumo produto nas condições dos arts. 274 e 275:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
— A cominação da pena deste dispositivo foi determinada pela Lei n. 9.677/98.
1. Considerações preliminares
As condutas incriminadas no presente artigo representam uma etapa a
mais na atuação preventiva do Estado na busca da preservação da saúde
das pessoas. A preocupação pelo que consumimos não se limita ao controle
e  vigilância  do  processo  de  fabricação  ou  da  veracidade  das  indicações
constantes  em  invólucros  ou  recipientes,  mas  também  se  estende  ao
controle e vigilância de que produtos fabricados com emprego de processo
ou  substância  não  expressamente  permitida,  ou  cujos  invólucros  ou
recipientes apresentem falsa indicação não sejam colocados no mercado,
nem  cheguem  a  ser  comercializados.  Tudo  isso  com  o  objetivo  final  de
impedir que produtos potencialmente prejudiciais à saúde de um número
indeterminado de pessoas possam vir a ser consumidos, causando um dano
efetivo àquela. Essa é a razão de ser do art. 276, pela previsão específica
de punição de atos posteriores à fabricação e embalagem dos produtos que
se encontrem nas condições dos arts.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a incolumidade pública, especialmente a saúde
pública.  As  ações  incriminadas  apresentam-se,  frequentemente,  como
fraude ou lesão patrimonial em atos de comércio, embo
[/PAGINA 1306]

[PAGINA 1307]
ra sua gravidade e o

motivo de sua incriminação pelo art. 276 decorram do perigo comum que
produzem para a saúde de um número indeterminado de pessoas. O objeto
material  é  o  produto,  nas  condições  dos  arts.  274  e  275  do  CP,  sendo
válidas aqui as observações feitas nos dois capítulos anteriores acerca da
delimitação do que pode ser entendido como produto destinado a consumo
em  cujo  fabrico  foi  empregado processo  proibido  ou  substância  não
permitida,  e  do  que  pode  ser  entendido  como produto  alimentício,
terapêutico ou medicinal em cujo invólucro ou recipiente se apresente falsa
indicação.
3. Sujeitos do crime
Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  embora  normalmente  seja
praticado  por  comerciante.  No  entanto,  o  trabalhador  que  participa  das
condutas  descritas  neste  artigo  pode  concorrer  para  o  crime,  sendo
alcançado pelo instituto do concurso eventual de pessoas. Não se trata,
contudo, de qualquer trabalhador, mas de alguém com poder de comando,
controle  ou  chefia  de  equipe,  mas,  principalmente,  o  responsável  pelo
controle de qualidade e quantidade do produto ou substância aplicada com
finalidade descrita no tipo.
Sujeito  passivo  é  a  coletividade,  na  medida  em  que  um  número
indeterminado  de  pessoas  é  exposto  ao  risco  de  consumir  produtos
potencialmente prejudiciais à saúde, particularmente o sujeito que sofrer
direta e pessoalmente o risco ou dano decorrente da ação do sujeito ativo.
4. Tipo objetivo: adequação típica
As  condutas  alternativamente  incriminadas  (idênticas  às  descritas  nos
arts. 272, § 1º-A, e 273, § 1º) são: a) vender; b) expor à venda; c) ter em
depósito para vender; ou d) de qualquer forma entregar a consumo. Como a
lei não exige a prática da atividade comercial do agente, não é necessário
que  se  caracterize  a  habitualidade,  sendo  suficiente  apenas  uma  das
condutas.

Questão controvertida diz respeito à delimitação do art. 276 em relação
ao  art.  7º,  IX,  da  Lei  n.  8.137/90,  porque  em  ambos  os  dispositivos  o
legislador  penal  incrimina  a  venda,  exposição  à  venda,  depósito  para  a
venda e entrega a consumo. A diferença reside no objeto material sobre o
qual recaem as referidas ações incriminadas. Enquanto no art. 276 o objeto
material são os produtos nas condições dos arts. 274 e 275, no art. 7º, IX,
da  Lei  n.  8.137/90,  a  previsão  do  legislador  é  muito  mais  ampla,  pois
abrange matéria-prima  ou  mercadoria  em condições  impróprias  para  o
consumo. De acordo com o art. 18, § 6º, da Lei n. 8.078/90 (Código de
Defesa  do  Consumidor),  são impróprios  ao  consumo,  sem  distinção  a
respeito  da  natureza  ou  qualidade  do  produto:  “I  —  os  produtos  cujos
prazos  de  validade  estejam  vencidos;  II  —  os  produtos  deteriorados,
alterados,  adulterados,  avariados,  falsificados,  corrompidos,  fraudados,
nocivos à vida ou à saúde, perigosos ou, ainda, aqueles em desacordo com
as normas regulamen
[/PAGINA 1307]

[PAGINA 1308]
tares de fabricação, distribuição ou apresentação; III
— os produtos que, por qualquer motivo, se revelem inadequados ao fim a
que se destinam”. Nesses termos, à falta de qualquer especificação por
parte do legislador, o tipo do art. 7º, IX, da Lei n. 8.137/90 abrangeria
inclusive  as  ações  que  repercutissem  sobre  produtos  alimentícios,
terapêuticos  e  medicinais,  produzindo  um  autêntico conflito  aparente  de
normas.
4.1. Aplicação prioritária do art. 276
No entanto, a aplicação do art. 276 é prioritária quando a prática de
qualquer das ações incriminadas recai especificamente sobre produto nas
condições  dos  arts.  274  e  275,  em  face  da  tutela  específica  da  saúde
pública, e, consequentemente, por força do princípio da especialidade. Com
efeito, o art. 276 pode ser considerado norma especial em relação ao art.
7º, IX, da Lei n. 8.137/90, na medida em que descreve as mesmas ações
típicas,  mas  especifica  o  objeto  material  sobre  o  qual  estas  recaem

(elemento  especializante).  Melhor  seria  que  o  legislador  penal  houvesse
diferenciado  expressamente  o  âmbito  de  aplicação  dos  tipos  penais,  de
forma  coerente,  em  função  do  bem  jurídico  protegido,  aprimorando  a
técnica de redação dos tipos penais; que as condutas idôneas para afetar a
saúde de um número indeterminado de pessoas, inclusive os consumidores,
estivessem  sistematicamente  localizadas  no  Título  VIII,  Capítulo  III,  do
Código Penal, ou seja, entre os crimes contra a saúde pública. Dessa forma
seriam evitadas as dúvidas e dificuldades existentes para determinar, na
prática, a normativa aplicável.
4.2. Solução de eventual conflito de normas
Conflito semelhante também acontece no que diz respeito à delimitação
do art. 276 em relação ao art. 2º, III, da Lei n. 1.521/51 (Crimes contra a
economia popular), porque ambos os dispositivos apresentam um ponto de
interseção,  qual  seja  a  incriminação  da  exposição  à  venda  e  venda  de
produto alimentício cujo fabrico haja desatendido a determinações oficiais
quanto à composição. A especificidade do art. 276, tornando prioritária a
sua aplicação, consiste em abarcar somente o produto alimentício em cuja
fabricação haja desatendido a determinação oficial de forma específica, isto
é, por meio do emprego de processo proibido ou substância não permitida.
Assim, o art. 2º, III, da Lei n. 1.521/51 somente será aplicado quando o
produto  alimentício  exposto  à  venda  ou  vendido  tenha  sido  fabricado
desatendendo  a  determinações  oficiais  quanto  à  composição  de  outra
natureza. Por exemplo, quando o produto é exposto à venda ou vendido
com a alegação de que se trata de um alimento funcional, por conter ácidos
graxos como o ômega 3, e na sua fabricação não se cumpre os requisitos
especificados pela ANVISA, por faltar na sua composição, concretamente, o
mínimo  de  0,1  de  EPA  (ácido  eicosapentaenoico)  e/ou  DHA  (ácido
docosahexaenoico) na porção ou em 100 g ou 100 ml do produto pront
[/PAGINA 1308]

[PAGINA 1309]
o
para o consumo, caso a porção seja superior a 100 g ou 100 ml. Observe
que neste caso o emprego de ácidos graxos não é proibido pela legislação

sanitária, o que afasta a aplicação do art. 276, mas a sua utilização para a
alegação de que se trata de um alimento funcional deve ser feita atendendo
aos parâmetros estabelecidos pela ANVISA acerca de sua composição. Caso
essas determinações não sejam atendidas e o produto seja exposto à venda
ou vendido, o agente incorrerá nas penas do art. 2º, III, da Lei n. 1.521/51.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
praticar uma das condutas criminalizadas, sendo necessário que o agente
tenha consciência de que se trata de produto nas condições referidas nos
arts. 274 ou 275. Na modalidade “ter em depósito”, há o elemento subjetivo
especial do tipo, representado pelo especial fim de agir, “para vender”.
O legislador penal não fez previsão de modalidade culposa, de modo que,
se o agente atua sob a influência de erro de tipo vencível, ou seja, se por
infração do dever objetivo de cuidado erra sobre a qualidade do produto,
acreditando,  por  exemplo,  que  não  se  trata  de  produto  destinado  ao
consumo humano, mas, sim, ao uso animal, ou se acredita falsamente que
os produtos guardados em depósitos não serão destinados ao consumo,
mas destruídos ou incinerados, esse comportamento não será punido por
falta de previsão legal (excepcionalidade do crime culposo).
6. Consumação e tentativa
Na descrição da conduta típica não há previsão de resultado material, de
modo que o crime se consuma com a mera realização de qualquer das
condutas previstas. A tentativa é, teoricamente, admissível, especialmente
quando a ação é interrompida no momento em que o agente tenta vender o
produto.  Magalhães  Noronha  enfrentava  dificuldade  para  aceitar  a
possibilidade da figura tentada, já que — sustentava — “se pune o ter a
coisa para vender como crime. Tal fato é pressuposto das outras ações
incriminadas” (Direito penal, cit., v. 4, p. 46). Ocorre que nem sempre o
sujeito que tem o produto nas condições dos arts. 274 e 275 em depósito

para vender (e nem sempre quem tem em depósito é aquele que vende),
de modo que, apesar da possibilidade de punir ambas as modalidades de
ação, isso não significa que elas sejam necessariamente realizadas pela
mesma  pessoa.  Com  efeito,  normalmente  quem tem  em  depósito  para
vender é o proprietário do negócio, o comerciante ou empresário, mas este
nem sempre vende o produto ao consumidor, e sim os trabalhadores a seu
serviço. Dessa forma, os empregados podem vir a ser punidos por tentativa,
na modalidade de tentar vender, enquanto somente o proprietário responde
pelo crime consumado, na modalidade de ter em depósito para vender.
Essa discussão não é, portanto, supérflua, inclusive porque repercute na
delimitação dos atos de autoria punidos de forma mais severa, em face dos
de participação (que é uma atividade acessória), q
[/PAGINA 1309]

[PAGINA 1310]
ue podem receber uma
pena mais branda, de acordo com o art. 29, § 1º, do CP. Os empregados de
um supermercado, por exemplo, não poderão ser punidos como autores do
crime do art. 276 na modalidade “ter em depósito para vender”, mas podem
vir  a  ser  punidos  como  cúmplices.  Se  as  mercadorias  são  finalmente
expostas à venda, nesse caso, sim, os trabalhadores podem responder na
qualidade  de  autor,  mas  desde  que  tenham  atuado  com  a vontade
consciente de vender a mercadoria nas condições dos arts. 274 e 275 do CP,
oferecendo-as ou indicando o seu consumo aos clientes.
7. Classificação doutrinária
Trata-se de crime comum (que pode ser praticado por qualquer pessoa,
não exigindo qualidade ou condição especial do sujeito ativo); doloso (não
há previsão de modalidade culposa); crime de mera conduta (basta realizar
uma das ações descritas no tipo para que o crime seja consumado); crime
de  perigo  abstrato  (coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em
perigo, e a idoneidade da conduta para afetar o bem jurídico saúde pública
pode ser constatada na medida em que as condutas incriminadas sejam
aptas para afligir, sob a perspectiva genérica, a saúde das pessoas); crime

de ação múltipla ou de conteúdo variado (é aquele que contém no tipo
penal mais de uma modalidade de conduta e, mesmo que seja praticada
mais de uma, o agente responderá somente por um crime); instantâneo (a
consumação  não  se  alonga  no  tempo,  verificando-se  em  momento
determinado); de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  forma
escolhida pelo agente); permanente (nas modalidades de “expor à venda” e
“ter em depósito”); unissubjetivo (pode ser cometido por uma única pessoa,
admitindo,  contudo,  concurso  eventual  de  pessoas); plurissubsistente  (a
conduta pode ser desdobrada em vários atos).
8. Forma qualificada
O art. 285 determina a aplicação do art. 258 aos crimes previstos nos
arts.  268  a  284  se  do  perigo  à  saúde  pública  resulta  lesão  corporal  ou
morte. Dessa forma, se após a prática do crime do art. 276 sobrevier um
resultado de lesão corporal ou de morte, estes poderão ser imputados ao
agente, mas desde que demonstrado o vínculo subjetivo entre o crime de
perigo do art. 276 e o resultado mais grave. No caso, para a aplicação da
presente qualificadora, é necessário que o resultado de lesão corporal ou de
morte seja atribuído a título de culpa. Se a lesão corporal ou o homicídio
forem dolosos, são aplicáveis as considerações feitas quando da análise do
crime do art. 268.
9. Pena e ação penal
As  penas  cominadas,  cumulativamente,  são  reclusão,  de  um  a  cinco
anos,  e  multa,  encontrando-se  profundamente  alteradas  pela  Lei  n.
9.677/98. Antes desse diploma legal as penas cominadas eram detenção,
de  um  a  três  meses,  ou  multa.  A  ação  penal  é  pública  incondicionada.
Trata-se  de  infração  que  admite  suspensão  condicional  do  processo  em
razão da pena mínima abstratamente cominada — igual a um ano (art. 89
[/PAGINA 1310]

[PAGINA 1311]
da Lei n. 9.099/95).

Substância destinada à falsificação
Art. 277. Vender, expor à venda, ter em depósito ou ceder substância destinada à falsificação de
produtos alimentícios, terapêuticos ou medicinais:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
— Artigo com redação determinada pela Lei n. 9.677/98.
1. Substância destinada à falsificação
A preocupação do Estado no controle da qualidade do que consumimos,
em  prol  da  saúde  pública,  é,  sem  sombra  de  dúvida,  legítima,
especialmente  quando  se  trata  de  evitar  que  produtos  alimentícios,
terapêuticos ou medicinais falsificados sejam fabricados, postos no mercado
ou entregues a consumo. Como vimos nos capítulos anteriores, o rol de
condutas  incriminadas  é  bastante  amplo,  abarcando  uma  grande
quantidade  de  ações  que  possam  vir  a  afetar  a  saúde  de  um  número
indeterminado de pessoas. O crime do art. 277 também foi previsto com
essa  intenção.  Ocorre  que  com  a  tipificação  das  condutas  relacionadas
neste artigo o legislador estendeu em demasia o âmbito da punibilidade,
erigindo  à  categoria  de  crime  comportamentos  de  duvidosa  relevância
penal, que deveriam ser vistos como atos preparatórios impunes ou, no
máximo, como atos de participação em outro crime, como o do art. 272 ou
o do art. 273 do CP. Sob essa perspectiva crítica, trataremos de analisar
quais são os limites da conduta punível relativamente aos comportamentos
atípicos  que  fazem  parte  do  desenvolvimento  de  atividades  cotidianas
lícitas.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a incolumidade pública, particularmente a saúde
pública. As ações incriminadas apresentam-se, frequentemente, como atos
preparatórios para a prática de fraude ou lesão patrimonial no comércio,
embora  sua  gravidade  e  o  motivo  de  sua  incriminação  pelo  art.  277
decorram da possibilidade de que seja desencadeado um perigo comum

para a saúde de um número indeterminado de pessoas, com a eventual
colocação no mercado de consumo de produtos alimentícios, terapêuticos
ou medicinais falsificados ou adulterados.
Objetiva-se, em última instância, acautelar-se sobre a possibilidade de
que  um  número  indeterminado  de  pessoas  possa  vir  a  ter  a  sua  saúde
prejudicada pelo consumo de produtos falsificados que, à falta de controle
sanitário, são tidos como perigosos para a saúde. A antecipação da tutela
penal é evidente, porque a incriminação pretende alcançar comportamentos
ainda  distantes  da  efetiva  entrega  a  consumo, produtos  falsificados,
potencialmente perigosos para a saúde das pessoas, aspecto que dificulta,
inclusive, a caracterização, na prática, do crime do art. 277.
3. Sujeitos do crime
Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  embora  normalmente  seja
praticado  por  comerciante.  No  entanto,  o  trabalhador  que  participa  das
condutas  descritas  neste  artigo  pode  concorrer  para  o  crime,  sendo
alcançado pelo instituto do concurso eventual de pessoas. Não se
[/PAGINA 1311]

[PAGINA 1312]
trata,
contudo, de qualquer trabalhador, mas de alguém com poder de comando,
controle  ou  chefia  de  equipe,  mas,  principalmente,  o  responsável  pelo
controle de qualidade e quantidade do produto ou substância referidos no
tipo.
Sujeito passivo é a coletividade cuja saúde possa vir a ser afetada pelo
consumo de produtos falsificados, e, particularmente, o sujeito que sofrer
direta e pessoalmente o risco ou dano decorrente da ação incriminada.
4. Tipo objetivo: adequação típica
As condutas incriminadas, alternativamente, são as seguintes: a) vender;
b) expor à venda; c) ter em depósito para vender; d) ceder. Com exceção
desta última, as outras três condutas são idênticas às previstas nos arts.
272,  §  1º-A,  e  273,  §  1º,  lá  examinadas. Ceder,  por  sua  vez,  significa

entregar  a  outrem,  de  qualquer  forma,  o  produto  incriminado.  Questão
controvertida  diz  respeito  ao objeto  material  sobre  o  qual  incidem  os
comportamentos  tipificados,  ou,  mais  concretamente,  o  que  pode  ser
entendido por substância destinada à falsificação de produtos alimentícios,
terapêuticos  ou  medicinais.  Não  é  necessário  que  a  “substância”  sirva
unicamente para falsificar os produtos mencionados, podendo ser utilizadas
para  este  fim substâncias que são comercializadas licitamente, como é o
caso,  por  exemplo,  do  uso  de  farinha  de  trigo  na  falsificação  de
medicamentos.  Nessa  hipótese,  em  que  a  substância  utilizada  para  a
falsificação  é  de  comercialização  permitida,  surge  o  dilema  de  como
delimitar os contornos da tipicidade, estabelecendo o momento em que um
comportamento lícito, praticado cotidianamente, passa a ser considerado
criminoso, adequando-se ao tipo penal deste art. 277.
A abordagem da questão torna-se ainda mais dificultosa se levarmos em
consideração que as ações incriminadas no art. 277 são constitutivas de
atos preparatórios ou de atos de cumplicidade para a prática de outros
crimes.  Observe  que  o  legislador  referiu-se  expressamente  à  venda,
exposição para a venda, depósito para a venda ou cessão de substância
destinada  à  falsificação  de  produtos  alimentícios,  terapêuticos  ou
medicinais.  Em  outros  termos,  estão  incriminadas  condutas  que  são
voltadas  para  a  posterior falsificação de produtos, comportamento que é
tipificado tanto no art. 272 como no art. 273 do CP, já examinados. Com
efeito, como identificar, então, os casos em que a venda, exposição para a
venda,  depósito  para  a  venda  ou  cessão  de  substância  comercializada
licitamente (por exemplo, a farinha de trigo) passa a ser constitutiva do
crime  do  art.  277?  No  nosso  entendimento,  a  delimitação  da  relevância
típica  do  comportamento,  em  face  dos  casos  de  atipicidade,  somente
poderá ser resolvida por meio da constatação da finalidade específica do
agente.
4.1. Importância da finalidade falsificadora na definição da conduta

Assim,  a finalidade  falsificadora  deve  ser  examinada
[/PAGINA 1312]

[PAGINA 1313]
casuisticamente,
isto  é,  deve-se  ter  especial  cuidado  ao  examinar substância  que  tem
destinação  múltipla,  pois,  nesse  caso,  deve  ficar  bem  demonstrada  a
finalidade concreta da razão de agir do autor. Tratando-se de substância de
comercialização permitida, podemos afirmar, inclusive, que é praticamente
impossível  enquadrá-la  como  típica  na  modalidade  “expor  à  venda”,  em
face  da adequação  social  da  conduta.  Para  as  demais  modalidades  de
comportamento, a relevância típica estará, em muitos casos, vinculada à
constatação da posterior falsificação dos produtos, pois somente quando a
falsificação  entrar,  pelo  menos,  na fase  executória  (que  pode  ser
interrompida)  ter-se-á  por  certo  e  inconteste  que  a  substância  vendida,
depositada  para  a  venda  ou  cedida  estava,  realmente,  destinada  à
falsificação. Caso a substância vendida, exposta à venda, depositada para a
venda  ou  cedida  seja  em  si  mesma  perigosa  ou  nociva  à  saúde,
caracterizar-se-á  o  crime  do  art.  278,  que  faz  menção  expressa  a  essa
circunstância.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
praticar uma das condutas criminalizadas; exige-se, igualmente, o elemento
subjetivo especial do tipo, qual seja, o fim especial de agir, destinado à
falsificação  do  produto.  Nesses  termos,  o  agente  deve  necessariamente
conhecer a destinação que será dada à substância por quem a recebe ou
adquire, de modo que a venda, exposição à venda, depósito para a venda
ou  cessão  de  substância  devem  ser  praticados  com  o conhecimento  e
vontade de que esta seja destinada à falsificação de produtos alimentícios,
terapêuticos e medicinais. A existência de outra finalidade, ainda que as
condutas sejam praticadas, não configurará este crime. Não há previsão da
modalidade culposa, de modo que a falta do devido cuidado objetivo na
destinação no momento da execução constitui conduta atípica.

6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a efetiva realização de qualquer das condutas
incriminadas. O crime do art. 277 do CP aperfeiçoa-se com a prática de
qualquer das ações referidas no texto legal, sendo irrelevante o efetivo uso
da  coisa  ou  da  substância,  e  muito  menos  qualquer  dano  ulterior.  A
constatação da posterior falsificação de produto alimentício, terapêutico ou
medicinal  servirá,  contudo,  como  meio  de  prova  para  demonstrar  a
relevância típica do comportamento do agente, nos termos do art. 277.
Constatada a nocividade — isto é, a capacidade de potencialidade de dano
à saúde —, presume-se o perigo juris et de jure.
Embora admissível, a tentativa é de difícil ocorrência justamente porque
as ações incriminadas são normalmente permitidas quando incidem sobre
substâncias regularmente comercializadas. Trata-se de tarefa muito difícil
de adequá-las à modalidade tentada do tipo penal em exame, na medida
em  que  a  finalidade  específica  requerida  pel
[/PAGINA 1313]

[PAGINA 1314]
o  art.  277  (destinação  à
falsificação)  resulta  ainda  mais  improvável  sua  constatação  na  forma
tentada.
7. Classificação doutrinária
Trata-se de crime comum (que pode ser praticado por qualquer pessoa,
não  exigindo  qualidade  ou  condição  especial  do  sujeito  ativo); crime  de
mera conduta (basta realizar uma das ações descritas no tipo para que o
crime  seja  consumado); crime  de  perigo  abstrato  e  coletivo  (o
comportamento  tipificado  pode  vir  a  colocar  em  risco  a  saúde  de  um
número indeterminado de pessoas); doloso (não há previsão de modalidade
culposa); crime de ação múltipla ou de conteúdo variado (contém no tipo
penal mais de uma modalidade de conduta e, mesmo que seja praticada
mais de uma, o agente responderá somente por um crime); instantâneo (a
consumação  não  se  alonga  no  tempo,  verificando-se  em  momento
determinado, mas permanente nas modalidades de “expor à venda” e “ter

em  depósito”); de  forma  livre  (pode  ser  cometido  por  qualquer  forma
escolhida  pelo  agente); unissubjetivo (pode ser cometido por uma única
pessoa,   admitindo,   contudo,   concurso   eventual   de   pessoas);
plurissubsistente (a conduta pode ser desdobrada em vários atos).
8. Questões especiais
A  Lei  n.  9.677/98  alterou  substancialmente  a  sanção  penal  cominada
para  esta  figura  delitiva,  ampliando  seus  limites  e  modificando  a
modalidade de pena privativa de liberdade prevista. Configura crime único a
prática de duas ou mais condutas, pois se trata de tipo misto alternativo.
Admite-se a suspensão condicional do processo em razão da pena mínima
abstratamente  cominada  —  igual  a  um  ano. Vide  o  art.  89  da  Lei  n.
9.099/95 (Juizados Especiais).
9. Forma qualificada
O art. 285 determina a aplicação do art. 258 aos crimes previstos nos
arts. 268 a 284 se do perigo à saúde pública resulta lesão corporal ou de
morte. Dessa forma, se após a prática do crime do art. 277 sobrevier um
resultado  de  lesão  corporal  ou  de  morte,  estes  poderão  ser,  em  tese,
imputados ao agente, desde que demonstrado o vínculo subjetivo entre o
crime de perigo do art. 277 e o resultado mais grave. No caso, para a
aplicação da presente qualificadora, como afirmamos reiteradas vezes, é
necessário que o resultado de lesão corporal ou de morte seja atribuído a
título  de  culpa.  Se  a  lesão  corporal  ou  o  homicídio  forem  dolosos,  são
aplicáveis as considerações feitas quando da análise do crime do art. 268.
A caracterização da forma qualificada do crime do art. 277 é, com efeito,
sumamente difícil de ocorrer. As condutas aqui incriminadas correspondem
à  prática  de atos  meramente preparatórios  ou  de  cumplicidade  para  a
futura  e  eventual  falsificação  de  produtos  alimentícios,  terapêuticos  ou
medicinais. O mais frequente é que o resultado de lesão corporal ou de
morte decorra após o consumo desses produtos já falsificados, de maneira

que o tipo penal qualificado aplicável seria, preferentemente,
[/PAGINA 1314]

[PAGINA 1315]
o dos arts.
272 ou 273. Nesses termos, para que a forma qualificada do art. 277 se
caracterizasse,  seria  necessário  demonstrar  que  a  venda,  exposição  à
venda, depósito para a venda ou cessão de substância seja, em si mesma,
perigosa e idônea para produzir o resultado de lesão corporal ou de morte,
por se tratar, por exemplo, de substância tóxica, corrosiva, cáustica etc. No
entanto, nessa hipótese, é aplicável o tipo penal do art. 278, que destaca
expressamente a nocividade da substância para a saúde, afastando, por
consequência, a aplicação deste art. 277.
10. Pena e ação penal
As  penas  cominadas,  cumulativamente,  são  reclusão,  de  um  a  cinco
anos, e multa. Deve-se comparar as sanções aplicadas neste dispositivo
com as aplicadas no art. 278, que são de um a três anos de detenção e
multa,  mesmo  se  tratando  de substâncias  nocivas  à  saúde  pública.  Há,
inegavelmente, uma incoerência do legislador, que ignora por completo os
princípios  da  proporcionalidade  e  da razoabilidade,  os  quais  devem  ser
observados também na fase de elaboração de leis penais.
A ação penal é pública incondicionada. Trata-se de infração que admite
suspensão  condicional  do  processo  em  razão  da  pena  mínima
abstratamente  cominada  —  não  superior  a  um  ano  (art.  89  da  Lei  n.
9.099/95).
Outras substâncias nocivas à saúde pública
Art. 278. Fabricar, vender, expor à venda, ter em depósito para vender ou, de qualquer forma,
entregar a consumo coisa ou substância nociva à saúde, ainda que não destinada à alimentação ou a
fim medicinal:
Pena — detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
Modalidade culposa
Parágrafo único. Se o crime é culposo:
Pena — detenção, de 2 (dois) meses a 1 (um) ano.

Substância avariada
Art. 279. (Revogado pela Lei n. 8.137, de 27-12-1990.)
1. Outras substâncias nocivas à saúde pública
As condutas incriminadas no presente artigo podem ser vistas como um
necessário complemento aos arts. 270 a 277 do Código Penal, estendendo a
política de proteção do bem jurídico saúde pública não somente àquelas
condutas que afetam a produção, comercialização e distribuição de água,
alimentos,   e   medicamentos,   mas,   também,   diante   daqueles
comportamentos que implicam a produção, comercialização e distribuição
de  coisa  ou  substância  em  si  mesma  nociva  para  a  saúde.  Ocorre,  no
entanto, que muitos produtos, em si mesmos nocivos e perigosos para a
saúde  das  pessoas,  são  licitamente  fabricados,  vendidos  e  entregues  a
consumo. De modo que o legislador deveria ter sido mais cuidadoso na
redação  do  tipo  de  injusto  do  art.  278,  especificando  o  que  deve  ser
entendido  como substância  nociva  à  saúde  pública,  em  respeito  ao
mandamento  de  taxatividade  dos  tipos  penais.  A  falta  de  técnica  do
legislador penal na redação dos tipos e a excessiva ampliação do âmbito de
punibilidade das condutas tornam, em muitos momentos, questionável a
aplicabilidade da norma penal, o que se revela, in
[/PAGINA 1315]

[PAGINA 1316]
clusive, contraproducente
para a efetividade e credibilidade do sistema penal neste âmbito.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a incolumidade pública, no especial aspecto da
saúde  pública.  As  ações  incriminadas  apresentam-se,  frequentemente,
como fraude  ou  lesão  patrimonial  em  atos  de  comércio,  embora  sua
gravidade e o motivo de sua incriminação decorram do perigo comum que
produzem para a saúde de um número indeterminado de pessoas.
3. Sujeitos do crime

Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  embora  normalmente  seja
praticado  por  industrial  ou  comerciante.  No  entanto,  o  trabalhador  que
participa das condutas descritas neste artigo pode concorrer para o crime,
sendo alcançado pelo instituto do concurso eventual de pessoas. Não se
trata,  contudo,  de  qualquer  trabalhador,  mas  de  alguém  com  poder  de
comando, controle ou chefia de equipe, principalmente, o responsável pelo
controle de qualidade e quantidade do produto ou substância referidos no
tipo.
Sujeito passivo é a coletividade, e, particularmente, o sujeito que sofrer
direta e pessoalmente o risco ou dano decorrente da ação do sujeito ativo,
como em todos os tipos penais dos crimes contra a saúde pública.
4. Tipo objetivo: adequação típica
São as seguintes as condutas alternativamente incriminadas: a) fabricar;
b ) ter  em  depósito  para  vender;  c)  ou,  de  qualquer  forma, entregar  a
consumo. O objeto material indicado é a coisa ou substância nociva (lesiva
ou  danosa)  à  saúde,  ainda  que  não  destinada  à  alimentação  ou  a  fim
medicinal  (p.  ex.:  loções,  esmaltes,  papéis,  roupas,  cigarros,  brinquedos
etc.). As condutas aqui descritas abrangem, em outros termos, coisa ou
substância nociva à saúde, tanto aquelas destinadas à alimentação ou a fim
medicinal como também as que não têm essa destinação. O art. 278 exige
a nocividade efetiva da coisa ou substância, ou seja, deve ser realmente
danosa à saúde de um número indeterminado de pessoas. Se o agente
realiza mais de uma das condutas descritas, responderá por um só crime,
por  se  tratar  de  tipo  misto  alternativo  (crime  de  ação  múltipla  ou  de
conteúdo  variado).  Para  que  se  realize  o  crime  é  irrelevante  o  grau  de
nocividade do produto, o qual deverá ser apreciado pelo juiz apenas quando
da aplicação da pena (art. 59).
De maneira similar, afirmamos no Capítulo LXI do volume 4 do nosso
Tratado que a fabricação de coisa ou substância nociva à saúde, tipificada

no  art.  278,  também  pode  ser  realizada  com  o  emprego  de processo
proibido ou de substância não permitida, previsto no art. 274. Relembremos
o exemplo da fabricação de brinquedos com a utilização de pintura tóxica
não  permitida,  no  revestimento  de  bonecas,  e  o  da fabricação  de
mamadeiras com a substância Bisfenol A (BPA), expressamente proibida na
Resolução RDC n. 41/2011, da Diretoria Colegiada da ANVISA. Em ambos os
casos  o fabricante  incorreria  não  somente  numa  infraç
[/PAGINA 1316]

[PAGINA 1317]
ão  sanitária,  de
acordo com a Lei n. 6.437/77, mas, também, na prática de um crime. E qual
seria a norma penal aplicável, o art. 274 ou o art. 278? A nosso juízo, a
importância da diferenciação é relevante, porque as penas cominadas em
abstrato são diferentes, sendo as do art. 274 muito mais gravosas. Também
aqui  consideramos  mais  adequado diferenciar o âmbito de aplicação dos
referidos tipos penais, em função do objeto material sobre o qual recaem as
ações  incriminadas.  No  art.  278  o  legislador  destaca  que  as  ações
incriminadas recaem em “coisa ou substância nociva à saúde, ainda que não
destinada à alimentação ou a fim medicinal” (grifamos). Com esse critério,
no que se refere à fabricação, o art. 278 abrangeria somente a fabricação
de coisa ou substância não destinada à alimentação ou a fim medicinal,
ficando o art. 274, em tese, limitado aos casos em que a fabricação com o
emprego de processo proibido ou substância não permitida recaísse sobre
produtos  alimentícios,  medicinais  e  terapêuticos.  Dessa  forma,  nos
exemplos anteriormente citados, o fabricante responderia pelo crime do art.
278, menos grave, justamente porque brinquedos e mamadeiras não são
produtos alimentícios, nem terapêuticos, nem medicinais.
4.1. Potencial conflito com dispositivos da lei ambiental
A  redação  do  artigo  é  ainda  criticável  na  medida  em  que muitas
substâncias  nocivas  à  saúde  são  legalmente  fabricadas  e  colocadas  no
mercado de consumo, como é o caso dos agrotóxicos, venenos, saneantes
ácidos ou corrosivos etc. O objeto material referido pelo tipo representa, por
isso, um autêntico elemento normativo necessitado de interpretação para a

adequada delimitação deste tipo penal. Em verdade, a relevância típica da
conduta para a caracterização deste crime está vinculada à prévia infração
d a normativa  aplicável  à  fabricação,  armazenagem,  comercialização  ou
entrega  a  consumo  de  coisa  ou  substância  submetida  ao  controle  e
fiscalização do Estado, normalmente pelo Ministério da Saúde, por meio da
ANVISA, nos termos da Lei n. 9.782/99. Com essa delimitação inicial não
solucionamos, contudo, todas as dúvidas em torno à aplicação do tipo penal
em questão, porque o art. 56 da Lei n. 9.605/98, que dispõe sobre o meio
ambiente,  prevê  como  crime,  justamente,  “produzir,  processar,  embalar,
importar, exportar, comercializar, fornecer, transportar, armazenar, guardar,
ter em depósito ou usar produto ou substância tóxica, perigosa ou nociva à
saúde  humana  ou  ao  meio  ambiente, em  desacordo  com  as  exigências
estabelecidas  em  leis  ou  nos  seus  regulamentos”  (o  grifo  é  nosso).  À
primeira vista, poderíamos afirmar que o art. 56 da Lei n. 9.605/98 abrange
as condutas incriminadas no art. 278, derrogando-o tacitamente. Contudo, é
possível estabelecer algumas diferenças entre esses dois tipos penais, de
modo a delimitar o âmbito de aplicação de cada um deles.
Em primeiro lugar, para a configuração do art. 56 da L
[/PAGINA 1317]

[PAGINA 1318]
ei n. 9.605/98,
como  norma  penal  em  branco,  é  suficiente  a  realização  das  ações
incriminadas em desacordo com as exigências legais em matéria sanitária.
Em outros termos, aquele que comercializar substância tóxica perigosa para
a saúde em desacordo com a normativa aplicável, sendo a fabricação em si
da  substância  permitida,  comete  o  crime  do  art.  56.  Seria  o  caso,  por
exemplo,  da  comercialização  de  agrotóxicos  e  raticidas  de  fabricação
autorizada num mercado de frutas frescas, ou num açougue, em desacordo
com o estabelecido no Decreto n. 4.074/2002 (ou aquele que o substituir).
Nessa  linha  de  entendimento,  em  segundo  lugar,  o  art.  56  da  Lei  n.
9.605/98  refere-se  somente  à  realização  das  ações  incriminadas  “em
desacordo  com  as  exigências  estabelecidas  em  leis  ou  nos  seus
regulamentos”,  o  que  permite  inferir  que  essas  ações  têm  por objeto
material  substância  tóxica,  perigosa  ou  nociva  à  saúde  que  podem  ser

legalmente produzidas, fabricadas, embaladas, comercializadas etc., desde
que de acordo com as exigências legais. Sendo assim, o art. 278 pode ser
aplicado  para  os  casos  não  contemplados,  concretamente, para  as
hipóteses em que a coisa ou substância é em si mesma proibida, como é a
hipótese do chumbinho, produto clandestino, irregularmente utilizado como
raticida, que não possui registro na ANVISA nem em nenhum outro órgão de
governo. Outro exemplo seria manter à venda, em farmácia, estricnina de
alta potencialidade letal e de comercialização proibida.
4.2. Difícil solução de conflito aparente de normas
Como  afirmamos,  repetidamente,  questão  complexa  refere-se  à
delimitação  do  alcance  do  presente  tipo  penal,  e,  particularmente,  à
interpretação do que deve ser entendido como coisa ou substância nociva à
saúde.  A  relevância  da  discussão  está  em  que,  à  míngua  de  maior  ou
melhor definição, produz-se um autêntico conflito aparente de normas, uma
vez que a fabricação, a venda, a exposição à venda, o depósito para a
venda  e  a  entrega  a  consumo  de  coisa  ou substância  nociva  à  saúde
podem, perfeitamente, adequar-se à realização de outros crimes contra a
saúde pública. Para a aplicação do art. 278 é necessária, portanto, a prévia
interpretação sistemática dos demais crimes contra a saúde pública que
incriminam  condutas  similares,  distinguindo  ou  precisando  o  âmbito  de
aplicação de cada um dos tipos penais. Para esse fim consideramos que um
dos  critérios  a  ser  utilizado  —  além  das  condutas  tipificadas  —  é  a
diferenciação  do  objeto  material  sobre  o  qual  recai  o  rol  de  ações
incriminadas. Por isso, mesmo quando as ações incriminadas — fabricar,
vender, expor à venda, ter em depósito para vender ou, de qualquer forma,
entregar  a  consumo  —  incidirem  sobre  coisa  ou  substância  destinada  à
alimentação  ou  a  fins  terapêuticos  e  medicinais,  inclusive  cosméticos  e
saneantes,  o  agente  não  respo
[/PAGINA 1318]

[PAGINA 1319]
nderá  pelos  tipos  dos  arts.  272  e  273,
respectivamente, mas somente pelo art. 278, considerando-se a diversidade
de condutas tipificadas. Com efeito, a ressalva final do caput visa a ampliar

seu alcance para abranger também coisa ou substância não destinada à
alimentação ou a fim medicinal.
4.3. Potencial conflito com dispositivos do Código do Consumidor
As ações incriminadas no art. 278 são ainda diferenciáveis daquelas que
estão incriminadas nos arts. 63 e 64 da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa
do  Consumidor).  Embora  estas  últimas  normas  penais  também  façam
referência a produtos nocivos e perigosos, o núcleo da conduta típica diz
respeito à omissão de dizeres ou sinais ostensivos que advirtam sobre sua
periculosidade (art. 63) e à omissão do dever de comunicar à autoridade
competente  e  aos  consumidores  a  nocividade  ou  periculosidade  dos
produtos colocados no mercado (art. 64).
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
praticar uma das condutas descritas no tipo, com conhecimento de que se
trata de substância nociva à saúde pública. O elemento subjetivo especial
do injusto refere-se ao especial fim de agir, qual seja, “para vender”. No
entanto,  somente  é  exigido  elemento  subjetivo  especial  do  tipo  na
modalidade  “ter  em  depósito”,  que  deve  ser  para  “fim  de  vender  ou
entregar a consumo”.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a realização de qualquer das condutas descritas
n o caput,  não  havendo  previsão  de  resultado  material.  A  tentativa  é,
teoricamente, admissível, especialmente quando a ação é interrompida no
momento em que o agente tenta vender o produto. Nem sempre o sujeito
tem o produto em depósito para vender (e nem sempre quem tem em
depósito é aquele que vende), de modo que, apesar da possibilidade de
punir ambas as modalidades de ação, isso não significa que elas sejam
necessariamente realizadas pela mesma pessoa. Com efeito, normalmente,

quem tem  em  depósito  para  vender  é  o  proprietário  do  negócio,  o
comerciante  ou  empresário,  mas  este  nem  sempre vende  o  produto  ao
consumidor,  e  sim  os  trabalhadores  a  seu  serviço.  Dessa  forma,  os
empregados podem vir a ser punidos por tentativa, na modalidade de tentar
vender, enquanto somente o proprietário responde pelo crime consumado,
na modalidade de ter em depósito para vender.
Essa discussão não é, portanto, supérflua, inclusive porque repercute na
delimitação dos atos de autoria punidos de forma mais severa, em face dos
de participação (que é uma atividade acessória), que podem receber uma
pena mais branda, de acordo com o art. 29, § 1º, do Código Penal. Os
empregados  de  um  supermercado  ou  casa  comercial  especializada,  por
exemplo, não poderão ser punidos como autores do crime do art. 278 na
modalidade “ter em depósito para vender”, mas podem vir a ser punidos
como cúmplices. Se as mercadorias são finalmente expostas à venda, nesse
[/PAGINA 1319]

[PAGINA 1320]
caso, sim, os trabalhadores podem responder na qualidade de autor, mas
desde que tenham atuado com a vontade consciente de vender mercadoria
e que saibam que se trata de coisa ou substância nociva à saúde.
7. Classificação doutrinária
Trata-se de crime comum (que pode ser praticado por qualquer pessoa,
não  exigindo  qualidade  ou  condição  especial  do  sujeito  ativo); crime  de
mera conduta (basta realizar uma das ações descritas no tipo para que o
crime  seja  consumado); crime de perigo  abstrato  e  coletivo  (coloca  um
número indeterminado de pessoas em perigo, e a idoneidade da conduta
para afetar o bem jurídico saúde pública pode ser constatado na medida em
que as condutas incriminadas sejam aptas para afligir, sob a perspectiva
genérica,  a  saúde  das  pessoas); crime de ação múltipla ou de conteúdo
variado  (contém  no  tipo  penal  mais  de  uma  modalidade  de  conduta  e,
mesmo que seja praticada mais de uma, o agente responderá somente por
um   crime); instantâneo  (a  consumação  não  se  alonga  no  tempo,
verificando-se   em   momento   determinado,   mas permanente  nas

modalidades de “expor à venda” e “ter em depósito”); de forma livre (pode
ser  cometido  por  qualquer  forma  escolhida  pelo  agente); unissubjetivo
(pode ser cometido por uma única pessoa, admitindo, contudo, concurso
eventual de pessoas); plurissubsistente (a conduta pode ser desdobrada em
vários atos).
8. Forma culposa
Haverá a modalidade culposa quando a prática da conduta for resultado
da desatenção ao cuidado objetivo necessário por parte do agente. Assim,
se o agente, com infração do dever de cuidado, erra sobre a qualidade do
produto, acreditando, por exemplo, que se trata de produto cuja fabricação
ou comercialização é permitida e que não é nocivo à saúde humana, ou se
acredita  falsamente  que  os  produtos  guardados  em  depósito  não  serão
entregues ao consumo, mas destruídos ou incinerados, esse comportamento
será  punível  como  crime  culposo.  Em  qualquer  caso,  é  necessário
demonstrar que o agente, em face do conhecimento ou cognoscibilidade do
risco,  poderia  ter  sido  mais  diligente  a  fim  de  evitar  a  realização  dos
elementos do tipo.
9. Questões especiais
É possível considerar que os crimes dos arts. 63 e 64 da Lei n. 8.078/90
(Código de Defesa do Consumidor), bem como o crime do art. 56 da Lei n.
9.605/98  (Lei  de  crimes  ambientais),  funcionam  como  um  autêntico
complemento para o crime do art. 278, de forma a proteger a saúde das
pessoas diante do risco do consumo de produtos nocivos e perigosos.
10. Forma qualificada
O art. 285 determina a aplicação do art. 258 aos crimes previstos nos
arts.  268  a  284  se  do  perigo  à  saúde  pública  resulta  lesão  corporal  ou
morte. Dessa forma, se após a prática do crime do art. 278 sobrevier um
resultado de lesão corporal ou de morte, estes poderão ser imputados ao

agente, mas desde que demonstrado o vínculo subjetivo entre o crime de
perigo do art. 278 e o resultado m
[/PAGINA 1320]

[PAGINA 1321]
ais grave. No caso, para a aplicação da
presente qualificadora, é necessário que o resultado de lesão corporal ou de
morte seja atribuído a título de culpa. Se a lesão corporal ou o homicídio
forem dolosos, são aplicáveis as considerações feitas quando da análise do
crime do art. 270.
11. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são detenção, de um a três anos,
e multa. A modalidade dolosa admite suspensão condicional do processo
em razão da pena mínima abstratamente cominada — não superior a um
ano (art. 89 da Lei n. 9.099/95). A forma culposa comina pena de detenção,
de dois meses a um ano, tratando-se, portanto, de infração penal de menor
potencial ofensivo, nos termos do art. 61 da Lei n. 9.099/95. A ação penal é
pública incondicionada.
Medicamento em desacordo com receita médica
Art. 280. Fornecer substância medicinal em desacordo com receita médica:
Pena — detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, ou multa.
Modalidade culposa
Parágrafo único. Se o crime é culposo:
Pena — detenção, de 2 (dois) meses a 1 (um) ano.
Art. 281. (Revogado pela Lei n. 6.368, de 21-10-1976.)
1. Medicamento em desacordo com receita médica
O  cuidado  no  consumo  de  medicamentos  deve  ser  entendido  não
somente como a preocupação pela autenticidade, qualidade e bom estado,
mas,  também,  como  a  preocupação  de  que  estes  sejam  expendidos
segundo as necessidades do paciente, e nos termos da prescrição médica.
Não  é  à  toa  a  constante  divulgação  pelo  Ministério  da  Saúde  alertando

sobre os riscos que o consumo inadequado de produtos fármacos representa
para a saúde das pessoas, e fazendo exigência de apresentação de receita
médica  para  a  venda  de  medicamentos.  Por  isso,  o  legislador  penal
considerou  relevante  a  proteção  da  saúde  pública,  procurando  coibir  o
comportamento  daqueles  que  eventualmente  fornecem  substância
medicinal em desacordo com receita médica, erigindo referida conduta à
categoria de crime, nos termos deste art. 280.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  incolumidade  pública,  particularmente  no
aspecto  da  saúde  pública.  As  ações  incriminadas  apresentam-se,
frequentemente,  como fraude ou lesão patrimonial em atos de comércio,
embora  sua  gravidade  decorra  do  perigo  comum  que  produzem.  Esse
“desvio de conduta” pode decorrer tanto em razão do anseio de vender
mais como de vender produto mais lucrativo, ou, simplesmente, para não
deixar de vender, na hipótese de o vendedor não dispor do medicamento
receitado.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, e não apenas o farmacêutico,
mas toda e qualquer pessoa que fornecer, de qualquer modo, substância
medicinal  em  desacordo  com  a  receita  médica  (balconista,  prático  etc.)
(contra: Magalhães Noronha). Sujeito passivo é a coletividade, bem como
aquele que recebe a substância diversa da prescrita em receita médica.
Concordamos com o destaque que fazia, nesse sentido, Magalhães Noronha,
quando afirmav
[/PAGINA 1321]

[PAGINA 1322]
a: “... no caso concreto, é o indivíduo ou são os indivíduos a
quem é fornecida a substância medicamentosa” (Direito penal, cit., v. 4, p.
57).
4. Tipo objetivo: adequação típica
Consiste em fornecer (dar, entregar, ceder, vender), a título gratuito ou

oneroso,  substância  medicinal  (terapêutica  ou  profilática)  em  desacordo
com  receita  médica  (elemento  normativo  do  tipo).  Por receita  médica
entende-se “a prescrição feita pelo médico, por escrito, em regra, em papel
com  seu  timbre”  (Magalhães  Noronha, Direito penal, cit., v. 4, p. 50). A
receita médica não pode ser alterada, ainda que o remédio fornecido pelo
acusado seja igual ou melhor que o outro. O que se tem em vista é a tutela
da saúde pública, mediante a exigência de que a medicação receitada por
quem tem a formação técnica requerida pela lei, e conhece pessoalmente o
doente  e  suas  particularidades,  seja  fornecida  nos  exatos  termos  da
prescrição. Na verdade, o que a norma penal proíbe é a arbitrariedade do
fornecimento de substância medicinal pelo farmacêutico ou pelo “prático”
ou atendente de farmácia.
Ainda que a substituição feita pelo farmacêutico seja benéfica para um
consumidor específico, responderá ele pelo crime do art. 280, pois a lei
penal tutela a saúde pública, ameaçada por semelhante arbitrariedade, sem
que seja necessário constatar, por falta de previsão legal, o perigo concreto
para  a  saúde  de  pessoa  certa.  Caso  o  farmacêutico  entenda  haver  na
receita manifesto equívoco por parte do médico, deverá localizar este para
que  corrija  expressamente  o  erro  (art.  254  do  regulamento  do
Departamento  Nacional  de  Saúde);  não  encontrando  o  médico  e  sendo
urgente  a  entrega  do  medicamento,  poderá  o  farmacêutico  corrigir  a
receita, agindo em estado de necessidade (art. 24 do CP). Não comete,
contudo, o crime do art. 280 o agente que despacha medicamento genérico
registrado  pela  ANVISA  em  substituição  ao  medicamento  prescrito,  na
medida  em  que  esta  substituição  está  expressamente  permitida  pelo
Ministério da Saúde. Medicamento genérico, item VI, n. 2, do Anexo RDC 16
de  2-3-2007.  Há  possibilidade  de  substituição  de  medicamento  prescrito
pelo medicamento genérico registrado pela ANVISA.
Em  se  tratando  de  substância  terapêutica  ou  medicinal  corrompida,
adulterada, falsificada ou alterada, e o agente que, não tendo certeza dessa

circunstância,  não  deixa,  mesmo  assim,  de  efetuar  a  venda,  podendo
responder pela modalidade culposa.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
fornecer a substância medicinal sabendo que está agindo em desacordo
com a receita médica. Não há exigência de qualquer elemento subjetivo
especial do tipo, de modo que é irrelevante, para a caracterização do dolo,
que o agente atue com a finalidade de colocar em risco a saúde da vítima.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a entrega efetiva da subs
[/PAGINA 1322]

[PAGINA 1323]
tância em desacordo
com a receita médica, pois só então se apresenta o perigo que a lei, na
espécie, presume. No lugar e no momento em que o agente entrega a
substância medicinal o crime se completa, surgindo então o perigo e, ao
mesmo tempo, a ofensa ao bem jurídico protegido, independentemente de
qualquer  outro  evento.  Admite-se,  em  tese,  a  tentativa,  por  exemplo,
interrompendo-se  a  entrega  da  substância  medicinal.  Contudo,  não  se
confunde  com  a  tentativa  o mero  oferecimento  de  substância  medicinal
diferente da que foi prescrita pelo médico, sendo este comportamento mero
ato preparatório atípico. Tampouco constituem tentativa a simples detenção
ou exposição a comércio de medicamentos, porque estas atividades fazem
parte  do  exercício  lícito  de  comercialização  de  produtos  terapêuticos  e
medicinais. O depósito para a venda e a exposição à venda não apresentam
adequação típica, eis que são decorrência natural do comércio farmacêutico
exercido licitamente.
7. Classificação doutrinária
Trata-se de crime comum (que pode ser praticado por qualquer pessoa,
não  exigindo  qualidade  ou  condição  especial  do  sujeito  ativo); crime  de
mera conduta (basta realizar uma das ações descritas no tipo para que o

crime  seja  consumado); crime  de  perigo  abstrato  e  coletivo  (coloca  um
número indeterminado de pessoas em perigo, e a idoneidade da conduta
para afetar o bem jurídico saúde pública pode ser constatada na medida em
que a conduta praticada seja apta para afligir, sob a perspectiva genérica, a
saúde  das  pessoas); crime  de  ação  múltipla  ou  de  conteúdo  variado
(contém no tipo penal mais de uma modalidade de conduta e, mesmo que
seja praticada mais de uma, o agente responderá somente por um crime);
instantâneo  (a  consumação  não  se  alonga  no  tempo,  verificando-se  em
momento  determinado); de forma livre (pode ser cometido por qualquer
forma  escolhida  pelo  agente); unissubjetivo (pode ser cometido por uma
única  pessoa,  admitindo,  contudo,  concurso  eventual  de  pessoas);
plurissubsistente (a conduta pode ser desdobrada em vários atos).
8. Forma culposa (parágrafo único)
Tipificar-se-á  a  figura  culposa  quando  o  fornecimento  da  substância
resultar  da  desatenção  ao  dever  de  cuidado  exigido,  isto  é,  quando  o
agente descuidar na correta identificação do medicamento quando lhe era
possível e exigível ser mais atencioso. Também poderá caracterizar-se a
culpa quando a receita médica não for legível, ou estiver escrita de forma
confusa  e  contraditória,  e,  mesmo  assim,  o  agente  acreditar  possível  a
identificação  do  medicamento  pela  habitualidade  com  que  determinadas
substâncias  são  prescritas,  ou  em  função  do  consumo  reiterado  de
determinado medicamento, terminando por fornecer o produto errado.
9. Forma qualificada
O art. 285 determina a aplicação do art. 258 aos crimes previstos nos
arts.  268  a  284  se  do  perigo  à  saúde  pública  resulta  lesão  co
[/PAGINA 1323]

[PAGINA 1324]
rporal  ou
morte.  Dessa  forma,  se,  após  o  fornecimento  de  medicamento  em
desacordo com receita médica, aquele vier a ser ingerido, sobrevindo um
resultado de lesão corporal ou de morte, estes poderão ser imputados ao
agente, mas desde que demonstrado o vínculo subjetivo entre o crime de

perigo do art. 280 e o resultado mais grave. No caso, para a aplicação da
presente qualificadora é necessário que o resultado lesão corporal ou morte
seja atribuído a título de culpa. Se a lesão corporal ou o homicídio forem
dolosos, são aplicáveis as considerações quando analisamos o crime do art.
270.
10. Pena e ação penal
As penas cominadas são a detenção, de um a três anos, ou multa. Se o
crime  for  culposo,  a  pena  será  dois  meses  a  um  ano  de  detenção.  A
doutrina flagrou (Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, cit., v. 9, p.
126) aqui um grande equívoco do legislador brasileiro, ou seja, para o crime
doloso, embora a pena privativa de liberdade seja a de reclusão de um a
três  anos,  cominou  alternativamente  a  pena  de  multa,  olvidando-se,  no
entanto, de repetir tal previsão para a modalidade culposa. A ação penal é
pública  incondicionada.  A  competência  para  processo  e  julgamento  da
forma  culposa  é  dos  Juizados  Especiais  Criminais  (art.  61  da  Lei  n.
9.099/95). Para a modalidade dolosa é admissível a suspensão condicional
do processo (art. 89 da Lei n. 9.099/95).
Exercício ilegal da medicina, arte dentária ou farmacêutica
Art. 282. Exercer, ainda que a título gratuito, a profissão de médico, dentista ou farmacêutico, sem
autorização legal ou excedendo-lhe os limites:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
Parágrafo único. Se o crime é praticado com o fim de lucro, aplica-se também multa.
1. Exercício ilegal da medicina, arte dentária ou farmacêutica
De acordo com o art. 5º, XIII, da Constituição Federal de 1988, “é livre o
exercício  de  qualquer  trabalho,  ofício  ou  profissão,  atendidas  as
qualificações profissionais que a lei estabelecer”. As atividades do médico,
do  dentista  e  do  farmacêutico  constituem  exemplos  de  atividades

profissionais reguladas por lei que disciplinam os requisitos, condições e
limites  para  o  exercício  delas.  E  por  se  tratarem  de  profissões
intrinsecamente voltadas para o cuidado da saúde das pessoas, justifica-se
a  preocupação  do  legislador  penal  em  proteger  a  saúde  pública  diante
daqueles  que  exercitarem  ditas  profissões  sem  estar  capacitados  ou
devidamente autorizados para fazê-lo.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a incolumidade pública, em especial a saúde
pública. Ao contrário do que pode parecer à primeira vista, não se trata de
proteger  esta  ou  aquela  classe  profissional,  não  se  tem  em  vista  a
concorrência  desleal,  mas  efetivamente  a  saúde  de  um  número
indeterminado de pessoas, que, sendo tratadas por pessoa incompetente ou
despreparada  ou  desprovida  dos  conhecimentos  técnicos  e  ci
[/PAGINA 1324]

[PAGINA 1325]
entíficos
específicos, seriam expostas a perigo concreto, podendo, realmente, sua
saúde individual ou vida vir a sofrer danos. Com isso, estamos afirmando
que o crime do art. 282 visa, exatamente, a antecipar a tutela penal com o
objetivo de evitar situações de perigo concreto  ou de dano para a saúde
individual,  mas,  por  poder  atingir  número  indeterminado  de  pessoas,
apresenta-se como crime de mera conduta perigosa para a saúde pública.
3. Sujeitos do crime
Na  primeira  parte  do  artigo,  qualquer  pessoa  pode  ser  sujeito  ativo
(crime comum), pois o legislador penal descreve o exercício de atividade
por aquele que não possui autorização legal, ou seja, por aquele que não
possui  a  qualidade  especial  de  médico,  dentista  ou  farmacêutico.  Na
segunda,  apenas  o  médico,  dentista  ou  farmacêutico  podem  ser  sujeito
ativo,  pois  somente  estes  podem exceder os limites da profissão a qual
estão legalmente autorizados a exercer. Em vista dessa expressa previsão
legal  eliminam-se  os  problemas  que  poderiam  advir  da  participação  de
terceiro  não  qualificado  em  crime  próprio,  sendo  puníveis  todos  os

partícipes na medida de sua culpabilidade.
Sujeito  passivo  é  a  coletividade,  bem  como  aquele  que  recebe
atendimento por profissional legalmente desqualificado, ou sem autorização
legal para exercer a profissão, ou, dito de outra forma, no caso concreto, é
o indivíduo ou são os indivíduos que recebem atendimento de profissionais
na situação descrita no tipo penal sub examine.
4. Tipo objetivo: adequação típica
São  tipificadas  duas  figuras  neste  artigo:  a) exercer  (desempenhar,
praticar), ainda que a título gratuito, a profissão de médico, dentista ou
farmacêutico sem  autorização  legal  (elemento  normativo  do  tipo).  A
finalidade  lucrativa  qualifica  o  delito.  Convém  destacar  que,  além  da
habilitação profissional, é necessário o registro do título, diploma ou licença
na  repartição  do  órgão  competente;  b) exercer  a  profissão  de  médico,
dentista ou farmacêutico excedendo-lhe os limites.
4.1. Exercer, sem autorização legal, a profissão
Na primeira hipótese, se exerce a profissão sem ter tal qualificação ou,
pelo menos, sem estar inscrito regularmente no órgão competente (art. 17
da Lei n. 3.268/57, que trata do Conselho de Medicina, art. 13 da Lei n.
3.820/60, que trata do Conselho de Farmácia, art. 2º da Lei n. 5.081/66,
que regula o exercício da Odontologia). Para que se caracterize, sob esta
modalidade, o crime do art. 282, é necessário que o agente atue como se
fosse médico, dentista ou farmacêutico, realizando procedimento técnico, a
princípio, compatível com o exercício destas profissões. Por essa razão, não
infringe a norma do art. 282 quem exerce a função de parteira, distinta da
atividade  médico-obstetra,  mesmo  que  não  possua  documentação  legal
para exercer tal profissão. A proibição de interpretação analógica in malam
partem  impede  que  se  lhe  aplique  esse  disp
[/PAGINA 1325]

[PAGINA 1326]
ositivo,  decorrendo  daí  a
inadequação típica da conduta de parteira. De outro lado, a constatação de
o comportamento do agente consistir, ou não, na prática de procedimento

técnico  compatível  com  o  exercício  da  profissão  de  médico,  dentista  ou
farmacêutico, servirá de parâmetro para delimitar, como veremos infra, o
âmbito de aplicação do art. 282 com respeito ao art. 284.
4.2. Exceder-se no exercício da profissão: norma penal em branco
Na segunda hipótese, o agente tem a qualificação profissional e está
devidamente  inscrito  no  órgão  competente,  mas  se excede  em  seu
exercício. Trata-se, aqui, mais uma vez, de norma penal em branco, pois
esses limites são determinados por leis especiais, em regra, contendo as
normas  técnicas  próprias  para  o  exercício  da  profissão  de  médico,
farmacêutico  e  dentista  (Lex artis).  O excesso  no  exercício  da  profissão
estará caracterizado, por exemplo, quando o profissional praticar ato para o
qual não possui formação nem autorização específica. Esse seria o caso do
médico regularmente inscrito no Conselho Regional de Medicina (CRM) que
atuar como especialista, como, por exemplo, cirurgião plástico, sem possuir
a formação  adequada  nem  título  ou  certificado  a  ela  correspondente,
devidamente registrado, que autorize o exercício da especialidade médica
anunciada (Resolução CFM n. 1.634/2002). Contudo, o médico que houver
realizado curso  de  pós-graduação,  nessa  especialidade,  devidamente
reconhecido pelos órgãos competentes, não incorrerá nessa infração penal.
5. Estado de necessidade
A  prática  do  crime  estará  justificada  na  hipótese  de estado  de
necessidade  de  terceiro,  por  exemplo,  o  que  constitui,  em  verdade,  um
autêntico dever de agir, sob pena de omissão do dever de socorro, como
vimos  no  volume  1  do  nosso Tratado  de  Direito  Penal,  o  que  pode
acontecer,  inclusive  levando  em  consideração  a  habitualidade  requerida
pelo  tipo,  pois  em  regiões  isoladas  ou  carentes  de  recursos  e  de
profissionais especializados, é possível que o sujeito seja por mais de uma
vez  requisitado  para  prestar  auxílio  a  terceiros  necessitados  de  atenção
sanitária. Por fim, não é apenas o diploma, mas o seu registro respectivo,

que  dá  a  habilitação  legal  para  o  exercício  dessas  profissões
regulamentadas.
Concluindo, para a caracterização da primeira modalidade do crime do
art. 282 é necessário que o agente atue como se fosse médico, dentista ou
farmacêutico, realizando procedimento técnico compatível com o exercício
destas profissões. Com esse entendimento é possível afirmar que o crime
do art. 282 distingue-se do crime do art. 284 porque, no curandeirismo, o
agente é pessoa ignorante e rude, que se dedica à cura de moléstias por
meios  grosseiros,  enquanto  no exercício  ilegal  da  medicina  o  agente
demonstra aptidões e conhecimentos médicos, atuando como profissional
da área médica, embora não seja autorizado a exercer a medicina
[/PAGINA 1326]

[PAGINA 1327]
.
6. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
exercer ilegalmente a profissão ou se exceder em seu exercício. Não há
exigência de qualquer elemento subjetivo especial do tipo, mas, se houver
o fim especial de lucro, o crime será qualificado, nos termos do parágrafo
único deste dispositivo legal.
Não há previsão típica da modalidade culposa, de modo que, se o agente
realizar alguma das ações incriminadas com infração do dever objetivo de
cuidado,  seu  comportamento  ficará  impune  (excepcionalidade  do  crime
culposo). Esse seria o caso, por exemplo, do estudante de medicina recém-
formado (de odontologia ou farmácia) que exerce a profissão sem o registro
do diploma, acreditando, equivocadamente, que pode fazê-lo enquanto dito
documento está em trâmite registral.
7. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com o exercício habitual e reiterado da profissão de
médico, dentista ou farmacêutico. Em outros termos, a prática eventual de
uma  ou  outra  conduta,  ainda  que  repetida  de  tempos  em  tempos,  não

tipificará a infração descrita neste tipo penal. Em razão da habitualidade
necessária,  não  se  admite  a  figura  da  tentativa,  sendo  impossível
comprovar  o  fracionamento  da  conduta.  Com  efeito,  a habitualidade
caracteriza-se  pela  prática  reiterada  de  certos  atos  que,  isoladamente,
constituem indiferente penal.
8. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum,  na  primeira  parte  do caput  (que  pode  ser
praticado por qualquer pessoa, não exigindo qualidade ou condição especial
do sujeito ativo), e próprio na segunda parte, “ou excedendo-lhe os limites”
(exige qualidade ou condição especial do sujeito ativo, no caso, médico,
dentista  ou  farmacêutico,  pois  somente  estes  podem  exceder-se,  na
hipótese); crime de mera conduta habitual (basta realizar uma das ações
descritas  no  tipo, com  habitualidade,  para  que  o  crime  se  consuma.  A
habitualidade  caracteriza-se  pela  prática  reiterada  de  certos  atos  que,
isoladamente, constituem um indiferente penal. Não se confunde com crime
permanente,  por  isso,  é  absolutamente  inviável  a  prisão  em  flagrante.
Eventual “prisão em flagrante”, como se tem noticiado na mídia, constitui
verdadeiro crime  de  abuso  de  autoridade.  Em  outros  termos,  ou  há
reiteração e o crime consumou-se ou não há reiteração e não se pode falar
em  crime); crime  de  perigo  abstrato  e  coletivo  (coloca  um  número
indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  e  a  idoneidade  da  conduta  para
afetar o bem jurídico saúde pública pode ser constatado na medida em que
a conduta praticada seja apta para afligir, sob a perspectiva genérica, a
saúde das pessoas); de forma livre (pode ser cometido por qualquer forma
escolhida pelo agente); doloso (não há previsão de modalidade culposa);
unissubjetivo  (pode  ser  cometido  por  uma  única  pessoa,  admitindo,
contudo, concurso eventual de pessoas); plurissubsistent
[/PAGINA 1327]

[PAGINA 1328]
e (a conduta pode
ser desdobrada em vários atos).
9. Exercício ilegal de outras profissões

Em se tratando de exercício ilegal de profissão, ou atividade diferente da
de  médico,  dentista  ou  farmacêutico,  aplica-se  o  art.  47  da  Lei  das
Contravenções Penais (Decreto-lei n. 3.688/41). Incide no art. 359 do CP o
médico,  dentista  ou  farmacêutico  que,  suspenso  ou  privado  por  decisão
judicial do exercício de sua profissão, continua a desempenhá-la.
10. Forma qualificada
O art. 285 determina a aplicação do art. 258 aos crimes previstos nos
arts.  268  a  284  se  do  perigo  à  saúde  pública  resulta  lesão  corporal  ou
morte.  Dessa  forma,  se  após  o  exercício  ilegal  da  profissão  de  médico,
dentista ou farmacêutico sobrevier um resultado de lesão corporal ou de
morte,  estes  poderão  ser  imputados  ao  agente,  mas  desde  que
demonstrado o vínculo subjetivo entre o crime de perigo do art. 282 e o
resultado mais grave. No caso, para a aplicação da presente qualificadora, é
necessário que o resultado de lesão corporal ou de morte seja atribuído a
título  de  culpa.  Se  a  lesão  corporal  ou  o  homicídio  forem  dolosos,  são
aplicáveis as considerações feitas quando da análise do crime do art. 268.
11. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é a detenção, de seis meses a dois
anos.   Na figura  qualificada  —  com  o  fim  de  lucro  —  aplica-se,
cumulativamente, a pena de multa. A ação penal é pública incondicionada.
Trata-se de crime de menor potencial ofensivo da competência dos Juizados
Especiais Criminais (art. 61 da Lei n. 9.099/95).
Charlatanismo
Art. 283. Inculcar ou anunciar cura por meio secreto ou infalível:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.
1. Charlatanismo

Originariamente, o termo charlatão era empregado em relação àqueles
indivíduos que apregoavam nas feiras ou na via pública, com profusão e
exagero,  as  virtudes  dos  produtos  ofertados,  entre  eles, substâncias  de
efeitos curativos milagrosos (Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal,
cit., v. 9, p. 152). A prática de semelhante conduta não perdeu, contudo,
sua relevância para o Direito Penal. A exploração da boa-fé dos incautos é
um  tema  preocupante  quando  coloca  em  jogo  a  saúde  das  pessoas,
especialmente diante do desespero daqueles que, em busca da cura para os
seus próprios males ou para os de pessoas próximas, aferram-se a qualquer
alternativa possível. Essa prática, cognominada de charlatanismo, traz em
seu bojo a insinceridade de seu autor que age conscientemente de sua
inaptidão para exercer a cura apregoada. Em outros termos, sabe que o
tratamento que apregoa não produzirá nenhum efeito curativo, ao contrário
do que sustenta.
A  terminologia  “charlatão”  vem  do  italiano, ciarlatano,  que  seria  o
conversador, enrolador, alguém envolvente com “charla”, um vendedor de
ilusões. “Originariamente, era empregado em relação a indivíduos que, nas
feiras  ou  via  pública,  faziam  a  propaganda  d
[/PAGINA 1328]

[PAGINA 1329]
e  tais  ou  quais  produtos,
exagerando,  com  profusão  de  palavras  e  enfaticamente,  as  respectivas
virtudes.  Entre  os  produtos  apregoados  figuravam,  principalmente,
pseudorremédios, aos quais se atribuíam efeitos miríficos. No correr dos
tempos, o vocábulo passou a indicar, limitadamente, aquele que, diplomado
ou não em medicina, se atribui, de má-fé, para embair os incautos, méritos
imaginários,  notadamente  o  poder  de  curar  mediante  o  emprego  de
remédios  ou  processos  de  cura  que  diz  infalíveis  ou  somente  dele
conhecidos”  (Nélson  Hungria, Comentários ao Código Penal, cit., v. 4, p.
152).
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  incolumidade  pública,  destacando-se

principalmente  a  saúde  pública  ante  o  risco  de  que  sejam  adotados  os
meios  anunciados  pelo  charlatão.  Objetiva  impedir  a oferta  de  método
salvador infalível podendo, em casos extremos, provocar um autêntico dano
à  saúde  quando,  por  exemplo,  conduzem  ao  abandono  de tratamento
profilático ortodoxo,  por  parte  do  enfermo,  que,  descrente  no  êxito  da
medicina, termina por adotar os meios apregoados pelo charlatão, piorando
o  seu  estado  de  saúde.  A  incriminação  do charlatanismo  justifica-se,
portanto, não somente para a proteção da boa-fé dos incautos, mas pelo
risco  à  saúde  pública  que  representa  a  adoção  de  métodos  profiláticos
falsos e ineficazes.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, inclusive o próprio médico, que
anuncia cura por método secreto e infalível. O charlatão não se confunde
com quem exerce ilegalmente a medicina, pois este acredita no que faz,
dirigindo o seu comportamento a uma autêntica finalidade profilática ou
curativa, realizando procedimento técnico compatível com o exercício da
profissão, ainda que de forma não autorizada, ao passo que aquele sabe
que seu tratamento é inócuo.
Sujeito  passivo  é  a  coletividade,  especialmente  a  pessoa  lesada  ou
iludida pelo sujeito ativo. Concordamos com o destaque que fazia, nesse
sentido, Magalhães Noronha, quando afirmava: “... no caso concreto, é o
indivíduo  ou  são  os  indivíduos  a  quem  é  fornecida  a  substância
medicamentosa” (Direito Penal, cit., v. 4, p. 72).
4. Tipo objetivo: adequação típica
Os  núcleos  alternativamente  indicados  são inculcar  (propor  como
vantajoso,  indicar,  aconselhar)  ou anunciar  (apregoar,  difundir,  noticiar)
cura por meio secreto ou infalível. A inculca ou anúncio é de cura por meio
secreto (oculto) ou infalível (que não falha, indefectível). O anúncio do meio
ou a cura por médicos é permitido nos termos do Decreto-lei n. 4.113/42, e

por  dentistas,  conforme  a  Lei  n.  5.081/76,  desde  que  não  se  trate  de
moléstias para as quais não haja tratamento próprio, podendo, inclusive,
constituir infração disciplinar. Incrimina-se, como destacava Hungria, “... o
fraudulento expediente do ‘charlatão-médico’ ou ‘médico-charlatão’. Não se
trata  apenas  de
[/PAGINA 1329]

[PAGINA 1330]
uma  fraude  (visando  à  locupletação  em  detrimento  de
incautos), senão também de um fato que encerra grave perigo, pois pode
acarretar a procrastinação do tratamento correto ou indicado pela ciência
oficial” (Comentários ao Código Penal, cit., v. 9, p. 153). Se o agente pratica
o crime com finalidade lucrativa, haverá concurso formal com o delito de
estelionato (art. 171).
O charlatanismo não se confunde com o exercício ilegal da medicina (art.
282). Neste crime o agente entende ser eficaz o tratamento ou meio por ele
prescrito.  Naquele  o  sujeito  ativo  conhece  a  ineficácia  do  meio  por  ele
inculcado  ou  anunciado.  O curandeiro  não  se  confunde  com  o charlatão,
posto que este sabe que seu tratamento é inócuo e ineficaz, ao passo que
aquele,   o curandeiro,  normalmente  age  de  boa-fé,  acreditando  na
possibilidade de êxito de sua atividade “curadora”. Tampouco a atividade
do curandeiro se confunde com quem exerce ilegalmente a medicina, pois
este acredita no que faz, dirigindo o seu comportamento a uma autêntica
finalidade  profilática  ou  curativa,  realizando  procedimento  técnico
compatível com o exercício da profissão; ainda que de forma não autorizada
sabe que seu tratamento é inócuo.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
inculcar  ou  anunciar  cura  por  processo  secreto  ou  infalível,  tendo
conhecimento da falsidade. Deve-se apurar sempre forte resíduo de má-fé,
para identificar o crime de charlatanismo. Deve-se, ademais, preocupar em
verificar se o fato ocorre com inequívoco dolo do agente. Não há exigência
de  qualquer  elemento  subjetivo  especial  do  tipo.  Não  existe,  tampouco,

previsão de modalidade culposa.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a conduta de inculcar ou anunciar cura por
processo secreto ou infalível, com conhecimento da falsidade. É irrelevante
que o autor tenha conseguido convencer alguém com sua ação. O perigo
para  a  saúde  pública  decorre  do  risco  de  que  pessoas  incautas  sejam
enganadas e possam vir a ter sua saúde afetada pelo uso de tratamento
inócuo para a enfermidade de que padecem. A doutrina e a jurisprudência,
de  modo  geral,  têm  dispensado  a habitualidade  (Nélson  Hungria,
Comentários ao Código Penal, cit., v. 9, p. 154), admitindo como suficiente
para caracterizar o crime um único ato.
Como crime habitual, torna, dogmaticamente, a tentativa inadmissível,
embora, casuisticamente, se possa questionar a eventual possibilidade de
interrupção da execução de conduta tipificada, que configuraria a tentativa,
embora seja de difícil comprovação. Nos inclinamos, claramente, por não
admitir a tentativa, relembrando que esse crime habitual caracteriza-se pela
prática  reiterada  de  atos  que,  isoladamente,  constituem  um  indiferente
penal.
7. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer qualidade ou condição
especial do sujeito ativo); crime de mera conduta (ba
[/PAGINA 1330]

[PAGINA 1331]
sta realizar uma das
ações descritas no tipo para que o crime seja consumado); crime de perigo
abstrato  e  coletivo  (coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em
perigo, e a idoneidade da conduta para afetar o bem jurídico saúde pública
pode ser constatada na medida em que a conduta praticada seja apta para
afligir, sob a perspectiva genérica, a saúde das pessoas); doloso (não há
previsão  de  modalidade  culposa); instantâneo  (a  consumação  não  se
alonga no tempo); de forma livre (pode ser cometido por qualquer forma
escolhida  pelo  agente); habitual (caracteriza-se pela prática reiterada de

certos  atos  que,  isoladamente,  constituem  indiferente  penal.  Em  outros
termos, ou há reiteração e o crime consumou-se ou não há reiteração e não
se pode falar em crime); unissubjetivo (pode ser cometido por uma única
pessoa,   admitindo,   contudo,   concurso   eventual   de   pessoas);
plurissubsistente (a conduta pode ser desdobrada em vários atos).
8. Forma qualificada
O art. 285 determina a aplicação do art. 258 aos crimes previstos nos
arts.  268  a  284  se  do  perigo  à  saúde  pública  resulta  lesão  corporal  ou
morte. Dessa forma, se após a prática do crime de charlatanismo sobrevier
um resultado de lesão corporal ou de morte, estes poderão ser, em tese,
imputados ao agente, desde que demonstrado o vínculo subjetivo entre o
crime de perigo do art. 283 e o resultado mais grave. No caso, para a
aplicação da presente qualificadora, é necessário que o resultado de lesão
corporal ou de morte seja atribuído a título de culpa. Se a lesão corporal ou
o homicídio forem dolosos, são aplicáveis as considerações feitas quando da
análise do crime do art. 268.
A aplicação da forma qualificada do crime do art. 283 deve ser feita,
contudo, com sumo cuidado, pois sua caracterização depende não somente
do mero anúncio da cura por método secreto e infalível, sendo necessário
demonstrar  que  o  agente,  como  estratégia  de  convencimento,  oriente
claramente os incautos a realizar algum comportamento ou procedimento
em si mesmo perigoso para a saúde ou a vida. Por exemplo, estimulando
pessoas enfermas a abandonar o tratamento médico em curso para, em seu
lugar, adotar o tratamento secreto e infalível anunciado. Caso em que, se a
vítima  vier  realmente  a  abandonar  o  tratamento  médico  e  falecer,  este
resultado mais grave poderá ser imputado ao charlatão. Nesses termos,
para  que  a  forma  qualificada  do  art.  283  se  caracterize,  é  necessário
demonstrar a idoneidade da conduta de charlatão para produzir o resultado
morte ou lesão, no caso concreto.

9. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são detenção, de três meses a
um ano, e multa. A ação penal é pública incondicionada. Trata-se de crime
de  menor  potencial  ofensivo  da  competência  dos  Juizados  Especiais
Criminais (art. 61 da Lei n. 9.099/95).
Curandeirismo
Art. 284. Exercer o curandeirismo:
I — prescrevendo, ministrando ou aplicando, habitualmente, qual
[/PAGINA 1331]

[PAGINA 1332]
quer substância;
II — usando gestos, palavras ou qualquer outro meio;
III — fazendo diagnósticos:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
Parágrafo único. Se o crime é praticado mediante remuneração, o agente fica também sujeito à
multa.
Forma qualificada
Art. 285. Aplica-se o disposto no art. 258 aos crimes previstos neste Capítulo, salvo quanto ao
definido no art. 267.
1. Curandeirismo
Similar ao crime de charlatanismo, a incriminação do curandeirismo tem
por objetivo precaver a utilização de métodos curativos e profiláticos não
científicos, ineficazes, cuja aplicação possa vir a colocar em risco a saúde de
pessoas  incautas,  que  acreditem  nos  seus  falsos  benefícios.  Segundo  o
conceito popular, curandeiro é alguém inculto, sem habilitação técnica ou
profissional,  arvora-se  em  realizar  curas  grosseiramente,  propondo-se  a
“realizações  milagrosas”,  distinguindo-se,  assim,  de  quem  exerce
ilegalmente  a  medicina,  que  é  detentor  de  conhecimentos  médicos,  a
despeito  de  não  encontrar-se  legalmente  habilitado  ao  exercício  da
medicina. Segundo Hungria, “Curandeiro (carimbamba, mezinheiro, raizeiro)
é o ignorante chapado, sem elementares conhecimentos de medicina, que
se  arvora  em  debelador  dos  males  corpóreos”  (Comentários  ao  Código

Penal, v. 9, p. 154).
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a incolumidade pública, particularmente a saúde
pública, ante o risco criado pela prática habitual de métodos curativos e
profiláticos  não  científicos  ineficazes,  produto,  muitas  vezes,  de  simples
crendices  populares.  A  exemplo  do  dispositivo  anterior,  objetiva  impedir
grave risco à saúde pública, que, normalmente, pode vitimar ou vitimizar
pessoas  mais  simples,  pobres  e  crentes  em  verdadeiros  milagres
salvacionistas,  considerando  que  profetas  de  ocasião  encarregam-se  de
propagandear,  aproveitando-se  da  crendice  e  credulidade  popular.  A
incriminação  do curandeirismo justifica-se, portanto, não somente para a
proteção  da  boa-fé  dos  incautos,  mas  pelo  risco  à  saúde  pública  que
representa a adoção de métodos profiláticos rudes, acientíficos e ineficazes.
3. Sujeitos do crime
Sujeito  ativo  do  crime  de curandeirismo  pode  ser  qualquer  pessoa
(feiticeiro, cartomante, pai de santo, médium etc.), além daquele que, de
qualquer  modo,  concorrer  para  a  prática  do  crime,  na  medida  de  sua
culpabilidade  (art.  29  do  CP). Sujeito  passivo  é  a  coletividade,
especialmente  a  pessoa  lesada  ou  iludida  pelo  sujeito  ativo.
Concretamente,  é  o  indivíduo  ou  são  os  indivíduos  que  recebem  o  dito
“tratamento profilático” do curandeiro.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A delimitação do âmbito de aplicação do art. 284 deve ser feita, contudo,
com muito cuidado a fim de evitar a indevida persecução penal de usos e
costumes indígenas e populares, bem como de práticas religiosas de livre
manifestação. A temática é relevante na medida em
[/PAGINA 1332]

[PAGINA 1333]
que não foram poucos
os casos de perseguição à liberdade de culto e de religião sob a alegação
de  que  estava  sendo  praticado  o  crime  de  curandeirismo.  Entendemos,

portanto, que a incriminação constante do art. 284 deve ser interpretada de
maneira  restritiva,  respeitando  as  liberdades  constitucionalmente
garantidas,  sem  os  excessos  do  passado.  Nesse  sentido,  imprescindível
levar  em  consideração  a  idoneidade  do  comportamento  praticado  para
afetar efetivamente a saúde pública. Reiterando aqui a lição de Hirsch e
Wohlers “a legitimidade do tipo penal não pode fundamentar-se somente
por meio da remissão a um bem jurídico merecedor de proteção penal. O
fator decisivo é a relação existente entre as condutas abrangidas pelo tipo
penal e o bem jurídico digno de proteção penal” (Teoría del bien jurídico y
estructura del delito, sobre los criterios de una imputación justa, in Roland
Hefendehl (ed.), La teoría del bien jurídico: fundamento de legitimación del
Derecho Penal o juego de abalorios dogmático?, Madrid-Barcelona: Marcial
Pons,  2007,  p.  287).  Cautelarmente, é  necessário  demonstrar,  no  caso
concreto,  que  a  conduta  habitualmente  praticada  pelo  agente  pode,
realmente, causar um dano potencial, indiscriminado, à saúde de pessoas.
Sob essa perspectiva crítica e restritiva, passamos à análise do crime de
curandeirismo.
O  núcleo  do  tipo  é  o  verbo exercer  (desempenhar,  praticar).  O
curandeirismo pode ser conceituado como o exercício da arte de curar de
quem  não  tem  a  necessária  habilitação  profissional,  por  meios  não
científicos. Admite três modos de execução: a) prescrevendo (receitando),
ministrando  (dando  a  consumo)  ou aplicando  (utilizando)  habitualmente
qualquer substância; b) usando gestos, palavras ou qualquer outro meio; c)
fazendo   diagnósticos   (identificando   a   doença   pelos   sintomas
exteriorizados).  Segundo  Hungria,  “finalmente,  há  curandeiros  que  se
limitam  à  formulação  de  diagnósticos.  Mesmo  nesta  última  hipótese,  é
manifesto  o  perigo  que  o  fato  encerra,  pois,  confiante  no  arbitrário
diagnóstico, o enfermo deixará de, opportuno tempore, iniciar o tratamento
correto.  Suponha-se  que  a  um  canceroso  ou  tuberculoso  o  curandeiro
convença de que é apenas portador de um abscesso que por si mesmo
desaparecerá ou de um resfriado sem maior importância: o paciente, que

poderia ter sido salvo, se tivesse havido um exato diagnóstico precoce, só
vem a procurar o médico quando já demasiado tarde” (Nélson Hungria,
Comentários ao Código Penal, cit., v. 9, p. 155).
4.1. Habitualidade e promessa de cura
Embora  apenas  o  inciso  I  mencione  expressamente  o  advérbio
“habitualmente”, a habitualidade é imprescindível para a caracterização do
delito em qualquer de suas modalidades, tratando-se, por conseguinte, de
crime habitual próprio.
Para que as condutas descritas sejam, realmente, adequadas ao tipo de
curandeirismo, sem constituir uma indevida i
[/PAGINA 1333]

[PAGINA 1334]
ntromissão do Direito Penal no
exercício da liberdade de culto e religião e da manifestação do pensamento,
constitucionalmente  garantidos,  é  necessário  demonstrar  que  o  agente
realmente atua prometendo a cura para males da saúde e enfermidades,
extrapolando  a  livre  manifestação  de  atos  de  fé.  Requisito  que  ficará
claramente evidenciado quando o agente oferece a aplicação de métodos
para o tratamento de doenças específicas, catalogadas, como o câncer, a
diabetes, a AIDS etc. Ficam, portanto, fora do âmbito de aplicação do crime
de curandeirismo as condutas dirigidas a apaziguar o sofrimento da alma,
as previsões de males futuros e as orientações acerca de como precavê-los,
as cerimônias e cultos de promoção da “limpeza espiritual”, entre outras
que estejam relacionadas com a liberdade de crença e de manifestação do
pensamento.  Essas  condutas,  que  apresentam  uma  conotação  espiritual,
não são alcançadas pela proibição constante deste dispositivo legal.
4.2. Curandeiro e charlatão
O curandeiro não se confunde com o charlatão, posto que este sabe que
seu  tratamento  é  inócuo  e  ineficaz,  ao  passo  que  aquele,  o curandeiro,
normalmente, age de boafé, acreditando na possibilidade de êxito de sua
atividade “curadora”. Tampouco a atividade do curandeiro se confunde com
quem exerce  ilegalmente  a  medicina,  pois  este  acredita  no  que  faz,

dirigindo o seu comportamento a uma autêntica finalidade profilática ou
curativa, realizando procedimento técnico compatível com o exercício da
profissão; ainda que de forma não autorizada sabe que seu tratamento é
inócuo.
Caso o agente venda ou entregue a consumo substância em si mesma
nociva para a saúde, responderá pelo crime do art. 278 do CP. Pratica o
crime de estelionato (art. 171) o agente que, mediante falsa promessa de
cura,  percebe  remuneração,  pois  se  utiliza  de  meio  fraudulento  para  a
obtenção de vantagem ilícita. Nessa hipótese, o crime de curandeirismo fica
absorvido por aquele.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
praticar,  reiteradamente,  qualquer  das  condutas  descritas  no  art.  284.
Desnecessário  repetir  que  o  dolo  deve  abranger  todos  os  elementos
constitutivos  do  tipo  penal.  Mas,  como  advertimos  inicialmente,  é
necessário  que  o  agente  atue  promovendo, intencionalmente,  a  cura  de
males da saúde e enfermidades, extrapolando a livre manifestação de atos
de  fé.  Não  há  exigência  de elemento  subjetivo  especial  do  injusto.
Tampouco há previsão da modalidade culposa.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a prática reiterada, e com habitualidade, do
curandeirismo, por meio das condutas descritas nos incisos do artigo em
exame. A prática eventual da referida conduta, isoladamente, constitui um
indiferente  penal,  não  se  revestindo,  por  conseguinte,  da  atipicidade
necessária.  É  inadmissível  a  tentativa,  em  razão  de  a habitualidade  se
[/PAGINA 1334]

[PAGINA 1335]
r
característica  dessa  infração  penal.  Somente  a  prática  reiterada  de  atos
que,  isoladamente,  constituem  um  indiferente  penal  é  que  acaba
configurando essa infração penal.

7. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer qualidade ou condição
especial do sujeito ativo); de mera conduta habitual (basta realizar uma das
ações  descritas  no  tipo  com  habitualidade  para  que  o  crime  seja
consumado. A habitualidade caracteriza-se pela prática reiterada de certos
atos que, isoladamente, constituem um indiferente penal. Não se confunde
com  crime  permanente,  inviabilizando  a  prisão  em  flagrante.  Em  outros
termos, ou há reiteração e o crime consumou-se ou não há reiteração e não
se pode falar em crime); de perigo abstrato e coletivo (coloca um número
indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  e  a  idoneidade  da  conduta  para
afetar o bem jurídico saúde pública pode ser constatado na medida em que
a conduta praticada seja apta para afligir, sob a perspectiva genérica, a
saúde das pessoas); doloso (não há previsão de modalidade culposa); de
forma vinculada (pode ser cometido somente pela forma escolhida, pelo
tipo  penal,  ou  por  qualquer  forma  escolhida  pelo  agente); unissubjetivo
(pode ser cometido por uma única pessoa, admitindo, contudo, concurso
eventual de pessoas); plurissubsistente (a conduta pode ser desdobrada em
vários atos).
8. Forma qualificada
Para se configurar o crime de curandeirismo, é irrelevante a finalidade de
lucro.  Contudo,  haverá  a  figura  qualificada  quando  o  agente  exercer  o
curandeirismo  com finalidade  lucrativa,  isto  é,  se  o  crime  for  praticado
mediante remuneração. Nessa hipótese, aplica-se cumulativamente a pena
de multa, como preceitua o parágrafo único deste dispositivo legal. O art.
285 determina a aplicação do art. 258 aos crimes previstos nos arts. 268 a
284 “se do perigo à saúde pública resulta lesão corporal ou morte”. Dessa
forma, se após a prática do crime de curandeirismo sobrevier um resultado
de lesão corporal ou de morte, estes poderão ser, em tese, imputados ao
agente, desde que demonstrado o vínculo subjetivo entre o crime de perigo

do art. 284 e o resultado mais grave. No caso, para a aplicação da presente
qualificadora, é necessário que o resultado de lesão corporal ou de morte
seja atribuído a título de culpa, como uma espécie de crime preterdoloso.
Se a lesão corporal ou o homicídio também forem dolosos, são aplicáveis as
considerações feitas quando da análise do crime do art. 268.
A aplicação da forma qualificada do crime do art. 284 deve ser feita,
contudo,  com  extremo  cuidado,  pois  sua  caracterização  depende  não
somente  da mera prescrição habitual de substância, do uso de gestos ou
palavras  para  a  cura  ou  tratamento,  ou  do  diagnóstico  por  meios  não
científicos, sendo necessário demonstrar que o agente, como estratégia de
convencimento,  orientava  claramente  os  incautos  a  realizar  algum
comportame
[/PAGINA 1335]

[PAGINA 1336]
nto ou procedimento, ou a consumir substância, idôneo para
afetar a saúde ou a vida. Por exemplo, estimulando pessoas enfermas a
abandonar o tratamento médico em curso para, em seu lugar, utilizar a
substância fornecida pelo curandeiro, ou adotar o tratamento oferecido por
ele. Caso em que, se a vítima vier realmente a abandonar o tratamento
médico e falecer em consequência do tratamento prescrito ou do consumo
da  substância  subministrada  pelo  curandeiro,  este  resultado  mais  grave
poderá ser-lhe imputado, na condição de preterdolo. Nesses termos, para
que a forma qualificada do art. 284 se caracterize, é necessário demonstrar
a idoneidade da conduta do curandeiro para produzir o resultado morte ou
lesão,  no  caso  concreto.  E  isso  porque,  muitas  vezes,  a  degradação  da
saúde do paciente enfermo ou sua morte são a consequência inevitável de
sua  própria  enfermidade,  que  sobreviria  de  qualquer  forma,
independentemente da utilização dos métodos sugeridos pelo curandeiro.
8.1. Qualificadora aplicável aos crimes de saúde pública
Aliás,  essa  previsão  do  art.  285  aplica-se  aos  crimes contra  a  saúde
pública, com exceção do crime de epidemia (art. 267). Ocorre que o crime
de epidemia (art. 267) tem a lesão corporal como integrante da conduta
típica e a morte como resultado qualificador (§§ 1º e 2º), razão pela qual

sua exclusão consta expressamente no art. 285 (vide os arts. 1º e 9º da Lei
n. 8.072/90).
9. Concurso com outros crimes
Os crimes dos arts. 282, 283 e 284 do CP não se confundem. Explica-se:
“Enquanto  o  exercente  ilegal  da  medicina  tem  conhecimentos  médicos,
embora não esteja devidamente habilitado para praticar a arte de curar, e o
charlatão pode ser o próprio médico que abastarda sua profissão com falsas
promessas de cura, o curandeiro (carimbamba, mezinheiro, raizeiro) é o
ignorante chapado sem os conhecimentos da medicina, que se arvora em
debelador dos males corpóreos” (Nélson Hungria, Comentários ao Código
Penal, cit., v. 9, p. 154). Se o agente explora a credulidade pública despido
do  propósito  curativo,  pratica  a  contravenção  do  art.  27  da  Lei  das
Contravenções Penais.
10. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é a detenção, de seis meses a dois
anos.  Na  forma  qualificada,  isto  é,  se  o  crime  for  praticado  mediante
remuneração, é prevista a pena pecuniária, cumulativamente. A ação penal
é pública incondicionada. Trata-se de crime de menor potencial ofensivo da
competência dos Juizados Especiais Criminais (art. 61 da Lei n. 9.099/95).
Título
IX
DOS CRIMES CONTRA A PAZ PÚBLICA
Incitação ao crime
Art. 286. Incitar, publicamente, a prática de crime:
Pena — detenção, de 3 (três) a 6 (seis) meses, ou multa.

1. Crimes contra a paz pública
O  Código  Penal  brasileiro  de  1940  inclui  no  Título  IX  de  sua  Parte
Especial  os  denominados  “crimes  contra  a  paz  pública”.  Alguns  códigos
contemporâneos,  como  o  italiano  (Código  Penal  Rocco)  e  o  argentino,
pr
[/PAGINA 1336]

[PAGINA 1337]
eferiram adotar a terminologia “crimes contra a ordem pública”, dando
ênfase ao sentido objetivo desse valor. Esse destaque serve para ilustrar a
grande  diversidade  de  orientação  relativamente  aos  crimes  catalogados
nessa classe de infração penal. Outros diplomas legais, como os códigos
penais francês, suíço, uruguaio e o nosso, preferiram destacar o aspecto
subjetivo da ordem pública, que seria o sentimento de paz e tranquilidade
social,  justificando-se,  assim,  o nomen  juris  do  presente  Título,  “crimes
contra a paz pública”. Essa denominação foi utilizada, pela primeira vez, no
ordenamento jurídico brasileiro em nosso Código Penal de 1940, seguindo o
exemplo das legislações suíça, francesa e uruguaia, que dão prevalência ao
aspecto subjetivo daquilo que se pretende definir como “paz pública”.
No  estudo  comparado  desses  crimes,  convém  atentar  que  aspecto  —
objetivo ou subjetivo — cada legislação realça como merecedor da proteção
penal, para que se evitem equívocos de interpretação, ou seja, a invocação
de entendimentos válidos para esses ordenamentos, mas inaplicáveis ao
nosso sistema, que adota, no particular, orientação diversa. Fazendo uma
retrospectiva  dos  antecedentes  deste  crime,  Hungria  (Comentários  ao
Código Penal, cit., v. 9, p. 165) destacava que “os primeiros Códigos em que
se previu a nova entidade criminal foram o francês de 1810 (art. 293), o das
Duas Sicílias (art. 440) e o sardo (art. 468). Entre nós, o Código de 1830 foi
inteiramente  omisso  a  respeito,  enquanto  o  de  1890  incriminava  a
provocação de certos crimes contra o Estado...”. O Código Penal alemão
anterior, por sua vez,  classificava  este  crime  (§  111)  entre  as  infrações
penais  que  representavam  resistência  ao  poder  público,  considerando,
dessa forma, como bem jurídico protegido o poder público (Heleno Cláudio
Fragoso, Lições de Direito Penal; Parte Especial, cit., v. 2, p. 274).

2. Crimes contra “a ordem pública” versus crimes contra “a paz
pública”
Os  códigos  italiano  e  argentino  deram  maior  importância  ao  aspecto
objetivo  da  ordem  pública,  optando,  por  essa  razão,  pela  terminologia
“crimes contra a ordem pública”, contrariamente à orientação seguida pelo
ordenamento  jurídico  brasileiro,  que  preferiu  realçar  o  seu  aspecto
subjetivo, justificando-se, assim, a escolha do nomen juris “crimes contra a
paz  pública”.  Logicamente,  essa  diversidade  terminológica  vai  além  de
simples escolha linguística, refletindo-se o fundamento político-criminal na
própria  definição  da  natureza  do  bem  jurídico  tutelado,  por  um  e  outro
sistema. Essa duplicidade sistêmica não foi ignorada pela antiga doutrina
nacional, que, por vezes, posicionou-se em polos opostos, como ocorreu
com  Magalhães  Noronha  e  Paulo  José  da  Costa  Jr.  Com  efeito,  para  o
primeiro  (Magalhães  Noronha, Direito penal, v. 4, p. 84), a denominação
utilizada  pelo  nosso  diploma  legal  é  mais  adequada,  consideran
[/PAGINA 1337]

[PAGINA 1338]
do  a
expressão ordem  pública  excessivamente  abrangente  e  vaga,  pois  todo
crime atenta contra a ordem pública, ferindo a harmonia e a estabilidade
social, gerando nos cidadãos sentimento de insegurança; o segundo (Paulo
José  da  Costa  Jr., Comentários  ao  Código  Penal,  cit.,  v.  2,  p.  874),
considerando  que  não  assiste  totalmente  razão  a  Magalhães  Noronha,
sustenta  que  as  duas  denominações  são  acertadas,  “por  constituírem  o
verso e o anverso da mesma medalha. Optar por este ou por aquele nomen
juris  é  uma  questão  de  preferir  a  angulação  objetiva,  ou  a  subjetiva”.
Damásio de Jesus (Direito Penal, cit., v. 3, p. 415) associou-se à orientação
sustentada  por  Magalhães  Noronha,  também  considerando  imprópria  a
terminologia  “ordem  pública”  para  definir,  de  forma  genérica,  os  crimes
classificados no Título em exame, uma vez que toda infração penal atenta
contra a ordem pública, causando dano ou perigo de sua produção a bens e
interesses indispensáveis à convivência social.
A locução “ordem pública”, por vezes substituída por ordem jurídica, é

utilizada com frequência para referir-se a outras instituições, sejam elas de
natureza constitucional, política ou processual, como ocorre, por exemplo,
com a propriedade privada, a prisão preventiva etc. Na realidade, estes
crimes  — incitação, apologia e associação criminosa — atingem a “ordem
pública” como qualquer outro (contra a pessoa, contra o patrimônio, contra
a  saúde  pública,  contra  os  costumes  etc.),  sendo  incapazes,  por  isso
mesmo,  de  identificar  com  precisão  qual  bem  jurídico  destinam-se  a
proteger. Por outro lado, não é incomum confundir a abrangência alcançada
pelos denominados “crimes contra a incolumidade pública”, entre os quais
se encontram os “crimes de perigo comum” (incêndio, explosão, inundação,
desabamento etc.), com aquele espaço bem mais restrito e, de certa forma,
abstrato em que estão situados os chamados “crimes contra a paz pública”;
essa é a razão maior para evitar a confusão, intencional ou não, com crimes
contra a ordem pública, por sua injustificada generalização, especialmente
quando se tem um Código (1940), como o nosso, que se extremou em
preciosismos  técnicos,  chegando  a  dividir  a  sua  Parte  Especial  em  onze
Títulos distintos.
2.1. Paz pública: sentidos objetivo e subjetivo
Ante essas considerações, mostra-se prudente que se rememore o velho
magistério  de  Rocco  (L’oggetto del reato,  Roma,  1932,  p.  595),  quando
sustentava que “paz pública” deve ser entendida em dois sentidos: objetivo
e subjetivo; objetivamente, a “paz pública” corresponderia a “ordem social”,
ou seja, ordem nas relações da vida em sociedade, que resulta das normas
jurídicas (particularmente penais), que regulam ditas relações, abrangendo,
portanto,  a  paz,  a  tranquilidade  e  a  segurança  sociais; subjetivamente,
corresponderia ao sentimento coletivo de confiança na ordem jurídica, e,
nesse sentido, prevalentement
[/PAGINA 1338]

[PAGINA 1339]
e, o ordenamento jurídico penal protege a
“paz pública”, como bem jurídico em si mesmo considerado. No entanto, em
sentido estrito, a paz pública não passa de consequência da ordem pública,
tal qual já admitiam Antolisei e Maggiore, sendo, portanto, inconfundíveis,

afora o fato de que todos os crimes, ainda que indiretamente, afetam a
ordem pública, no sentido político; contudo, apenas aqueles que produzem
repercussão social refletem-se na “paz pública” propriamente. Quando Paulo
José da Costa Jr. (Comentários ao Código Penal, cit., v. 2, p. 874) diz que as
duas denominações — ordem pública e paz pública — são acertadas, “por
constituírem  o  verso  e  o  anverso  da  mesma  medalha”,  consegue
demonstrar  exatamente  o  contrário  do  que  afirma,  ou  seja,  se
representassem  a  mesma  coisa  ou  tivessem  o  mesmo  significado  não
estariam em lados opostos da medalha, pois, como todos sabem, cara e
coroa têm significados distintos, assim como distintas são “ordem pública” e
“paz  pública”,  sendo,  no  mínimo,  uma  consequência  da  outra,  tal  qual
reconheciam Antolisei e Maggiore, como também diferente é optar por uma
“angulação objetiva ou subjetiva”, já repetidamente demonstrado.
Talvez,  até  por  isso, reconhecendo  o  acerto  da  preferência  nacional,
Costa Jr. acabe por concluir que, nos crimes insertos neste Título IX do
Código  Penal,  não  há  necessidade  de  uma  perturbação  efetiva  da paz
pública,  no  sentido  material,  sendo  suficiente  que  produza  aquele
sentimento generalizado de alarma, vindo a comprometer o sentimento de
paz e tranquilidade como referem os alemães. Continuando na busca da
resposta  mais  adequada  a  esse  questionamento,  estender-nos-emos  um
pouco mais no tópico seguinte, em que passamos a examinar o bem jurídico
tutelado no título “Dos crimes contra a paz pública”, do Código pátrio.
3. Bem jurídico tutelado: precedentes doutrinários
O  exame  do  bem  jurídico  protegido  pela  tipificação  dos  crimes
classificados no Título IX da Parte Especial do Código Penal, concebidos
como crimes contra a paz pública, deve ser realizado com muita prudência e
absoluto critério dogmático, para identificar com precisão qual ou quais são
os verdadeiros bens jurídicos que se pretende tutelar, ficando, desde logo,
esclarecido que não serão os mesmos bens jurídicos lesados pelo crime que
o  eventual  incitado  vier  a  praticar,  como  destacava  Magalhães  Noronha

(Direito  Penal,  cit.,  v.  4,  p.  88):  “Diverso,  consequentemente,  é  o  bem
jurídico, aqui contemplado, daquele que é ofendido pelo crime objeto da
instigação, v. g., linchamento, assalto etc.”.
Sebastian Soler (Derecho Penal argentino, cit., v. 4, p. 591) já reconhecia
que não se trata da proteção direta de bens jurídicos primários, mas de
formas de proteção mediata daqueles, como se fora uma espécie de bens
jurídicos  secundários,  pois  se  enfrenta  uma  das  condições  favoráveis  à
prática de graves danos para a ordem e a perturbação
[/PAGINA 1339]

[PAGINA 1340]
sociais. Os três tipos
penais — incitação ao crime, apologia de crime ou criminoso e associação
criminosa  —  pretendem  prevenir  danos  mais  graves,  pois  são  todas
orientadas,  de  forma mediata, a impedir outras graves ofensas à ordem
social coletiva, visto que no bojo de qualquer das três figuras típicas que
mencionamos há a possibilidade de toda sorte de infrações penais que se
pretende evitar. Impõe-se que se reconheça, antes de tudo, que qualquer
das  espécies  em  exame  — incitação  (art.  286), apologia  (art.  287)  ou
associação criminosa (art. 288) — não passa, quando muito, de autênticos
atos preparatórios que, repetindo, seriam impunes por sua superficialidade
e equivocidade. Na realidade, em nenhum desses tipos penais é constatável
um  ataque  imediato,  concretamente,  a  algum  bem  jurídico  de  forma  a
constituir  movimento  executivo  de  um  crime,  dirigindo-se  no  sentido  da
realização de um tipo penal, representando, pois, verdadeira abstração. A
doutrina,  invariavelmente,  tem  sustentado  que  o  legislador  leva  em
consideração  o valor  do  bem  por  esses  atos  ameaçados,  em  relação  à
própria perigosidade da ação ou simplesmente à perigosidade do agente, as
quais, por si sós, já configuram uma ameaça atual à segurança do Direito. O
fundamento  dessa  opção  legislativa  pode  ter  dois  motivos  distintos:  por
vezes, a relevância do bem jurídico tutelado torna necessário punir não
apenas  o dano,  mas  também  o perigo  da  produção  desse  dano;  outras
vezes, embora não se trate de bem jurídico tão relevante, a experiência
recomenda a punição de determinadas ações, seja por sua repetição, seja

por sua perigosidade geral, como seria o caso, por exemplo, da associação
criminosa.
Segundo o magistério de Maggiore (Derecho Penal, cit., v. 3, p. 441),
“ordem pública tem dois significados: objetivamente significa a coexistência
harmônica e pacífica dos cidadãos sob a soberania do Estado e do Direito;
subjetivamente, indica o sentimento de tranquilidade pública,  a convicção
de segurança social, que é a base da vida civil. Nesse sentido, ordem é
sinônimo de paz pública”. É exatamente nesse segundo sentido, isto é, em
seu  aspecto subjetivo, contrariamente, portanto, à posição adotada pelo
Código Penal Rocco, que a lei penal brasileira visa proteger a paz pública,
considerando  como  seu  conteúdo a  sensação  vivenciada  e  internalizada
pela  coletividade  de  segurança  e  confiança  nas  instituições  públicas,
transformando  esse  sentimento  coletivo  no  verdadeiro  bem  jurídico
relevantemente tutelado.
3.1. Bem jurídico tutelado no direito pátrio
O bem  jurídico  tutelado  pelo  tipo  penal  “incitação  ao  crime”,  como
espécie  dos crimes contra a paz pública, não é o bem jurídico que pode,
eventualmente, vir a ser atingido pelo crime incitado, mas a própria ordem
social, ou, na terminologia de nosso diploma legal, a paz pública sob o seu
aspecto  subjetivo  (qual  seja  a  sensação  coletiva  de
[/PAGINA 1340]

[PAGINA 1341]
segurança  e
tranquilidade,  garantida  pela  ordem  jurídica),  e  não objetivo,  como
procuramos demonstrar. Na realidade, ao contrário do que se tem afirmado
(Luiz Regis Prado, Curso de Direito Penal brasileiro, cit., 7. ed., v. 3, p. 221;
Guilherme  Nucci, Código  Penal  comentado,  cit.,  p.  917),  o  bem  jurídico
protegido  não  é  a  “paz  pública”,  algo  que  até  seria  defensável  nos
ordenamentos jurídicos italiano e argentino, à luz de seus códigos penais da
primeira metade do século XX, visto que todos eles enfatizavam o aspecto
objetivo da ordem ou paz públicas; contudo, considerando que, como já
referimos, nosso ordenamento prioriza o aspecto subjetivo, o bem jurídico
protegido,  de  forma  específica, é o sentimento coletivo de segurança na

ordem e proteção pelo direito, que se vê abalado pela conduta tipificada no
art. 286 ora sub examen, e não uma indemonstrável “paz pública”, pois, na
maioria  dos  casos,  a  coletividade  somente  toma  conhecimento  de  ditos
crimes  após  serem  debelados  pelo  aparato  repressivo  estatal,  com  a
escandalosa divulgação que se tem feito pela mass media, sem ignorar, por
fim, que a possível ofensa é pura presunção legal.
Em síntese, paz social como bem jurídico tutelado não significa a defesa
da “segurança social” propriamente, mas sim a opinião ou sentimento da
população em relação a essa segurança, ou seja, aquela sensação de bem-
estar, de proteção e segurança geral, que não deixa de ser, em outros
termos, uma espécie de reforço ou fator a mais da própria segurança ou
confiança, qual seja o de sentir-se seguro e protegido. Já em meados do
século XX, Enrico Contieri (I delitti contro l’ordine pubblico, Milano: Giuffrè,
1961,  p.  12)  sustentava,  nessa  linha,  que  “bem  jurídico  objeto  desses
crimes  é  o  sentimento  coletivo  de  segurança  de  um  desenvolvimento
regular da vida social, de acordo com as leis”. Sebastian Soler (Derecho
Penal argentino, cit., v. 4, p. 591), depois de estabelecer a distinção entre
crimes contra a paz pública e crimes contra a segurança comum, sustentava
que,  para  o  Código  Penal  argentino,  “ordem  pública  quer  dizer
simplesmente  tranquilidade  e  confiança  social  no  firme  desenvolvimento
pacífico da vida civil”. A rigor, repetindo, todo e qualquer crime sempre
abala a ordem pública; assim, toda infração penal traz consigo uma ofensa
à paz pública independentemente da natureza do fato que a constitui e da
espécie de bem jurídico especificamente atingido.
4. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualidade
ou condição especial, enfim, quem pratica a conduta descrita no tipo penal,
sendo admissível, por todas as razões, o concurso eventual de pessoas, nas
modalidades de coautoria e participação em sentido estrito. Sujeito passivo,
nesta  infração  penal,  mais  do  que  nunca,  é  a  coletividade  em  geral  e,

secundariamente,  o  próprio  Estado,  que  tem  a  obrigação  de  garantir  a
seguranç
[/PAGINA 1341]

[PAGINA 1342]
a e o bem-estar de todos.
5. Tipo objetivo: adequação típica
A essência desta figura delitiva, que é excepcional, consiste em incitar,
publicamente,  a  prática  de  um  crime,  sem  que  este  seja  efetivamente
executado. De plano constata-se que, a despeito da semelhança com a
instigação genérica (art. 29 do CP), dela distingue-se por não se tratar de
ação acessória e dispensar o início da execução do crime incitado. O art. 31
determina que a instigação não é punida se o crime não chega, pelo menos,
a  ser  tentado,  salvo  expressa  disposição  em  contrário.  Esta  é,  pode-se
constatar, uma das exceções à regra do dispositivo mencionado, que pune
os atos preparatórios de incitação à prática de crime, ainda que este não
venha a ser executado.
O que o art. 286 incrimina é pura e simplesmente a incitação à prática de
crime em si mesma, desde que, deve-se registrar, esta tenha idoneidade
para o fim proposto, independentemente de o incitado deixar-se persuadir
pela incitação; com efeito, para a configuração da incitação à prática de
crime é irrelevante que o incitado execute o crime a que fora estimulado,
desde  que  a  conduta  incriminada  realmente  tenha  a  eficácia  necessária
para  instigá-lo.  Enfim,  a  lei  pune  a  incitação  em  si,  cometa  ou  não  o
instigado o crime. Nesse sentido pontificava Sebastian Soler (Derecho Penal
argentino, cit., v. 4, p. 598), afirmando que “a instigação pública é punível
‘pela própria instigação em si mesma’. A hipótese da lei, segundo temos
dito,  é,  pois,  a  de  uma  instigação  não  cumprida”.  A  ação  incriminada
consiste  em incitar  (estimular,  instigar,  provocar,  excitar)  a prática  de
crime;  é  a  ação  de  quem  incute,  estimula  ou  impele  alguém  ao  crime.
Contudo, se o fato incitado ou instigado não constituir crime, mesmo que se
revista  de  imoralidade  ou  configure  alguma  contravenção,  não  tipifica  o
delito do art. 286, ou seja, está excluída dessa tipificação a incitação à

prática de contravenção penal ou de fatos imorais. É irrelevante, por outro
lado, que se trate de crime de ação pública ou de ação privada. Não o
pratica quem, por exemplo, acede à instigação de terceiro.
5.1. Abrangência do conceito de incitação e concurso de crimes
O  conceito  de incitação  abrange  tanto  a influência  psíquica,  com  o
objetivo  de  fazer  surgir  no  indivíduo  (determinação  ou  induzimento)  o
propósito  criminoso  antes  inexistente,  quanto  a instigação  propriamente
dita,  que  reforça  eventual  propósito  já  existente.  De  qualquer  sorte,  é
fundamental  que  a  ação  do  agente  se  limite  a  esse  “estímulo”,  sem  a
efetiva e direta intervenção na deliberação concreta do agir do incitado, sob
pena de aquele transformar-se em verdadeiro e comum partícipe do crime
incitado.  Com  efeito,  essa zona  gris  entre  a incitação  ao  crime  e  a
participação em sentido estrito acaba por confundir-se quando o incitado
acede à incitação e realmente executa o crime determ
[/PAGINA 1342]

[PAGINA 1343]
inado, transformando
o sujeito ativo desta infração penal em partícipe daquele. Nessa hipótese,
haverá concurso material de crimes para aquele que incita, publicamente, a
prática de crime. A distinção, portanto, reside em que para a configuração
da incitação ao crime não é necessário que o incitado pratique crime algum,
ao  passo  que  o partícipe,  quer  por  instigação,  quer  por  induzimento,
somente  responde  se  o  crime  for,  pelo  menos,  tentado.  Vimos,  quando
abordamos a Parte Geral, que a instigação é uma espécie de participação
em sentido estrito, ao lado da cumplicidade. Sua punibilidade, no entanto,
depende não apenas de ser aceita, como também de que o instigado tenha,
pelo menos, iniciado a execução, o que não ocorre na hipótese da incitação
ao  crime,  que  é  um tipo especial, erigindo em figuras autônomas certas
formas de atos preparatórios, genericamente impunes (art. 31).
Assim, se o crime incitado vier a ser efetivamente executado, nesse caso,
haverá  concurso  material  de  crimes:  o  sujeito  incitado  responderá  pelo
crime que cometer, e o sujeito ativo deste responderá por ambos, ou seja,
pelo crime de incitação e pelo crime efetivamente praticado por aquele.

Nesse sentido também se manifestava Soler (Derecho Penal argentino, cit.,
v. 4, p. 598): “é claro que se o fato instigado se executa, como produto da
instigação, o sujeito resulta partícipe desse delito”. No entanto, para que se
atribua a “participação” do instigador em crime que venha a ser executado
pelo  instigado,  torna-se  indispensável  comprovar  a  relação  de  causa  e
efeito  entre  a  instigação  levada  a  efeito  e  a  conduta  realizada  pelo
instigado;  não  sendo  demonstrada  essa  relação  de  causalidade,  o
investigador  responderá  somente  pela  incitação.  No  mesmo  sentido
manifestava-se Heleno Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 2, p. 276),
in verbis: “Se a pessoa instigada a praticar um crime vem efetivamente a
praticá-lo, o instigador poderá responder também por ele, como coautor
(desde  que  a  incitação  tenha  representado  um  contingente  causal  na
formação do propósito delituoso). Nessa hipótese, haverá concurso material
entre tal crime e o de incitação”. No entanto, convém que se observe que o
crime será único quando, com uma única conduta, o sujeito ativo incite a
prática  de  vários  delitos:  a  pluralidade  resultante  de  conduta  única  não
implica concurso de crimes.
5.2. Incitação à prática de fato determinado
Como  a  lei  fala  em  crime,  há  de  ser  qualquer  crime  (contra  a  vida,
patrimônio, integridade, honra, administração pública etc.). A incitação deve
ser de crime ou crimes determinados, pois a instigação feita genericamente,
por ser vaga e imprecisa, não tem eficácia ou idoneidade necessária para
motivar alguém a delinquir, ou seja, não é meio materialmente idôneo para
configurar  a  tipicidade  material  exigida  pelo  tipo  penal.  Não  será,  por
conseguinte, qualquer manifestação pública q
[/PAGINA 1343]

[PAGINA 1344]
ue tipificará a conduta descrita
no  art.  286  do  nosso  Código  Penal  de  1940.  Com  efeito,  a  redação  do
dispositivo mencionado refere-se a “crime”, o que não requer determinada
infração penal,  mas  sim  um fato determinado, ou seja, não basta falar,
genericamente, a favor, por exemplo, da sonegação fiscal, mas é preciso
incitar a prática de certa ou determinada sonegação ou de certa pluralidade

de sonegações determinadas. É essa a individualização exigida pelo tipo
penal quando fala em “prática de crime”. Como destacava Soler, “não basta
falar, genericamente, a favor do roubo, mas é preciso instigar a prática de
determinado  roubo  ou  de  certa  pluralidade  de  roubos  determinados”
(Derecho Penal argentino, cit., v. 4, p. 595), ou, mais precisamente, no
magistério de Heleno Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 2, p. 275),
que subscrevemos integralmente: “É indispensável, todavia, que se trate de
um fato delituoso determinado (e não de instigação genérica a delinquir).
Por fato determinado entende-se, por exemplo, um certo homicídio ou um
certo roubo, e não roubos ou homicídios in genere”.
É,  igualmente,  indiferente  que  o  incitamento  se  dirija  a  alguém
determinado  ou ad incertam  personam,  sendo  suficiente  que  a  ação  do
agente  seja  percebida  ou  perceptível  por  indeterminado  número  de
pessoas, isto é, faz-se necessário que a ação seja praticada publicamente,
como demonstraremos no tópico seguinte. Em síntese, a incitação deve,
necessariamente, dirigir-se a crime determinado, embora possa destinar-se
a alguém indeterminado, isto é, a ofendido não individualizado.
5.3. Elemento normativo do tipo: publicamente
Para  que  a  conduta  do  sujeito  ativo  se  ajuste  à  descrição  típica  é
necessário  que  a incitação  ocorra  em público:  a  publicidade  do  ato  é
elemento normativo do tipo, por isso é indispensável a sua percepção por
indeterminado número de pessoas. É necessário, em outros termos, que a
incitação se faça perante certo número de pessoas, para que se possa falar
em perturbação da paz pública, em alarma social etc. Com efeito, destacava
Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v. 9, p. 166), acertadamente,
que “a nota essencial ou condição sine qua non do crime é a publicidade: a
incitação deve ser feita coram multis personis, isto é, deve ser percebida ou
perceptível  por  indeterminado  número  de  pessoas”.  Com  absoluta  razão
Hungria, pois sem a característica da publicidade falta à conduta do sujeito
ativo aquela consequência natural que é o alarma da coletividade, não se

podendo falar em ofensa da paz pública, que permaneceria inalterada, sem
qualquer  repercussão  social,  faltando-lhe,  pois,  a  sua  essência,
representada pela repercussão que produz o alarma social. No entanto, não
é apenas o número de pessoas que caracteriza a elementar da publicidade
exigida pelo tipo penal; o incitamento ao crime, levado a efeito por alguém
em  uma  reunião  familiar  —  destacava  Magalhã
[/PAGINA 1344]

[PAGINA 1345]
es  Noronha  —  com  a
presença de diversas pessoas, não satisfaz a tipicidade exigida, concluindo
que  “a  publicidade  é  constituída  também  pelo  lugar,  momento  e  outras
circunstâncias que tornam possível a audição, por indeterminado número de
indivíduos, do incitamento ao delito” (Direito Penal, cit., v. 4, p. 89). Incitar
publicamente,  por  outro  lado,  não  se  confunde  com  incitar  ou  instigar
diretamente o público, cuja generalidade impede a adequação típica exigida
pelo dispositivo em exame. A publicidade, na verdade, implica a presença
de inúmeras pessoas ou a utilização de meio realmente capaz de levar o
fato ao conhecimento de número indeterminado de pessoas. No entanto, a
exposição feita em lugar privado — como referido no exemplo anterior de
Magalhães Noronha — a número limitado de pessoas não é pública, pois,
como  destacava  Sebastian  Soler  (Derecho Penal argentino,  cit.,  v.  4,  p.
597), “a publicidade surge de certa indeterminação nos destinatários. Não
é, porém, o número que deve ser indeterminado, mas as pessoas; assim,
por exemplo, se em determinada reunião admite-se somente a participação
de  cinquenta  pessoas,  o  número  é  absolutamente  determinado;  mas  as
pessoas, não”.
Não  se  trata,  ademais,  de condição  objetiva  de  punibilidade,  como
sustentava Manzini (Trattato di Diritto Penale italiano, cit., v. 6, p. 143),
mas  de  verdadeiro  elemento  normativo  da  estrutura  típica,  que  deve,
necessariamente,  apresentar-se objetiva  e subjetivamente, ou seja, além
de concorrer objetivamente, o sujeito ativo deve ter consciência de sua
existência. Em outros termos, o elemento normativo da publicidade há de
ser abrangido pelo dolo do agente, isto é, este deve realizar a instigação
com consciência de que o faz publicamente, sob pena de não se configurar

esse tipo penal.
5.4. A ausência de publicidade leva à tipicidade
Aliás, a ausência da publicidade em fato dessa natureza — incitação ao
crime — reduz essa conduta do agente, se efetivamente praticada, à sua
insignificante  condição  de  mero ato  preparatório,  não  estando,  por
conseguinte, ao alcance da reação penal, por força do disposto no art. 31 do
CP.  Magalhães  Noronha  (Derecho  Penal  argentino,  cit.,  v.  7,  p.  88)
lembrava-nos, nesse aspecto, que “a lei penal prevê tão só o incitamento,
abrindo  exceção  aqui  a  um  de  seus  postulados,  de  não  punir  o ato
preparatório  e  tão  somente  a  execução  (tentativa)  e  a  consumação”.
Vemos, em verdade, na tipificação da “incitação à prática de crime” um
caráter  marcadamente  preventivo,  quando,  por  sua  natureza,  o  direito
penal  material  deve  ter  natureza  essencialmente  repressiva,  como  já
percebia Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 4, p. 85) ao reconhecer
que  “a  punição  dos  fatos  integrantes  do  capítulo  é  inspirada  mais  em
motivo  de  prevenção;  é  com  o  fim  de  conjurar  maiores  males  que  o
legislador os pune e reprime...”; efetivamente, na h
[/PAGINA 1345]

[PAGINA 1346]
ipótese de o indivíduo
incitado não levar a sério a incitação, isto é, não se deixar motivar por ela
para a prática do crime “sugerido” pelo incitador, não se configuraria nada
além de meros atos preparatórios, impuníveis, segundo a dicção do art. 31
do CP. Damásio de Jesus (Direito Penal, cit., v. 3, p. 417), comentando esse
aspecto, chega a afirmar que “a impaciência do legislador fez com que este
punisse  a  anterior  incitação  à  prática  de  qualquer  crime,  procurando-se
evitar que, em virtude da incitação, alguém praticasse fato definido como
delito, lesando outros bens jurídicos que incumbe ao ordenamento jurídico
tutelar”.
5.5. Formas ou meios de execução: crime de forma livre
É absolutamente irrelevante o meio de publicidade utilizado na conduta
de incitar, podendo ser, por exemplo, em reuniões comunitárias, imprensa

escrita, televisada, representação teatral, radiodifusão ou qualquer outra
similar. No mesmo sentido professava Fragoso, para quem “o crime pode
ser  praticado  por  qualquer  meio  idôneo  de  transmissão  de  pensamento
(palavra, escrito ou gesto). Não bastará, porém, uma palavra isolada ou
uma  frase  destacada  de  um  discurso  ou  de  um  escrito,  que  deve  ser
considerado no seu sentido global”. Por outro lado, não se pode confundir a
incitação  ao  crime  com  pregações  ideológicas  ou  anarquistas,  por  mais
liberais, críticas ou avançadas que sejam. Nesse sentido, já afirmava Soler
(Derecho Penal argentino, cit., v. 4, p. 596), in verbis: “Se se requer esse
grau de determinação, não somente quanto ao delito, mas ao fato mesmo e
inclusive às pessoas e instituições, é óbvio que não constitui instigação a
pregação  ideológica,  por  avançada  que  seja.  Pregar  o  anarquismo,  a
necessidade de abolir a propriedade etc. não é instigar ao cometimento de
um crime determinado, nem o é sequer aconselhar que uma pessoa se faça
‘ladrar’”.
A convocação, por exemplo, de oito ou dez pessoas em determinado
local fechado, que ouvem um expositor que as instiga a cometer um crime,
não configura este de incitar, pois lhe falta a publicidade que exige certa
indeterminação,  ou  seja,  não  há  publicidade  quando  não  existe
possibilidade de a incitação ser ouvida ou recebida por alguém que não
tenha  sido  pessoalmente  convocado;  essa  possibilidade  sempre  estará
presente  quando  os  meios  utilizados  são  os  periódicos,  os  meios  de
comunicação  ou  o  teatro,  por  exemplo.  A  publicidade  exige,  por  sua
natureza, uma indeterminação em seus destinatários.
6. Tipo subjetivo: adequação típica
O  tipo  subjetivo  é  constituído  pelo dolo,  representado  pela  vontade
consciente  de incitar, ou seja, de estimular a prática de crime, tendo o
agente ciência de que se dirige a um número indeterminado de pessoas. A
consciência  da  incitação  reside  na seriedade  com  que  é  executada,
tratando-se  de  elemento  fundamental  para  que  o  crime  possa  ser

reconhecido.  Essa seriedade  pode  resultar  da  forma
[/PAGINA 1346]

[PAGINA 1347]
ou  modo  como  o
incitamento é realizado, do lugar e do momento escolhidos, além de outras
circunstâncias similares. O sujeito ativo deve agir com vontade de excitar a
prática  criminosa  e  com consciência  de  que  sua  ação  é  ou  poderá  ser
percebida ou ouvida por indeterminado número de pessoas. No entanto,
não é necessário que a vontade se dirija ao que é objeto da incitação,
sendo suficiente que o agente saiba que pode causá-lo e assuma o risco de
produzi-lo.
Esse  elemento  subjetivo  deve  ser  demonstrado  à  saciedade.  Como
sustentava Sebastian Soler (Derecho Penal argentino, cit., v. 4, p. 596),
“requer-se esse grau de determinação, não somente quanto ao crime, mas
ao  próprio  fato  e  inclusive  às  pessoas  e  instituições;  obviamente  não
constitui  instigação  a pregação ideológica,  por  mais  avançada  que  seja.
Pregar o anarquismo, a  necessidade  de  abolir  a  propriedade  etc.  não  é
instigar  ao  cometimento  de  um  crime  determinado,  nem  o  é  sequer
aconselhar que uma pessoa se faça ‘ladrar’”.
7. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  com  a  simples incitação  pública,  desde  que
perceptível por um número indeterminado de pessoas, independentemente
de  qualquer  outro  resultado  decorrente  da  incitação.  Em  outros  termos,
para que a ação do incitador ganhe relevância jurídica e ajuste-se ao tipo
incriminador, consumando-se, não é necessário que o incitado sequer inicie
a  execução  da  infração  penal,  bastando  que  a  ação  daquele  tenha
idoneidade suficiente para estimulá-lo a tal, mesmo que este não se anime
a praticar a referida infração ou se sinta estimulado a tanto. É indiferente à
consumação do crime a comprovação da perturbação da paz pública, pois
esta  é  legalmente  presumida,  sendo  igualmente  irrelevante  o  efeito  ou
consequência que ela possa produzir nas pessoas. A afirmação de que o
crime se consuma com o incitamento pressupõe que seja perceptível por

indeterminado número de pessoas.
A doutrina nacional, de modo geral, tem admitido a tentativa quando o
meio de execução for a forma escrita. Segundo Heleno Fragoso (Lições de
Direito Penal, Parte Geral, cit., v. 2, p. 276), a tentativa é admissível nas
hipóteses  em  que  a  incitação  ainda  não  se  tenha  tornado  pública,
exemplificando  com  “preparação  de  cartazes,  gravação  e  discos  etc.”.
Temos  grande  dificuldade  em  admitir  a figura  tentada,  a  despeito  do
entendimento, basicamente, unânime da antiga doutrina (Nélson Hungria,
Comentários ao Código Penal, cit., v. 9, p. 171; Magalhães Noronha, Direito
Penal, cit., v. 4, p. 96; Heleno Cláudio Fragoso, Lições de Direito Penal, cit.,
v. 2, p. 276; Paulo José da Costa Jr., Comentários ao Código Penal, cit., v. 4,
p. 877; Luiz Regis Prado, Curso de Direito Penal brasileiro, cit., v. 3, p. 595),
considerando-se que a conduta consumada de “incitação ao crime” já é
composta  de atos  que,  na  definição  da  própria  doutrina, são tidos como
meramente  preparatóri
[/PAGINA 1347]

[PAGINA 1348]
os,  e  que  somente  a  excepcionalidade  de
tipificações, como do dispositivo em exame, os torna puníveis (v. g., arts.
238, 291 etc.), embora Damásio de Jesus e Magalhães Noronha avancem
um pouco mais em seus exemplos. Dessa forma, para não nos alongarmos,
recomendamos  muita  parcimônia  no  exame  de  possível  configuração  de
tentativa, e, ao contrário do que sustentava Magalhães Noronha, a ausência
de publicidade inviabiliza totalmente a possibilidade de tentativa, pois se
trata de elemento normativo integrante do tipo, e, como tal, necessita ser
abrangido pelo dolo do agente, que, aliás, não é distinto na figura tentada,
já que não existe dolo especial de tentativa.
8. Questões especiais
Vide o art. 23, IV, da Lei n. 7.170/83 (Lei de Segurança Nacional). O
agente pode responder em concurso com a prática do crime pela pessoa
instigada (art. 29 do CP), resultando em concurso material entre os dois
ilícitos  penais. Vide  os  arts.  155  do  CPM  (incitação  à  prática  de  crimes
militares);   53, a   a l,  da  Lei  n.  4.117/62  (Código  Brasileiro  de

Telecomunicações); 33, § 1º, da Lei n. 11.343/2006 (entorpecentes); 20 da
Lei n. 7.716/89 (crimes resultantes de preconceitos de raça ou de cor); 60,
61 e 89 da Lei n. 9.099/95 (Juizados Especiais). Vide ainda o art. 3º da Lei
n.  2.889/56  (crime  de  genocídio).  Se  a  instigação  é  feita  por  meio  da
imprensa, o sujeito incide nas sanções do art. 19 da Lei n. 5.250/67 (Lei de
Imprensa).
9. Classificação doutrinária
Trata-se  de crime  comum  (que  não  exige  determinada  qualidade  ou
alguma  condição  especial  do  sujeito  ativo); formal (crime que, para sua
consumação,  não  exige  qualquer  resultado  consistente  na  efetiva
perturbação  da  paz  pública); comissivo (a ação representada pelo verbo
nuclear  implica  uma  ação  positiva  do  agente); de forma livre (pode ser
praticado  utilizando  qualquer  meio  ou  forma  que  o  agente  eleger);
unissubjetivo (que pode ser praticado por uma única pessoa, não impedindo
a  possibilidade  de  concurso  eventual  de  pessoas); plurissubsistente  (a
conduta,  em  regra,  pode  ser  composta  de  atos  distintos,  admitindo  seu
fracionamento); instantâneo  (o  resultado  se  produz  de  imediato,  numa
relação  de  proximidade  entre  ação  e  consequência); de  perigo  comum
abstrato  (expõe  a  perigo  [presumidamente]  número  indeterminado  de
pessoas); por fim, cuida-se de crime subsidiário (o art. 286 somente será
aplicado quando não incidir outro tipo penal [v. g. art. 122] ou não houver
lei especial que prevê a incitação a determinado crime, ou seja, quando não
houver outra objetividade específica [ver item 7 deste mesmo capítulo]).
10. Pena e ação penal
As  penas  cominadas,  alternativamente,  são  detenção,  de  três  a  seis
meses,  ou  multa.  Trata-se  de  infração  de  menor  potencial  ofensivo,  da
competência  dos  Juizados  Especiais  Criminais.  Não  há  previsão  de
modalidade  culposa.  A  ação  penal  é  púb
[/PAGINA 1348]

[PAGINA 1349]
lica  incondicionada,  sendo
desnecessária,  por  conseguinte,  qualquer  manifestação  de  eventual

interessado, devendo a autoridade proceder ex officio.
Apologia de crime ou criminoso
Art. 287. Fazer, publicamente, apologia de fato criminoso ou de autor de crime:
Pena — detenção, de 3 (três) a 6 (seis) meses, ou multa.
1. Apologia de crime ou criminoso
A apologia  de  crime,  uma  espécie  secundária  da  incitação  ao  crime
(instigação ínsita ou implícita, segundo Magalhães Noronha (Direito Penal,
cit.,  v.  4,  p.  93),  constitui  figura  penal  ainda  mais  recente,  sendo
encontrados seus antecedentes mais remotos no Código Zanardelli (1889),
posteriormente repetidos no Código Rocco (1930), arts. 247 e 414, in fine,
respectivamente.  Não  havia  antecedentes  no  direito  brasileiro,  sendo
recepcionada essa figura delituosa, pela vez primeira, pelo Código Penal de
1940,  que,  ao  contrário  da  orientação  seguida  pelos  diplomas  legais
italianos, disciplinou a apologia de crime e criminoso como crime autônomo.
A  legislação  esparsa,  no  Brasil,  também  andou  tipificando  esse  mesmo
delito. Assim, por exemplo, as Leis n. 6.620/78 (art. 44), 5.250/67 (art. 19,
§ 2º) e o Decreto-lei n. 431/38 (art. 3º, n. 11). O nosso Código Penal de
1940 foi além dos seus antecedentes italianos ao criminalizar também a
apologia  ao  criminoso,  semelhante,  portanto,  ao  previsto  no  Código
argentino (art. 213).
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido, na ótica da doutrina dominante, é a paz pública,
isto  é,  a  ameaça  a  esse  bem  não  apenas  individual,  mas  também
coletivamente;  por  extensão,  protege-se  a  própria  atividade  estatal  de
assegurar o bem comum, que é incompatível com a prática criminosa. Na
realidade, ao contrário do que se tem afirmado, o bem jurídico protegido
não  é  a  “paz  pública”,  como  demonstramos  ao  examinar a incitação ao

crime,  pois,  considerando  que,  como  já  referimos,  nosso  ordenamento
prioriza o aspecto subjetivo, o bem jurídico protegido, de forma específica,
seria o sentimento coletivo de segurança na ordem e proteção pelo direito,
que se veria abalado pela conduta tipificada no art. 287, ora sub examen.
No  nosso  entendimento,  contrariando  a  doutrina  majoritária,  a  conduta
descrita  neste  dispositivo  legal,  a  rigor,  não  atenta  contra  bem  jurídico
algum, como demonstraremos a seguir.
Na  verdade,  acreditamos  que  a  “conduta”  descrita não  cria  nenhum
alarma  social,  não  reproduz  nenhuma  repercussão  perturbadora,  não
passando, de regra, de simples manifestação pacífica de um pensamento,
por vezes, um desabafo, um exercício de liderança, e, na maioria dos casos,
a coletividade apenas ouve como uma das tantas pregações, forma ou não
a sua opinião, a  favor  ou  contra,  sem  qualquer  repercussão  positiva  ou
negativa  no  meio  social.  Enfim,  mesmo  que  a suposta  conduta  possa
adequar-se formalmente à descrição do tipo penal, materialmente não gera
[/PAGINA 1349]

[PAGINA 1350]
efetiva ofensa ao pretenso bem jurídico protegido, que, aliás, é meramente
produzida.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualidade
ou condição especial; enfim, aquele que pratica a conduta descrita no tipo
penal, sendo perfeitamente admissível a figura do concurso eventual de
pessoas. Trata-se, por conseguinte, de crime comum. Sujeito passivo, nesta
infração penal, mais do que nunca, é a coletividade em geral, ou seja, um
número indeterminado e indeterminável de pessoas, e, secundariamente, o
próprio Estado, que tem a obrigação de garantir a segurança e o bem-estar
de todos os cidadãos.
4. Tipo objetivo: adequação típica
Maggiore (Diritto penale, v. 2, t. 2, p. 354) sustentava que o crime de
instigação a delinquir apresentava-se sob duas formas, uma direta e outra

indireta: a primeira — instigação direta — consistia em incitar publicamente
a cometer um ou mais crimes; a segunda — instigação indireta — consistia
em fazer publicamente a apologia de um ou mais crimes (o Código Rocco
possibilitava que a apologia se destinasse a mais de um fato criminoso);
daquela, tratamos nos comentários ao artigo anterior; desta, trataremos
neste.
A conduta típica, nos termos do nosso diploma legal, segundo a antiga
doutrina,  é fazer  apologia,  que  tem  o  significado  de  elogiar,  exaltar,
enaltecer,  destacar  qualidade,  virtude  ou  aptidão  do  autor  enquanto
criminoso, ou vantagens, benefícios ou consequências favoráveis do fato
delituoso. Tentando reforçar, retoricamente, a definição dessa superficial
tipificação,  Hungria  (Comentários  ao  Código  Penal,  cit.,  v.  9,  p.  172)
abusava  do  uso  de  adjetivos,  emprestando  uma  contundência  às  suas
palavras  que  o  texto  legal  não  tem,  como  se  pode  ver:  “Apologia  é  a
exaltação  sugestiva,  o  elogio  caloroso,  o  louvor  entusiástico”.  Costa  Jr.,
invocando a doutrina italiana da primeira metade do século XX (Antolisei,
Manzini, Zerboglio etc.), com pequena diferença, adjetiva pleonasticamente
a mesma definição, nos seguintes termos: “Fazer apologia é a exaltação
enfática, o elogio rasgado, o louvor entusiástico” (Comentários ao Código
Penal, cit., v. 2, p. 878). Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v. 9, p.
172) complementava a mencionada definição, sem conseguir disfarçar a sua
inconsistência, como se pode notar: “A diferença entre a incitação do art.
286  e  a  apologia,  é  que,  naquela,  exorta-se  ou  aconselha-se
indissimuladamente, enquanto que nesta justifica-se, apoia-se, exalta-se,
aplaude-se, e de tal modo que se torna implícita a instigação” (o grifo é do
original). Heleno Cláudio Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 2, p. 278),
com  mais  moderação,  repetia  a  definição  dessa  infração  penal,  nos
seguintes termos: “Fazer apologia, no sentido em que a ação é prevista
pela lei penal, é defender, justificar, exaltar, aprovar ou elogiar, de maneira
perigosa, isto é, de forma que constitua incentivo indireto
[/PAGINA 1350]

