[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 151]
que para ele está preparado, sem frustrar
os fins da execução penal, sob pena de ser transferido para outro regime
mais rigoroso (art. 36, § 2º, do CP).
O ingresso do condenado em regime aberto supõe a aceitação do seu
programa  e  das  condições  impostas  pelo  juiz  (art.  113  da  LEP).  Essa
aceitação do condenado não está prevista em relação às penas restritivas
de direitos.
3.1. Perda do regime aberto
a) Se praticar falta grave, crime doloso, frustrar os fins da execução, não
pagar, podendo, a multa aplicada cumulativamente (art. 36, § 2º, do CP);
b) se for condenado por crime anterior a pena que, somada ao restante em
execução, torne incabível o regime aberto (art. 118, I, II e § 1º, da LEP).
Salvo  a  hipótese  de  condenação  posterior,  nos  demais  casos  deve  ser
ouvido o condenado sobre o novo fato (art. 118, § 2º, da LEP).
3.2. Prisão civil e casa de albergado
Embora o Supremo Tribunal já tenha decidido que a prisão civil não pode
ser convertida em prisão-albergue (RT, 552:413), parece-nos que a casa de
albergado é o melhor local para cumprir aquela espécie de prisão, ante a
ausência de outro estabelecimento adequado. A rigor o STF deveria impedir
que alguém submetido a prisão civil seja recolhido ao sistema penitenciário
pela alta periculosidade que apresenta e o grave risco ser assassinado ou

cooptado  por  umas  das  facções  que  dominam  o  sistema  penitenciário
nacional
4. Prisão domiciliar
Segundo a orientação da Reforma Penal de 1984, o regime aberto, como
gênero,  deverá  ser  cumprido  em  (a) prisão-albergue,  (b) prisão  em
estabelecimento adequado e (c) prisão domiciliar (arts. 33, § 1º, c, do CP e
117  da  LEP).  Fácil  é  concluir  que  a prisão  domiciliar  constitui  somente
espécie  do gênero  aberto  e,  como  exceção,  exige  a  presença  de  mais
requisitos para a sua concessão. A Lei n. 7.210, de 11 de julho de 1984,
afastou, inicialmente, a possibilidade de concessão de prisão domiciliar fora
das hipóteses previstas no art. 117. Trata-se, aí, de exceção plenamente
justificada em face das condições pessoais do agente. Finalmente nossas
Cortes Superiores (STF e STJ) também começaram a perceber a gravidade
do  sistema,  a  desumanidade  do  quotidiano  do  cumprimento  de  penas,
sendo impossível alguém ingressar nas prisões e sair de lá melhor do que
entrou.  As  inegáveis  deficiências  do  sistema  penitenciário  nacional  e  a
conhecida má vontade do Poder Público em investir nesse setor obrigaram o
Supremo  Tribunal  Federal  a  render-se  à  necessidade  de  flexibilizar  a
aplicação  da  prisão  domiciliar,  sempre  que  não  houver  possibilidade  de
cumprir  a  pena  em  regime  aberto,  por  falta  de  casa  de  albergado  ou
estabelecimento adequado.
Concluindo, é inadmissível que o condenado cumpra pena em regime
fechado em razão da inexistência de vaga no regime semiaberto, ou que
permaneça em qualquer desses dois regimes, ante a ausência de casa de
albergado. Deve, ainda que excepcionalmente, s
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
er concedido ao condenado
o recolhimento domiciliar, enquanto não houver vaga no estabelecimento
devido. Significa dizer, em outros termos, que a natureza do regime não
transmuda para outro menos grave, pela ausência de vaga no regime legal
a que tinha direito, mas, tão somente, que, por exceção, ficará em regime
mais  liberal,  enquanto  a  vaga  não  existir,  como  têm  decidido,

acertadamente, nossas duas Cortes Superiores.
4.1. Prisão domiciliar: a falta de estabelecimento penal adequado autoriza o
seu uso
Em Sessão Plenária de 29 de junho de 2016, o Supremo Tribunal Federal
aprovou  a  Súmula  Vinculante  56,  com  o  seguinte  verbete:  “A  falta  de
estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado
em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar, nessa hipótese, os
parâmetros fixados no RE 641.320/RS”. A partir dessa súmula, finalmente, o
Supremo Tribunal Federal passa a atribuir, como sempre sustentamos, a
responsabilidade ao Estado pelas misérias do cárcere, pela falência da pena
de prisão, pela desumanidade do cumprimento de penas nas penitenciárias
nacionais,  por  descumprir  as  determinações  da  LEP  e  da  própria
Constituição  Federal,  como  veremos  adiante.  Com  base  nessa Súmula
Vinculante (56), o Ministro Celso de Mello concedeu liminar na Reclamação
n. 24.951, garantindo a um condenado, beneficiado com progressão para o
regime semiaberto, o direito de aguardar em prisão domiciliar o surgimento
de vaga em estabelecimento adequado ao cumprimento nesse regime. O
autor da reclamação informou nos autos que permanecia, injustamente, em
regime  fechado  porque  o  estabelecimento  em  que  se  encontrava  era
compatível  somente  com  o  regime  fechado.  Postulou,  liminarmente,  a
concessão  de prisão  domiciliar  nos  termos  da  Súmula  Vinculante  56  da
Corte Suprema, acima transcrita.
Na concessão da liminar, o digno e culto Ministro Celso de Mello, com a
autoridade de decano da Suprema Corte, destacou que os fatos retratados
na  inicial  traduzem  verdadeira  afronta  ao  comando  contido  na  referida
Súmula Vinculante, além de caracterizar intolerável excesso de execução,
vulnerando a proibição constante  no  art.  185  da  Lei  de  Execução  Penal
(LEP). Ademais, reiterou o digno Relator que a responsabilidade pela falta
de condições adequadas do sistema penitenciário nacional é tributável ao
Estado, que não adota as medidas necessárias ao adimplemento de um

dever básico estabelecido na própria Lei de Execução Penal. Nessa linha,
destacou  o  Ministro  Celso  de  Mello, verbis:  “Não  tem  sentido  impor  ao
sentenciado, a quem se reconheceu, jurisdicionalmente, o direito subjetivo
à  progressão  para  regime  mais  favorável,  a  submissão  a  regime  mais
gravoso, sob o fundamento de que inexistem vagas em estabelecimentos
penais  adequados”.  Enfim,  com  robusta  e  incontestável  fundamentação,
concluiu  o  digno  Relator,  Ministro  Celso  de  Mello:  “não  se  revelando
aceitável qu
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
e, por crônicas deficiências estruturais do sistema penitenciário
ou por incapacidade de o Estado prover recursos materiais que viabilizem a
implementação das determinações impostas pela Lei de Execução Penal —
que constitui exclusiva obrigação do Poder Público —, venha a ser frustrado
o exercício de direitos subjetivos que lhe são conferidos pelo ordenamento
positivo,  como,  por  exemplo,  o  de  ingressar,  desde  logo,  quando  assim
ordenado  pelo  Juízo  das  Execuções  Penais  (como  sucede  no  caso),  no
regime penal semiaberto”. Nesses termos, considerando que o reclamante
tem o direito de cumprir a pena no regime que lhe foi assegurado, não pode
ser submetido a regime mais gravoso, concedendo-lhe a liminar.
5. Progressão e regressão
5.1. Progressão para regimes mais liberais
Os regimes de cumprimento da pena direcionam-se para maior ou menor
intensidade de restrição da liberdade do condenado, sempre produto de
uma sentença penal condenatória. A sanção aplicada possibilita ao apenado
progredir ou regredir nos regimes, ampliando ou diminuindo o seu status
libertatis. O ponto propulsor de conquista ou de perda de maiores regalias
no  cumprimento  da  pena  privativa  de  liberdade  consiste  no  mérito  ou
demérito do condenado (arts. 33, § 2º, do CP e 112 da LEP). A Reforma
Penal adotou, como se constata, um sistema progressivo de cumprimento
da  pena,  que  possibilita  ao  próprio  condenado,  através  de  seu
procedimento,  da  sua  conduta  carcerária,  direcionar  o  ritmo  de

cumprimento  de  sua  sentença,  com  mais  ou  menos  rigor.  Possibilita  ao
condenado ir conquistando paulatinamente a sua liberdade, ainda durante o
cumprimento da pena, de tal maneira que a pena a ser cumprida não será
sempre e necessariamente a pena aplicada. A partir do regime fechado,
fase mais severa do cumprimento da pena, possibilita o Código a conquista
progressiva de parcelas da liberdade suprimida.
Na progressão evolui-se de um regime mais rigoroso para outro menos
rigoroso.  Na regressão dá-se o inverso. Contudo, na progressão, além do
mérito do condenado (bom comportamento), é indispensável que ele tenha
cumprido, pelo menos, um sexto da pena no “regime anterior”, nos termos
do art. 112 da Lei de Execução Penal. Isso quer dizer que o condenado não
poderá passar direto do regime fechado para o regime aberto, sem passar
obrigatoriamente pelo regime semiaberto. O inverso não é verdadeiro, ou
seja, o condenado que não se adequar ao regime aberto poderá regredir,
diretamente,  para  o  regime  fechado,  sem  passar  necessariamente  pelo
regime semiaberto. Essa possibilidade ocorre porque o art. 118 da LEP, ao
contrário do art. 112, permite a transferência para “qualquer” dos regimes
mais  rigorosos.  Repetindo,  é  bom  frisar  que  não  basta  o  simples
cumprimento  de  um  sexto  da  pena  para  o  condenado  ter  direito  à
progressão (esse é somente o requisito temporal). É indispensável que o
apenado demonstre que merece a progressão e que e
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
stá preparado para
cumprir a sanção imposta em regime menos rigoroso, sem prejudicar os fins
da pena.
5.1.1. A progressão para o regime aberto deve preencher os requisitos do
art. 114 da LEP
Em  se  tratando  de  progressão  para  o  regime  aberto,  além  do
cumprimento de um sexto da pena e do mérito do condenado, deve-se
observar se o beneficiário preenche os requisitos do art. 114 da LEP, ou
seja, se o apenado está trabalhando ou se demonstra a possibilidade de vir
a fazê-lo imediatamente e, se apresenta, pelos seus antecedentes e pelo

resultado  dos  exames  a  que  se  submeteu,  fundados  indícios  de  que  se
ajustará com autodisciplina e senso de responsabilidade ao novo regime.
5.2. A progressão nos crimes hediondos
Faz-se  necessária  uma  pequena  análise  sobre  a  proibição  quanto  à
progressão  de  cumprimento  de  penas  em  relação  aos  chamados crimes
hediondos (Lei n. 8.072/90), que, segundo a doutrina, violava o princípio da
individualização  da  pena  e  o sistema  progressivo  adotados  por  nosso
ordenamento jurídico. Na verdade, cumprindo disposição constitucional, o
Código Penal e a Lei de Execução Penal individualizam a aplicação da pena
e  o  seu  cumprimento  exercendo  uma  espécie  de função  delegada  pela
Constituição (art. 5º, XLVI). À lei ordinária compete fixar os parâmetros
dentro  dos  quais  o  julgador  deverá  efetivar  a individualização  da  pena,
observando, evidentemente, o comando da Constituição Federal. Por essa
razão o legislador ordinário pode dispor, nos limites das prerrogativas que
lhe foram conferidas pela norma constitucional, que, nos crimes hediondos,
o tempo de cumprimento da pena no regime fechado possa ser maior (um
terço, por exemplo) que aquele previsto para as demais infrações penais, o
que não significa impedir a progressão ou violar a individualização da pena.
Em  outros  termos,  o  texto  constitucional  permite  ao  legislador  ordinário
regular, em cada fase (legal, judicial e executória), a individualização da
pena; não o autoriza, contudo, suprimi-la em qualquer de suas etapas, sob
pena de violar o núcleo essencial da individualização penal, reconhecida,
finalmente,  pelo  Supremo  Tribunal  Federal,  como  direito  e  garantia
fundamentais (art. 5º, XLVI, da CF).
5.3. A progressão nos crimes hediondos a partir da Lei n. 9.455/97
A  doutrina,  em  geral,  sempre  teve  grandes  dificuldades  em  aceitar  a
proibição da progressão nos chamados “crimes hediondos”, a despeito da
então orientação da jurisprudência de nossos Tribunais Superiores. Nossa
contrariedade à proibição da progressão era mais abrangente, pois, além de

violar o sistema progressivo de cumprimento de pena e desprezar o objetivo
ressocializador atribuído à sanção penal, e, por extensão, a individualização
da pena, ignorava a política criminal admitida e recomendada pelo Estado
Democrático de Direito. No  entanto,  o  advento  da  Lei  n.  9.455/97,  que
tipifica  e  disciplina  o crime de tortura,  ofereceu,
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
enfim,  um fundamento
jurídico  inquestionável  para  se reinterpretar a proibição que constava do
art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90, ao estabelecer que o condenado por crime
de tortura “iniciará o cumprimento da pena em regime fechado”, o qual
consiste na adoção do sistema progressivo.
Há  certa  unanimidade  nacional  sobre  o  entendimento  de  que  a
Constituição fixou um regime comum para os crimes de tortura, tráfico ilícito
de entorpecentes e drogas afins, terrorismo e os definidos como crimes
hediondos (art. 5º, XLIII, da CF), equiparando-os quanto a sua danosidade
social. Com o novo tratamento que a Lei n. 9.455/97 estabeleceu para o
cumprimento da pena decorrente de condenação pelo crime de tortura —
inegavelmente  mais  benéfico  —,  reconhecendo  o  direito  à progressão,
estava  autorizada  a interpretação  extensiva  da  nova  dicção  legal,  para
estendê-la às demais infrações definidas como crimes hediondos, inclusive
retroativamente.  Afora  a  regra  geral  de  hermenêutica  que  permite,  no
Direito  Criminal,  a interpretação  extensiva  da lei  mais  benéfica,  há  o
tratamento  uniforme  que  a  Constituição  Federal  estabeleceu  a  essa
modalidade de infrações penais.
Não se podia ignorar, por outro lado, que a disciplina do cumprimento de
pena constante dos dois diplomas legais era conflitante, ou, na linguagem
que estamos utilizando, era desuniforme: de um lado, proibia a progressão
de regime para os crimes hediondos, terrorismo e tráfico de entorpecentes
(Lei n. 8.072/90); de outro lado, admitia o regime progressivo para o crime
de  tortura  (Lei  n.  9.455/97).  Contudo,  como  o  ordenamento  jurídico  é
composto  por  um sistema harmônico  e  racional  de  normas,  eventuais  e
aparentes  contradições  devem  encontrar  solução  adequada  no  próprio

sistema,  através  das  regras  de  hermenêutica  e  dos  princípios  gerais  de
Direito. Passamos a sustentar que, a partir da edição da Lei n. 9.455/97,
dever-se-ia reconhecer a aplicabilidade do sistema progressivo aos crimes
hediondos  e  afins,  sem  restrições,  inclusive  retroativamente.  Contudo,
ignorando o conteúdo do inciso XLIII do art. 5º da Constituição Federal, o
STF resolveu sumular o entendimento que dá tratamento diferenciado à
tortura dos demais crimes elencados no referido inciso, como se tivessem
naturezas distintas, a despeito de terem sido tratados uniformemente pelo
texto  constitucional.  A  Súmula  698  tem  o  seguinte  enunciado:  “Não  se
estende aos demais crimes hediondos a admissibilidade de progressão no
regime de execução da pena aplicada ao crime de tortura”.
5.3.1. Despertar cívico do STF — declara inconstitucional o § 1º do art. 2º
da Lei n. 8.072/90
No  entanto,  após  algum  tempo  sob  a  égide  desse  entendimento
sumulado, o STF, em sua constituição plenária, num verdadeiro despertar
cívico, através do HC 82.959, declarou a inconstitucionalidade do § 1º do
art.  2º  da  Lei  n.  8.072/90  (Lei  dos  Crimes  Hediondos),  que
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
previa  o
cumprimento  da  pena  em  regime  integralmente  fechado  nos  crimes
hediondos e assemelhados, com voto histórico do Ministro Gilmar Mendes.
De  certa  forma,  essa  nova  orientação,  louvável,  diga-se  de  passagem,
assumida pelo Pretório Excelso afrontou o conteúdo da Súmula 698, que, a
rigor,  por  coerência,  deve  ser  revogada.  Dois  aspectos  fundamentais
merecem  destaque  nesse  julgamento  tão  esperado  pela  comunidade
jurídica especializada: (a) o reconhecimento do sistema progressivo e da
individualização da pena como direitos e garantias fundamentais e (b) a
eficácia erga  omnes  de  declaração  de  inconstitucionalidade  em controle
difuso ou aberto (art. 102, I, a, CF), limitada pelo efeito ex nunc, é bem
verdade. O primeiro aspecto esclarece os limites reservados ao legislador
infraconstitucional: ou seja, como o sistema progressivo de cumprimento da
pena também é uma garantia constitucional, permite ao legislador ordinário

o  poder  de  disciplinar  a  individualização  da  pena  nas  fases  legislativa,
judicial e executória, mas não lhe autoriza, contudo, excluí-la em nenhuma
dessas etapas, sob pena de violar esse preceito fundamental. Exatamente
aí residia a inconstitucionalidade do dispositivo questionado, que obrigava
ao cumprimento integral da pena em regime fechado, nos crimes hediondos
e assemelhados. Seria inócuo, por conseguinte, incluir a individualização da
pena entre os direitos e as garantias fundamentais e, ao mesmo tempo,
permitir  que  o  legislador  ordinário,  a  seu  alvedrio,  pudesse  suprimir  ou
anular seu conteúdo.
5.3.2. Controle difuso de constitucionalidade — efeito erga omnes
O segundo aspecto, não menos importante, foi o efeito erga omnes que o
STF  atribuiu  à  sua  decisão  em  julgamento  de controle  difuso  de
constitucionalidade; aplicou, por analogia, o disposto no art. 27 da Lei n.
9.868/99, que se refere a julgamento de hipóteses de controle concentrado
ou  abstrato  de  constitucionalidade  (ADIn  ou  ADC).  Com  essa  decisão,
destaca o editorial do Boletim do IBCCrim, “acolheu o entendimento de que,
em  se  tratando  de  controle  incidental  ou  difuso,  é  pertinente  à  Corte
Suprema  estender  os  efeitos  da  decisão  a  outras  situações  processuais
suscetíveis  de  serem  alcançadas  pelo  reconhecimento in  concreto  de
inconstitucionalidade. E assim o fez, em nome da segurança jurídica e do
excepcional  interesse  social,  conceitos  revestidos  também  de  carga
constitucional” (Boletim do IBCCrim, n. 161, abr. 2006, p. 1).
Essa decisão — com eficácia erga omnes  e  efeito ex nunc — permitiu
que, em outros processos, que ainda se encontrassem em fase recursal ou
executória  (cuja  pena  ainda  não  tenha  sido  integralmente  cumprida),
pudessem igualmente ser beneficiados pelo sistema progressivo, desde que
seus requisitos fossem examinados, casuisticamente, pelo juiz competente.
Referida decisão não ficou, por conseguinte, limitada ao processo objeto de
exam
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
e no Habeas Corpus n. 82.959, e tampouco permitiu que outros juízes
ou tribunais pudessem recusar seu cumprimento invocando como obstáculo

o disposto no inciso X do art. 52 da Constituição Federal. A decisão, na
realidade,  tornou  sem  objeto  a  competência  do  Senado  Federal,  como
destaca o hoje Ministro Luís Roberto Barroso, com a lucidez de sempre: “A
verdade é que, com a criação da ação genérica de inconstitucionalidade,
pela EC n. 16/65, e com o contorno dado à ação direta pela Constituição de
1988, essa competência atribuída ao Senado tornou-se um anacronismo.
Uma  decisão  do  Pleno  do  Supremo  Tribunal  Federal,  seja  em  controle
incidental  ou  em  ação  direta,  deve  ter  o  mesmo  alcance  e  produzir  os
mesmos efeitos. Respeitada a razão histórica da previsão constitucional,
quando de sua instituição em 1934, já não há mais lógica razoável em sua
manutenção” (O controle de constitucionalidade no direito brasileiro, p. 92).
Em sentido semelhante, veja-se o magistério do constitucionalista Ministro
Gilmar  Mendes, in verbis: “A amplitude conferida ao controle abstrato de
normas e a possibilidade de que se suspenda, liminarmente, a eficácia de
leis ou atos normativos, com eficácia geral, contribuíram, certamente, para
que se quebrantasse a crença na própria justificativa desse instituto, que se
inspirava diretamente numa concepção de separação de Poderes — hoje
necessária e inevitavelmente ultrapassada. Se o Supremo Tribunal pode,
em  ação  direta  de  inconstitucionalidade,  suspender,  liminarmente,  a
eficácia de uma lei, até mesmo de uma Emenda Constitucional, por que
haveria  a  declaração  de  inconstitucionalidade,  proferida  no  controle
incidental,  valer  tão  somente  para  as  partes?”  (Gilmar  Mendes, Direitos
fundamentais e controle de constitucionalidade, p. 266).
5.4. Progressão nos crimes hediondos a partir da Lei n. 11.464/2007
Finalmente,  a  Lei  n.  11.464,  de  27  de  março  de  2007,  seguindo  a
orientação  consagrada  pelo  Supremo  Tribunal  Federal,  minimiza  os
equivocados excessos da Lei n. 8.072/90, alterando os parágrafos do seu
art. 2º, com as seguintes inovações: a) o cumprimento da pena iniciará em
regime  fechado;  b)  a  progressão  nos  crimes  hediondos  ocorrerá  após  o
cumprimento de dois quintos (2/5), sendo o apenado primário, e de três

quintos (3/5), se reincidente; c) em caso de sentença condenatória, o juiz
decidirá  fundamentadamente  se  o  réu  poderá  apelar  em  liberdade.  No
entanto, deve-se considerar que essa lei, embora tida como de natureza
processual,  na  verdade  projeta  sérios  e  graves  efeitos  materiais  na
execução da pena, agravando sobremodo o regime de cumprimento. Por
isso, a nosso juízo, não pode retroagir para abranger fatos praticados antes
de  sua  vigência.  No  mesmo  sentido  manifesta-se  Luiz  Flávio  Gomes, in
verbis: “crimes ocorridos a partir do dia 29-3-2007: a Lei 11.464/2007 foi
publicada dia 29-3-2007. Entrou em vigor nessa mesma data.
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
Cuidando-se
de norma processual penal com reflexos penais, em sua parte prejudicial
(novatio  legis  in  peius)  só  vale  para  delitos  ocorridos  de  29-3-2007  em
diante. Em outras palavras: o tempo diferenciado de cumprimento da pena
para  o  efeito  da  progressão  (2/5  ou  3/5)  só  tem  incidência  nos  crimes
praticados a partir do dia 29-3-2007” (Luiz Flávio Gomes e Antonio García-
Pablos de Molina, Direito Penal — Parte Geral, v. 2, p. 855).
Finalmente,  para  uniformizar  a  interpretação  da  nova  disciplina  da
progressão  de  regime  nos crimes  hediondos,  o  STF  editou  a  Súmula
Vinculante  26,  dispondo:  “Para  efeito  de  progressão  de  regime  no
cumprimento  de  pena  por  crime  hediondo,  ou  equiparado,  o  juízo  da
execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n. 8.072, de 25
de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não,
os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para
tal fim, de modo fundamentado, a realização de exame criminológico”.
5.5. Progressão de regime antes do trânsito em julgado de decisão
condenatória (Súmula 716 do STF)
Desafortunadamente, desde o final da última década do milênio passado,
têm aumentado assustadoramente as prisões cautelares, que nem sempre
observam o limite legal de duração (81 dias). A longa demora dos trâmites
processuais-recursais  tem  levado  inúmeros  recorrentes  a  cumprir  grande
parte de suas sanções em regimes mais graves que aquele aplicado na

sentença ou mesmo naquele previsto em lei para o caso concreto. Por outro
lado, invariavelmente, esses indivíduos (que são presos provisórios) têm
sido constrangidos a desistir de seus recursos para receber a progressão de
regimes,  sob  o  argumento  falacioso  de  que  durante  a  fase  recursal  é
proibida a progressão de regimes. Sensível a essa violência, a que milhares
de pessoas eram submetidas, o Colendo Supremo Tribunal Federal, em boa
hora,  houve  por  bem  editar  a  Súmula  716,  com  o  seguinte  enunciado:
“Admite-se a progressão de regime de cumprimento de pena ou a aplicação
imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em
julgado da sentença condenatória”.
Com essa oportuna súmula de nossa mais alta Corte de Justiça corrige-se
flagrante  injustiça  que  vinha  se  perpetuando  em  nossos  pretórios
injustificadamente.  Ninguém  desconhece  as  deficiências  do  sistema
penitenciário  brasileiro,  que,  aliás,  de  sistema,  só  tem  o  nome;  assim,
sonegar o direito a progredir de regime, quando estiverem satisfeitos seus
requisitos formais e materiais, significa punir mais severamente ao arrepio
de nosso ordenamento jurídico. Essa justa preocupação de nosso Pretório
excelso foi complementada com a edição da Súmula 717: “Não impede a
progressão de regime de execução da pena, fixada em sentença transitada
em julgado, o fato de o réu se encontrar em prisão especial”. Com efeito,
uma coisa não inviabiliza a outra, porque a
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
prisão especial aplica-se a todo
e  qualquer  regime  de  cumprimento  de  pena.  Ademais,  essa progressão
justifica-se para quando o sujeito não fizer mais jus à prisão especial, pois,
assim,  quando  sair  dessa  espécie  de  prisão,  poderá  ingressar  no  seu
verdadeiro regime.
5.6. Requisitos da progressão
A Lei de Execução Penal (Lei n. 7.210/84) estabelecia que a obtenção de
transferência  de  um  regime  mais  rigoroso  para  outro  menos  rigoroso
(progressão)  ficava  condicionada  à  existência  de  alguns  requisitos,  que
poderíamos classificar de materiais (cumprimento de um sexto da pena e

mérito do condenado) e formais (exame criminológico, quando necessário,
e parecer da Comissão Técnica de Classificação):
a) Um sexto da pena: é a exigência de cumprimento de uma parcela da
pena  no  regime  anterior,  no  Direito  vigente,  fixado  em  um  sexto,  no
mínimo. Como salienta Celso Delmanto, o legislador não estabeleceu se
esse percentual deve ser considerado sobre a pena aplicada ou sobre o
restante  da  pena  a  cumprir.  Na  primeira  operação  não  há  problema.
Evidentemente  terá  de  ser  sobre  a  pena  aplicada,  e  não  sobre  o  saldo
restante. Na segunda operação é que poderia surgir a dúvida. Se parece
que o legislador desejou aludir ao total, então não há dúvida fundada que
autorize  a  busca  de  uma  interpretação  mais  favorável.  Porém,  cumpre
reconhecer que a disposição legal não é suficientemente clara.
b) Mérito do condenado: é a demonstração que o condenado deverá dar
durante a execução da pena de que está apto para ser transferido para um
regime  menos  rigoroso,  que  agora  passou  a  ser  comprovado  com  o
denominado “atestado de conduta carcerária”, para o recluso que ostente
“bom  comportamento  carcerário”.  É  a  capacidade,  a  aptidão,  é  a
comprovação  da  existência  de  condições  que  façam  presumir  que  ele,
condenado, está preparado para ir conquistando progressivamente a sua
liberdade, adaptando-se a um regime mais liberal, sem prejuízo para os fins
da execução da pena. A simplificação procedimental da progressão permite,
inclusive, a sua obtenção através de habeas corpus, na medida em que não
demanda mais dilação probatória, como demonstrou o STF (HC 85.688).
c) Reparação do dano, quando se tratar de crime contra a administração
pública: a Lei n. 10.763/2003 acrescentou o § 4º ao art. 33, que passou a
exigir a reparação do dano ou a devolução do produto do ilícito, para que o
condenado por crime contra a administração pública obtenha a progressão
do  regime.  Na  verdade  esse  texto  legal  deve  ser  interpretado  com
ressalvas, isto é, com a visão de que as normas penais, especialmente as
restritivas, não podem ignorar o sistema jurídico em que se inserem, no

caso, o princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF), que,
segundo a Constituição Federal, deve obedecer ao sistema progressivo e,
acima de tudo, visa à recuperação do condenado. Por isso, essa previsão
legal, d
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
a forma como consta do texto, pode simplesmente inviabilizar a
progressão de regimes, violando a Constituição brasileira. Com efeito, a
previsão  acrescida  pela  Lei  n.  10.763/2003  deve  ser  interpretada  nos
termos do art. 83, IV, do Código Penal, que, para obtenção do livramento
condicional,  estabelece  a obrigação  de  reparar  o  dano,  “salvo  efetiva
impossibilidade de fazê-lo”.
5.6.1. Exame criminológico e parecer da comissão técnica de classificação
Em síntese, a progressão deve ser uma conquista do condenado pelo seu
merecimento (bom comportamento carcerário) e pressupõe o cumprimento
mínimo de um sexto da pena no regime anterior (art. 112 da LEP). O exame
criminológico  e  o parecer  da  Comissão  Técnica  de  Classificação  foram
suprimidos pela lei antes mencionada, deixando, portanto, de ser exigidos
para progressão de regimes, livramento condicional e indulto. No entanto,
como são institutos importantes, e continuam mantidos nos arts. 7º e 8º da
LEP, para a individualização do início da execução da pena ambos devem
ser considerados.
1 ) Exame  criminológico:  é  a  pesquisa  dos  antecedentes  pessoais,
familiares, sociais, psíquicos, psicológicos do condenado, para a obtenção
de dados que possam revelar a sua personalidade. Esse assunto será mais
bem  examinado  em  outro  tópico.  2) Parecer  da  Comissão  Técnica  de
Classificação:  essa  Comissão  é  encarregada  de  elaborar  um  programa
individualizador  e  de  acompanhar  a  execução  das  penas  privativas  de
liberdade. Compete-lhe também propor ao juízo das execuções penais as
progressões e regressões dos regimes, bem como as conversões emitindo
os  respectivos  pareceres  (art.  6º  da  LEP).  Deve  essa  Comissão  aferir  o
mérito  do  condenado  e  a  provável  adaptabilidade  em  regime  menos
rigoroso. Esse parecer, como toda perícia, não vincula o magistrado, mas

não deixa de ser um subsídio importantíssimo a ser analisado pelo juiz das
execuções penais em seu ato decisório.
No entanto, pela nova redação atribuída ao art. 6º da LEP, a Comissão
Técnica de Classificação — CTC perdeu a atribuição de elaborar o programa
de individualização dos condenados às penas restritivas de direitos, como
previa  a  redação  anterior.  Tampouco  referida Comissão poderá propor à
autoridade  competente  as  progressões,  regressões  ou  conversões.  Essa
conclusão decorre da conjugação da nova redação do art. 6º da LEP com a
supressão do parágrafo único do art. 112, que condicionava a progressão de
regime ao parecer da CTC ou exame do COC, quando fosse o caso. Com
efeito,  a  partir  da  vigência  da  nova  lei  (2-12-2003)  não  há  mais
necessidade, para a progressão de regime, do parecer da Comissão Técnica
de Classificação ou do Exame Criminológico. Dessa forma, os dois requisitos
“formais”  a  que  nos  referimos  foram  dispensados  para  a  progressão  de
regime,  a  despeito  de  alguns  Estados  da  Federação  estarem  tentando
implantá-los, apesar da questionável com
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
petência para legislar em matéria
de execução penal.
6. Regressão de regime
A  Reforma  Penal  de  1984,  preocupada  com  o  direito  individual,  não
descurou também da defesa social. Ao adotar a progressão, como instituto
democrático  e  recomendável  na  recuperação  do  condenado,  não  podia
deixar sem remédio a hipótese de o condenado beneficiado pela progressão
vir,  posteriormente,  a  demonstrar  sua  incompatibilidade  com  o  novo
regime, com graves prejuízos à defesa social e aos fins da pena. Previu
então o instituto da regressão, ou seja, a transferência de um regime para
outro mais rigoroso.
O condenado que cumpre pena em regime aberto pode ser transferido
para regime semiaberto ou fechado e o que cumpre em regime semiaberto
poderá ser transferido para o regime fechado. A regressão está prevista

como  obrigatória,  para  qualquer  dos  regimes  mais  rigorosos,  quando  o
sentenciado pratica fato definido como crime doloso ou falta grave, ou sofre
condenação, por crime anterior, cuja pena, somada ao restante da pena em
execução,  torna  incabível  o  regime  atual  (art.  118  da  LEP).  Quando  o
condenado  se  encontra  em  regime  aberto,  poderá  ocorrer  a  regressão
também se frustrar os fins da pena ou se, podendo, não paga a multa (arts.
36, § 2º, do CP e 118, § 1º, da LEP). Nessas hipóteses, bem como nas
hipóteses de prática de fato definido como crime doloso ou falta grave, o
condenado deve ser ouvido previamente (art. 118, § 2º, da LEP). As faltas
graves, para penas privativas de liberdade, estão elencadas no art. 50 da
Lei de Execução Penal.

7. Exame criminológico
A  Reforma  Penal  de  1984,  identificada  integralmente  com  o  moderno
Direito Penal da culpabilidade, comprometeu-se com a execução da pena
privativa  de  liberdade  cientificamente  orientada.  E  a classificação  dos
condenados  torna-se  requisito  fundamental  na  nova  concepção
penitenciária  e  representa  o  desdobramento  natural  do  princípio
constitucional  da personalidade  da  pena  (que  nunca  deverá  passar  da
pessoa do criminoso). A realização do exame criminológico tem a finalidade
exatamente de fornecer elementos, dados, condições, subsídios, sobre a
personalidade  do  condenado,  examinando-o  sob  os  aspectos  mental,
biológico e social, para concretizar a individualização da pena através dessa
classificação dos apenados. Everardo da Cunha Luna lembra que “o exame
criminológico não pode ser desprezado diante da tendência do Direito Penal
moderno em sobrepor ao velho problema da classificação dos crimes o novo
problema da classificação dos criminosos, e ao velho problema da pena
retributiva, o novo problema da classificação das penas e das medidas de
segurança,  colocando,  desse  modo,  no  centro  dos  interesses  penais,  a
consideração  da  personalidade  humana”  (Capítulos  de  Direito  Penal,  p.
354).  O  exame  criminológico  objetiva  também  verificar  os  precedentes
pessoais e familiares do condenado, sob os aspectos
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
físico, psíquico, moral
e  ambiental,  para  a  obtenção  de  informações  reveladoras  de  sua
personalidade.
Sem  se  preocupar  com  a  controvérsia  sobre  o  melhor  momento
processual para a realização do exame criminológico, a Lei de Execução
Penal optou por determinar a sua realização após o trânsito em julgado da
sentença penal condenatória, ou seja, somente após declarada a culpa ou,
se for o caso, a periculosidade do agente. Afirma a Exposição de Motivos
que assim o fez “em homenagem ao princípio da presunção de inocência”
(item 30), agora fortalecido pela nova Constituição brasileira, art. 5º, LVII.
O  exame  criminológico  deverá  ser  realizado  no Centro  de  Observação

Criminológica, nos termos do art. 96 da LEP. Somente se inexistir Centro de
Observação,  que  deverá  constituir-se  de  unidade  autônoma  ou  anexa  a
estabelecimento penal, é que será admitida a realização do referido exame
pela Comissão Técnica de Classificação (art. 98). No Rio Grande do Sul,
junto  ao  Presídio  Central,  era  adotado  o  exame  criminológico  que  era
realizado  pelo  Centro  de  Observação  Criminológica.  Nessa  época  foi
regionalizada, em uma experiência pioneira, a possibilidade de realização
do Exame Criminológico, criando-se pequenos “Centros Regionais”, com a
infraestrutura  adequada,  otimizando  o  serviço  penitenciário.  O  exame
criminológico, que é uma perícia, embora a LEP não o diga, busca descobrir
a capacidade de adaptação do condenado ao regime de cumprimento da
pena;  a  probabilidade  de  não  delinquir;  o  grau  de  probabilidade  de
reinserção  na  sociedade,  através  de  um  exame  genético,  antropológico,
social e psicológico.
7.1. Exame criminológico e exame de personalidade
A própria Exposição de Motivos da LEP encarregou-se de estremar as
diferenças entre o exame criminológico e o exame de personalidade. “O
Projeto distingue o exame criminológico do exame de personalidade como
espécie do gênero. O primeiro parte do binômio delito-delinquente, numa
interação de causa e efeito, tendo como objetivo a investigação médica,
psicológica e social, como o reclamaram os pioneiros da Criminologia. O
segundo consiste no inquérito sobre o agente para além do crime cometido.
Constitui tarefa exigida em todo o curso do procedimento criminal e não
apenas  elemento  característico  da  execução  da  pena  ou  da  medida  de
segurança. Diferem quanto ao método esses dois tipos de análises, sendo o
exame  de  personalidade  submetido  a  esquemas  técnicos  de  maior
profundidade  nos  campos  morfológico,  funcional,  psíquico,  como
recomendam os mais prestigiados especialistas, entre eles Di Tulio” (item
n. 34).
O exame  de  personalidade  é  atribuição  da Comissão  Técnica  de

Classificação,  que,  para  realizá-lo,  tem  ampla  liberdade  na  pesquisa  de
material, subsídios, elementos de informação, podendo entrevistar pessoas
ou  até  mesmo  requisitar  elementos  de  informação  sobre  o  condenado,
tanto às repartiçõe
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
s públicas quanto a estabelecimentos privados. Além de
proceder a quaisquer diligências que entender necessárias para o bom e fiel
desempenho do exame referido.
7.2. Obrigatoriedade do exame criminológico
Esse enfoque exige redobrada atenção e tem causado alguns equívocos
em sua abordagem. Em verdade é preciso conciliar dois diplomas legais que
regulam  diferentemente  a  mesma  questão.  O  Código  Penal determina  a
realização obrigatória do exame criminológico, no início do cumprimento da
pena, tanto no regime fechado quanto no regime semiaberto (arts. 34 e
35).  A  Lei  de  Execução  Penal,  por  sua  vez, determina  a  realização  do
mesmo  exame  quando  se  tratar  de  regime  fechado  e faculta  a  sua
realização  quando  o  regime  inicial  for semiaberto  (art.  8º  e  parágrafo
único). Essa suposta contradição tem levado os estudiosos de Direito Penal
a  afirmarem,  sistematicamente,  que,  quando  o  regime  inicial  for  o
semiaberto, a realização do exame criminológico será facultativa. Pensamos
que essa posição é equivocada e não corresponde à melhor interpretação
do ordenamento jurídico-penal vigente.
Essa contradição é aparente. Temos dois diplomas legais que regulam o
mesmo tema. Um deles, o Código Penal, determina a realização obrigatória
do exame criminológico, quando o regime inicial de cumprimento de pena
for o semiaberto (art. 35). O outro, a Lei de Execução Penal, não proíbe a
realização do exame, pelo contrário, permite, embora não o obrigue, como
faz  o  Código  Penal.  Também  não  impede  que  outro  diploma  legal,  da
mesma hierarquia, determine a sua realização. Não. E é exatamente o que
ocorre: o Código Penal, ao regulamentar a matéria, entendeu necessária e
conveniente a realização obrigatória do exame criminológico, em ambos os
regimes (fechado e semiaberto), para melhor individualizar a execução da

pena e, assim, atender esse postulado constitucional, pois o diagnóstico
criminológico está para a correta execução da pena privativa de liberdade
assim como os exames clínicos e radiológicos estão para o tratamento dos
pacientes da Medicina.
Concluindo, se há dois estatutos legais regulando o mesmo assunto, um
criando uma obrigação e outro, uma faculdade, evidentemente prevalece a
norma cogente, sem que se possa vislumbrar uma contradição ou mesmo a
derrogação de um pelo outro (ambos entraram em vigor na mesma data).
Um estatuto faculta, outro determina: cumpre-se a determinação. Não há
incompatibilidade.  Para  melhor  entender  a  regulamentação  da  matéria,
cumpre  relembrar  o  aspecto  histórico-legislativo,  isto  é,  os  trâmites
legislativos que precederam a aprovação do instituto em exame.
7.3. Obrigação constitucional de individualizar a execução penal
Individualizar, na execução penal, significa dar a cada preso as melhores
condições  para  o  cumprimento  da  sanção  imposta;  é  conceder-lhe
oportunidade e elementos necessários e suficientes para conseguir a sua
reinserção social. A individualização, m
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
odernamente, deve ocorrer técnica e
cientificamente. E, como a finalidade do exame criminológico é exatamente
tornar possível essa individualização, era imperioso que se o estendesse ao
maior número possível de apenados, visto que ele foi criado em benefício
do condenado e não contra este. Foi, provavelmente, com esse espírito que
o Deputado Egídio Ferreira Lima apresentou a Emenda n. 9, estendendo a
obrigatoriedade do referido exame também nas hipóteses em que a pena
privativa de liberdade iniciasse o seu cumprimento em regime semiaberto.
A  Comissão  de  Constituição  e  Justiça  rejeitou  a  emenda,  em  reunião
realizada  no  dia  8  de  novembro  de  1983,  atendendo  ao  parecer  do
Deputado  Nilson  Gibson,  que  foi  relator.  Porém,  na  sessão  plenária  da
Câmara dos Deputados, a Emenda foi aprovada, apesar de rejeitada na
Comissão  de  Constituição  e  Justiça.  A  redação  final  do  texto,  que  se
constituiu no art. 35 do Código Penal, foi aprovada na sessão de 15 de

março  de  1984  (Diário  do  Congresso  Nacional,  de  15-3-1984,  p.  368).
Assim, um esforço tão grande e elogiável sobre todos os aspectos, realizado
para  lograr  a  aprovação  da  obrigatoriedade  do  exame  criminológico,
também no regime semiaberto, não pode aceitar que se continue a afirmar
que a sua realização é facultativa.
7.4. Esvaziamento das funções da CTC e do COC
Pela nova redação atribuída ao art. 6º da LEP, a Comissão Técnica de
Classificação  (CTC)  perdeu  a  atribuição  de  elaborar  o programa  de
individualização  dos  condenados  às  penas  restritivas  de  direitos,  como
previa  a  redação  anterior.  Tampouco  referida comissão  poderá  propor  à
autoridade  competente  as  progressões,  regressões  ou  conversões.  Essa
conclusão decorre da conjugação da nova redação do art. 6º da LEP com a
supressão do parágrafo único do art. 112, que condicionava a progressão de
regime ao parecer da CTC ou exame do COC, quando fosse o caso. Com
efeito,  a  partir  da  vigência  da  nova  lei  (2-12-2003)  não  há  mais
necessidade, para a progressão de regime, do parecer da Comissão Técnica
de Classificação ou do exame criminológico.
8. Detração penal
Através da detração penal permite-se descontar, na pena ou na medida
de  segurança,  o  tempo  de  prisão  ou  de  internação  que  o  condenado
cumpriu  antes  da  condenação.  Esse  período  anterior  à  sentença  penal
condenatória é tido como de pena ou medida de segurança efetivamente
cumpridas. A partir da Lei n. 12.736/2012 esse lapso temporal também será
computado para efeitos de fixar o regime inicial de cumprimento de pena,
já  na  sentença  condenatória.  Consideramos,  ademais,  essa  nova
metodologia para fixar o regime inicial aplicável, analogicamente, ao cálculo
da prescrição da pretensão punitiva, como demonstraremos adiante.
Por razões pragmáticas, a competência para deliberar sobre a detração

penal sempre foi do Juiz das Execuções Penais, pois não se ignora o tempo
que pode levar entre a
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
sentença condenatória e o início da execução penal.
Esse  tempo  todo,  havendo prisão  provisória,  deverá  ser  descontado  no
início  da  execução  propriamente  dita.  No  entanto,  essa  competência
mudou, passando ao juiz a condenação, por previsão constante do art. 1º
da Lei n. 12.736/2012. Ademais, referido diploma legal acrescenta o § 2º ao
art. 387 do Código de Processo Penal, no qual determina que “o tempo de
prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no
estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de
pena privativa de liberdade”. Assim, agora, a competência para examinar,
num primeiro momento, a detração penal é do juiz de conhecimento, isto é,
daquele  que  sentencia  o  acusado.  Em  outros  termos,  por  determinação
legal, a pena final fixada na sentença já terá computado a detração penal,
para todos os efeitos, inclusive para a prescrição, na nossa ótica.
8.1. Competência para examinar a detração e prescrição
Contudo,  a competência para conhecer e julgar toda e qualquer prisão
detratável,  “cumprida”  após  a  sentença  condenatória,  será  do  Juiz  das
Execuções  Penais.  A  vantagem  do  novo  texto  legal  reside  no
reconhecimento de que esse tempo “cumprido”, provisoriamente, deve ser,
necessariamente, considerado na hora de fixar o crime de cumprimento de
pena. Elogiável, particularmente, essa previsão legal, cuja obviedade, no
entanto, a praxis insistia em ignorar. Analogicamente, passamos a sustentar
que esse cálculo operado com a detração, já na sentença, ante o novo texto
legal,  deve  ser  considerado  também  para  o  cálculo  da prescrição  da
pretensão punitiva, pois, afinal, será fixado o restante da pena a cumprir.
Essa  interpretação  analógica  encontra  respaldo  no  novo  texto  legal
comparado com a previsão contida no art. 113 do Código Penal, o qual
determina  para  hipótese  de evasão  do  condenado  ou  de  revogação  de
livramento condicional que a prescrição deve ser considerada pelo tempo
que resta de pena. Não vemos, tecnicamente, nenhum óbice para adotar

essa orientação, que, aliás, decorre exatamente da pena a ser cumprida
determinada em sentença, a qual, diga-se de passagem, estabelece novo
marco interruptivo da prescrição.
8.2. O que pode ser objeto na detração penal
O art. 42 do Código Penal estabelece expressamente o que pode ser
descontado  da  pena  privativa  de  liberdade  e  da  medida  de  segurança.
Segundo o dispositivo referido, a detração penal pode ocorrer nas hipóteses
de:
a) Prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro
Prisão provisória é a prisão processual, ou seja, a prisão que pode ocorrer
durante a fase processual, antes de a condenação transitar em julgado. No
Direito vigente temos as seguintes hipóteses de prisão provisória: prisão em
flagrante delito, prisão temporária, prisão preventiva, prisão decorrente de
sentença  de  pronúncia  e  prisão  decorrente  de  sentença  condenatória
recorrível. A despeito de al
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
gum entendimento em sentido contrário, essas
duas prisões processuais continuam sendo possíveis (arts. 387, parágrafo
único, e 413, § 3º, ambos do CPP). Assim sendo, têm natureza processual e,
como tais, são prisões provisórias. A prisão, em qualquer dessas hipóteses,
deve ser descontada da pena aplicada.
b) Prisão administrativa
A prisão administrativa, que não se confunde com a prisão civil stricto
sensu,  não  tem  natureza  penal,  e  pode  decorrer  de  infração  disciplinar,
hierárquica, ou mesmo de infrações praticadas por particulares, nacionais
ou estrangeiros, contra a Administração Pública. Apesar de o art. 319 do
Código de Processo Penal, que disciplinava a prisão administrativa, ter sido
revogado, na nossa concepção, ela continua existindo, nas hipóteses de
prisão  nos  quartéis  militares,  por  indisciplina,  bem  como  a prisão  do
extraditando  enquanto  aguarda  a  tramitação  do  processo  perante  o

Supremo Tribunal Federal ou perante o Superior Tribunal de Justiça. Essa
prisão não é a autêntica prisão preventiva, logo, só pode ser classificada
como prisão administrativa. Finalmente, a recentíssima Lei n. 12.736/2012,
que acrescentou o § 2º ao art. 387 do Código de Processo Penal, prevê que
“o tempo de prisão administrativa” também deve ser considerado na fixação
do regime inicial de pena privativa de liberdade. Enfim, se dúvida alguma
houvesse sobre a persistência da prisão administrativa, esse novel diploma
legal a afastaria por completo.
c) Internação em casas de saúde
A  lei  fala  em  internação  em hospital  de  custódia  e  tratamento
psiquiátrico. Fica claro, contudo, que a internação em casas de saúde, com
finalidade  terapêutica,  também  deve  ser  contemplada  com  a  detração
penal. Não teria sentido suspender a execução da pena durante o período
em que o condenado fosse obrigado, por motivos de saúde, a permanecer
hospitalizado.  Há  entendimento  respeitável  de  que,  “por  necessária  e
permitida interpretação analógica”, deve ser admitida a detração também
das penas  restritivas  de  direitos,  como  limitação  de  fim  de  semana  e
prestação  de  serviços  à  comunidade.  Acreditamos  que  as  interdições
temporárias de direitos também devem ser contempladas com o mesmo
tratamento que for dispensado às outras duas espécies de penas restritivas
de  direitos. A interpretação mais liberal, da doutrina e da jurisprudência,
tem admitido a detração por prisão ocorrida em outro processo, isto é, sem
nexo processual, desde que por crime cometido anteriormente.
9. Trabalho prisional é um direito do reeducando
A Lei de Execução Penal estabelece que o trabalho do condenado, “como
dever social e condição de dignidade humana, terá finalidade educativa e
produtiva” (art. 28). O trabalho prisional é a melhor forma de ocupar o
tempo ocioso do condenado e diminuir os efeitos criminógenos da prisão e,
a despeito de ser obrigatório, hoje é um direito-dever do apenado e será

sempre remunerado (art. 29 da LEP). A jornada norm
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
al de trabalho não
pode  ser  inferior  a  6  nem  superior  a  8  horas  diárias,  com  repouso  aos
domingos e feriados (art. 33 da LEP). Não poderá ter remuneração inferior a
três quartos do salário mínimo e estão assegurados ao detento as garantias
e  todos  os  benefícios  da  previdência  social,  inclusive  a  aposentadoria,
apesar de não ser regulado pela Consolidação das Leis do Trabalho (art. 28,
§  2º,  da  LEP).  A  remuneração  obtida  com  o  trabalho  prisional  tem
destinação prevista na própria Lei de Execução Penal (art. 29, §§ 1º e 2º), a
saber:  a)  indenização  dos  danos  causados  pelo  crime,  desde  que
determinados  judicialmente  e  não  reparados  por  outros  meios;  b)
assistência à família; c) pequenas despesas pessoais; d) ressarcimento do
Estado  pelas  despesas  realizadas  com  a  manutenção  do  condenado,
proporcionalmente; e) o saldo restante, se houver, deve ser depositado em
caderneta de poupança para formação de pecúlio, que será entregue ao
condenado quando sair da prisão. O condenado por crime político não está
obrigado ao trabalho (art. 200 da LEP), nem o preso provisório (art. 31,
parágrafo único, da LEP), mas, se trabalharem, terão os mesmos direitos
dos demais presos.
10. Remição pelo trabalho e pelo estudo
O instituto da remição de parte da pena pelo trabalho teve origem no
Direito  Penal  Militar  da  guerra  civil  espanhola,  na  década  de  1930,
permanecendo  previsto  no  art.  100  do  Código  Penal  espanhol  anterior,
apesar das contundentes críticas que o trabalho prisional andou recebendo
nos  últimos  tempos  no  Direito  europeu. Remir significa resgatar, abater,
descontar,  pelo  trabalho  realizado  dentro  do  sistema  prisional,  parte  do
tempo de pena a cumprir, desde que não seja inferior a seis horas nem
superior a oito. Significa que, pelo trabalho (agora também pelo estudo), o
condenado  fica desobrigado  de  cumprir  determinado  tempo  de  pena.
Remição com “ç” (desobrigação, resgate) não se confunde com remissão
com  “ss”,  que  tem  o  significado  de  perdão.  Finalmente,  a praxis

jurisprudencial  foi  confirmada  pela  Lei  n.  12.433/2011,  que  passou  a
determinar  a remição  também  pelo estudo  do  condenado.  Convém
destacar, no entanto, que trabalho  e estudo não podem ser realizados e
“contabilizados” nos mesmos horários, isto é, não podem ser simultâneos,
devendo ser cumpridos em horários distintos. Em outros termos, a LEP, com
a redação determinada pela Lei n. 12.433/2011, permite a cumulação de
remição pelo estudo e pelo trabalho (art. 126 § 3º), desde que cumpridos
em horários compatíveis.
Com efeito, a remição que era feita na base de três dias de trabalho por
um de pena sofreu um acréscimo, relativamente ao estudo, com a alteração
da LEP, nos seguintes termos: “Art. 126. O condenado que cumpre a pena
em regime fechado ou semiaberto poderá remir, por trabalho ou por estudo,
parte do tempo de execução da pena: § 1º A contagem de tempo referida
no caput será
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
feita à razão de: I — 1 (um) dia de pena a cada 12 (doze)
horas  de  frequência  escolar  —  atividade  de  ensino  fundamental,  médio,
inclusive  profissionalizante,  ou  superior,  ou  ainda  de  requalificação
profissional — divididas, no mínimo, em 3 (três) dias; II — 1 (um) dia de
pena a cada 3 (três) dias de trabalho”. A divisão das doze horas de estudo
pelos três dias não precisa ser aritmética, isto é, pode ser mais horas em
um dia, menos em outro (por exemplo, seis horas em um dia, e três em
cada um dos outros, ou mesmo dois em um e quatro em outro), enfim,
desde que as doze horas sejam divididas em três dias, correspondendo, na
média, a quatro horas por dia. Assim, cada três dias de estudo, com um
mínimo de doze horas, remirá um dia de pena.
10.1. Remição pelo estudo, uma conquista humanitária e de cidadania
A remição pelo estudo foi estendida também para o cumprimento de
pena em regime aberto e fruição de liberdade condicional (art. 126, § 6º),
ao contrário da remição pelo trabalho, que continua, segundo o texto legal,
limitada ao cumprimento de pena nos regimes fechado  e semiaberto (art.
126, caput),  sendo  mantido  pela  nova  redação.  Como  o  trabalho  era

pressuposto  para  o  ingresso  no regime  aberto,  não  havia  remição  para
aqueles  que  ingressavam  nesse  regime.  Contudo,  com  a  admissão  da
remição pelo estudo, por isonomia, abre-se a possibilidade, em tese, para
quem cumpre pena em regime aberto também poder obter remição pelo
trabalho, a exemplo daquele que estiver frequentando curso de educação
regular  ou  profissionalizante  (art.  126,  §  6º).  No  entanto,  no  HC
189.914/RS, a nosso juízo, equivocadamente, a 6ª Turma do STJ considerou
inaplicável a remição, pelo trabalho, em regime aberto. Examinaremos esse
aspecto no tópico seguinte. O estudo fora da prisão deve ser comprovado
mensalmente  (art.  129,  §  1º),  por  meio  de  declaração  da  respectiva
unidade de ensino, a frequência e o aproveitamento escolar. A contrario
sensu,  o  estudo  realizado  no  interior  do  estabelecimento  prisional  não
precisa dessa formalidade, embora deva ser certificado ou atestado pelo
diretor da unidade prisional. O preso provisório (cautelarmente), que não
está obrigado ao trabalho, se trabalhar ou estudar também poderá remir
parte de sua futura condenação (art. 126, § 7º).
10.2. Critérios legais para a remição pelo estudo
O tempo remido em função das horas de estudo será acrescido de 1/3
(um terço) no caso de conclusão do ensino fundamental, médio ou superior
durante  o  cumprimento  da  pena,  desde  que  certificada  pelo  órgão
competente do sistema de educação (art. 126, § 5º), que pode ser a própria
unidade  de  ensino,  sendo  desnecessário  que  o  MEC  forneça  essa
comprovação. A nosso juízo, o cálculo desse acréscimo (um terço) deve ser
feito no final do total remido, independentemente de ter concluído o curso
há mais tempo. Trata-se de inovação que, certamente, estimulará o preso a
não abandonar os es
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
tudos, considerando que é sabidamente alta a evasão
escolar também no âmbito do sistema prisional. Estendendo a remição ao
estudo  do  prisioneiro,  o  legislador,  mais  uma  vez,  acabou  seguindo  o
melhor entendimento doutrinário/jurisprudencial: com efeito, por todas as
razões que o estudo apresenta, acrescidas do efeito de evitar a ociosidade

do preso, por construção pretoriana (aliada ao entendimento doutrinário), a
dedicação ao estudo no interior das prisões também justifica a remição, nas
mesmas condições do trabalho. Nesse sentido, em boa hora, o Superior
Tribunal de Justiça editou a Súmula 341, com o seguinte enunciado: “A
frequência a curso de ensino formal é causa de remição de parte do tempo
de  execução  de  pena  sob  regime  fechado  ou  semiaberto”.  Aliás,  é
compromisso do Estado ao aplicar a pena privativa de liberdade promover a
reeducação e a reinserção social do condenado. Estudar, especialmente se
encontrando recluso em uma prisão é tão ou mais nobre que o próprio
trabalho, pois o estudo engrandece e dignifica a natureza humana, além de
cumprir um dos fins da pena. Enfim, os tribunais consagraram o instituto da
remição pelo estudo, e o legislador veio disciplinar o modus operandi desse
direito do recluso, regrando a sua concessão. Impede-se, assim, que cada
juiz continue adotando um critério subjetivo e variável de número de horas
de  estudo  para  efetuar  o  desconto  de  um  dia  de  pena,  tratando
desigualmente quem se encontra nas mesmas condições.
10.2.1. O que pode ser considerado estudo
O legislador definiu expressamente as atividades que são consideradas
“estudo” ou “frequência escolar”, de forma a não deixar dúvidas: atividade
de ensino fundamental, médio, inclusive profissionalizante, ou superior, ou
ainda de requalificação profissional (art. 126, § 1º, I). Destacou, ainda, que
os  cursos  a  serem  frequentados  podem  ser  na  forma  “presencial”  ou
“telepresencial”,  desde  que  certificadas  pelas  autoridades  educacionais
competentes.  Ao  condenado  será  comunicada  a  relação  de  seus  dias
remidos (art. 129, § 3º); ante a ausência de previsão legal do período dessa
comunicação,  acreditamos  que  seja  razoável  interpretar-se  como
obrigatória  essa comunicação anual, aliás, como já lhe era assegurado a
declaração anual do restante de sanção a cumprir (art. 41, XVI, da LEP),
sob pena de responsabilidade da autoridade judiciária competente. Parece-
nos que uma declaração mensal dessa natureza oneraria em demasia a

estrutura  do  sistema  penitenciário,  sem  maiores  resultados  práticos,  na
medida  em  que  todo  preso  tem  direito  a  essa  declaração  para  fins  de
cálculo  de  seus direitos  (também  denominados  benefícios) penitenciários
(progressão, livramento condicional etc.).
10.3. Remição para todos os efeitos: é considerado tempo de pena cumprido
A  remição,  por  fim,  passou  a  ser considerada  como  tempo  de  pena
cumprido, para todos os efeitos (art. 128), e não somente para
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
indulto e
livramento condicional, afastando, definitivamente, aquela polêmica sobre
ser  pena  cumprida  ou  desconto  de  pena  a  cumprir.  Como norma  penal
material mais benéfica, tem efeito retroativo. Representa, na verdade, uma
grande  vantagem  a  todos  os  prisioneiros,  enfim,  implicando  verdadeiro
acréscimo do cumprimento de pena, para todos os efeitos. A doutrina, de
um modo geral, começou a sustentar que a remição deve ser concedida
mesmo sem a realização do trabalho prisional, se este não ocorrer porque o
Estado não ofereceu as condições necessárias, por considerá-lo um direito
do  condenado.  Parte  da  doutrina  e  da  jurisprudência,  em  um  primeiro
momento, não concordou com essa concepção. Contudo, com o passar do
tempo e a omissão do Estado em procurar viabilizar a existência de trabalho
por meio de convênios para os reeducandos, não restou alternativa senão
aderir  à  concepção  de  que,  se  o  Estado  não  oferece  condições  para  a
realização  do  trabalho  penitenciário,  deve-se  reconhecer  esse  direito  a
todos aqueles que manifestarem interesse em trabalhar durante a execução
penal.
Concluindo,  terão  direito  à  remição  todos  os  condenados  que
manifestarem interesse em trabalhar durante a execução penal, inclusive
aqueles  que  não  puderem  executá-lo  porque  o  Estado  não  ofereceu  as
condições  necessárias.  A  omissão  ou  deficiência  do  Estado  não  pode
prejudicar um direito assegurado aos reeducandos. No entanto, somente
terão  direito  à  remição  os  condenados  que efetivamente  realizarem  o
trabalho  prisional,  nos  termos  estabelecidos  na  legislação  específica.

Finalmente, a remição deverá ser, sempre, declarada pelo juiz, ouvido o
Ministério Público e a defesa (art. 126, § 8º).
10.4. Remição pelo trabalho em regime aberto: possibilidade segundo os
princípios da isonomia e da analogia
Com o respeito que merece de todos nós, a decisão no julgamento do HC
189.914/RS, que não admitiu a remição pelo trabalho, em regime aberto,
seguindo  o  voto  condutor  da  Ministra  Relatora  Maria  Thereza  de  Assis
Moura, é seletiva e discriminatória (ver, nesse sentido, artigo de Luiz Flávio
Gomes criticando referida decisão, Remição pelo trabalho no regime aberto:
por  que  não?, Conjur,  15  mar.  2012),  violando  o  princípio  da  isonomia,
insculpido  no  texto  constitucional,  além  de  revelar-se  altamente
criminógena. Aliás, a despeito da inexistência, na época, de previsão legal,
essa decisão afronta o princípio consagrado pelo próprio STJ, na Súmula
341, com o seguinte enunciado: “A frequência a curso de ensino formal é
causa de remição de parte do tempo de execução de pena sob regime
fechado ou semiaberto”.
O tratamento isonômico daquele que estuda com quem trabalha foi o
fundamento maior desse enunciado sumular. Nesse sentido, invocamos o
profundo e corajoso magistério de Luiz Flávio Gomes, que pontifica: “Cuida-
se,  desde  logo,  de  um  pensamento  jurisprudencial  indiscutivelm
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
ente
criminógeno, dotado de alta periculosidade para a estabilidade social da
sociedade brasileira, na medida em que, não incentivando o trabalho (tão
decantado pela doutrina cristã e pelas teorias econômicas, sobretudo da
modernidade,  que  tem  em  Max  Weber  seu  expoente  proeminente),
contribui inescapavelmente para a proliferação da reincidência (e, portanto,
da criminalidade e da insegurança), trazendo alto conteúdo explosivo para a
destruição da já cambaleante ressocialização (...) A danosidade humanitária
e  criminológica  da  decisão  é  flagrantemente  manifesta.  Ela  precisa  ser
superada. Darwin não morreu. O ser humano continua evoluindo (apesar
das involuções). Por justiça ou por simples razão de bom senso, não há

como discriminar o estudo do trabalho (se é que queremos dar vida, ainda
que em estado terminal e vegetativa, para o princípio da ressocialização)”
(Luiz Flávio Gomes, Remição pelo trabalho no regime aberto, cit.).
Com efeito, essa surpreendente decisão da 6ª Turma do STJ não deixa
de ser contraditória, na medida em que, quando não havia previsão legal
para  a  remição  pelo  estudo,  as  duas  Turmas  (5ª e 6ª)  desse  Sodalício
passaram  a  aplicá-la,  por  analogia  ao  trabalho,  chegando,  inclusive,  a
sumulá-la, como já referimos. Na verdade, a despeito de a remição pelo
trabalho estar prevista para os regimes fechado e semiaberto, o acréscimo
legal da remição pelo estudo, nos três regimes, recomenda o tratamento
isonômico e também que se aplique a remição pelo trabalho em regime
aberto; segue-se, assim, o fundamento que orientou a edição da Súmula
341, qual seja, a isonomia. Ora, se está legalmente autorizada a remição
pelo  estudo,  também  no  regime  aberto,  o  mesmo  direito,  à  luz  do
fundamento  da  Súmula  341,  deve  ser  conferido,  por  analogia,  a  quem
trabalha. Em outros termos, não se pode negar o mesmo direito a quem
trabalha. Realmente, antes da Lei n. 12.433/2011 previa-se a remição pelo
trabalho  e  não  pelo  estudo;  o  novo  texto  legal,  por  sua  vez,  prevê  a
remição, no regime aberto, pelo estudo e não pelo trabalho, voltando a
consagrar um tratamento desigual e discriminatório.
10.5. Não se pode ignorar o objetivo ressociador da pena, ainda que seja uma
falácia
Não se pode ignorar, contudo, que tanto o trabalho quanto o estudo
concorrem diretamente para a ressocialização do condenado, que, segundo
nossos diplomas legais (CP e LEP), é a finalidade grande da pena privativa
de liberdade. Conceder remição pelo trabalho, aos condenados em regime
aberto,  constitui  estímulo  para  a  sua  ressocialização.  Aliás,  o  Estado
compromete-se,  ao  aplicar  a  pena  privativa  de  liberdade,  a  promover  a
reeducação  e  a  reinserção  social  do  condenado.  Em  outros  termos,  o
condenado  é  recolhido  à  prisão  para  ser  ressocializado,  e  trabalhar  e

estudar na prisão são os melhores instrumentos na busca dessa almejada
ressocialização  do  condenado.  Estudar,  especialmente
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
encontrando-se
recluso  em  uma  prisão  é  tão  nobre  quanto  trabalhar,  pois  ambos
engrandecem  e  dignificam  o  ser  humano,  além  de  cumprir  os  fins
ressocializadores da pena.
Desafortunadamente, afastar a possibilidade de remir a pena em regime
aberto  pela  prestação  de  trabalho  significa  facilitar  a  marginalização  do
condenado, bem como do egresso do sistema penitenciário, trazendo em
seu bojo considerável efeito criminógeno. Além de o Estado não oferecer as
mínimas  condições  propiciadoras  da  ressocialização  no  interior  dos
presídios, essa orientação que a 6ª Turma do STJ adotou dificulta ainda
mais a recuperação do condenado e também do egresso (em cumprimento
de livramento condicional) ao não incentivá-lo ao trabalho durante o regime
aberto, pois não é o Estado que lhe oferece trabalho, mas o próprio que o
busca, numa demonstração de que se encaminha para a ressocialização.
Para  finalizar  este  tópico,  adotamos  a  lúcida  conclusão  de  Luiz  Flávio
Gomes, in verbis: “Sabemos o quanto os egressos do sistema penitenciário
brasileiro  são  discriminados.  Quando  esse  mesmo  egresso,  de  forma
heroica, consegue trabalho, não há como não lhe premiar com a remição,
dando-lhe estímulo para a vida reta, vida social adequada. Se o estudo, no
regime aberto, dá direito à remição, não há como negar o mesmo direito
para  quem  trabalha  (onde  existe  a  mesma  razão  deve  reinar  o  mesmo
direito). A falta de lei específica aqui, em relação ao trabalho, pode ser
suprida  facilmente  com  o  emprego  da  analogia,  aplicando-se
(analogicamente)  a  lei  que  permite  o  mesmo  benefício  em  relação  ao
estudo” (Luiz Flávio Gomes, Remição pelo trabalho no regime aberto, cit.).
11. Prática de falta grave pode revogar a remição de até um terço da
pena remida
A  prática  de falta grave, que antes revogava todo o tempo remido, a
partir da Lei n. 12.433/2011 poderá revogar, no máximo, até um terço da

pena remida (art. 127, § 8º).  Permite-se,  assim,  ao  juiz  uma  avaliação
pormenorizada  e  discricionária  em  cada  caso.  Consequentemente,
dependerá da gravidade da falta, podendo essa redução ser bem inferior a
um terço, que é seu teto. A revogação incidirá sobre o total da pena remida,
somando-se aquela remida pelo trabalho com a remida pelo estudo. Trata-
se de norma penal material posterior mais benéfica, que, por conseguinte,
retroage para alcançar as remições anteriores, inclusive daqueles que já
perderam o tempo remido. Essa previsão legal é, indiscutivelmente, norma
penal  material,  disciplinadora  de  direitos  básicos  do  condenado,  tendo,
obrigatoriamente, efeito retroativo. Incide, em outros termos, diretamente
sobre o quantum da pena, sendo, por conseguinte, norma de direito penal
material por excelência.
Nesse sentido, o STJ, no HC 200.046-RS, da Relatoria da Ministra Laurita
Vaz, considerou que essa norma penal material — redução de até um terço
da pena remida — deve retroagir, por ser mais benéfica, pa
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
ra alcançar as
faltas graves praticadas antes do início de vigência da Lei n. 12.433/2011.
Nesse  sentido,  merece  destaque  a  referida  decisão,  cuja  ementa
transcrevemos abaixo:
“NOVA  LEI.  PERDA.  DIAS  REMIDOS.  PRINCÍPIO.  RETROATIVIDADE.  A
Turma concedeu habeas corpus de ofício para, reformando o acórdão e a
decisão  de  primeiro  grau,  na  parte  referente  à  perda  total  dos  dias
remidos, determinar o retorno dos autos ao juízo de execuções, para que
se complete o julgamento, aferindo o novo patamar da penalidade à luz
da superveniente disciplina do art. 127 da LEP. Os ministros entenderam
que, a partir da vigência da Lei n. 12.433/2011, que alterou a redação do
art. 127 da LEP, a penalidade consistente na perda de dias remidos pelo
cometimento de falta grave passa a ter nova disciplina, não mais incide
sobre a totalidade do tempo remido, mas apenas até o limite de 1/3
desse montante, cabendo ao juízo das execuções, com certa margem de
discricionariedade,  aferir  o quantum ao levar em conta a natureza, os

motivos,  as  circunstâncias  e  as  consequências  do  fato,  bem  como  a
pessoa do faltoso e seu tempo de prisão, consoante o disposto no art. 57
da LEP. Por se tratar de norma penal mais benéfica, deve a nova regra
incidir retroativamente, em obediência ao art. 5º, XL, da CF/1988”.
Mais  uma  vez,  em  termos  de direito  intertemporal,  o  Tribunal  da
Cidadania  houve-se  com  acerto.  Acarretará,  sem  dúvida  alguma,  muito
trabalho à Defensoria Pública e ao Juízo das Execuções Penais, que terão
milhares e milhares de execuções para revisar, mas é o mínimo que se
espera dos órgãos de execução penal.
11.1. Prescrição de falta grave praticada após cinco anos da remição
Por fim, como as penas são, regra geral, muito longas, temos sustentado
que se faz necessário estabelecer limite temporal para essa perda dos dias
remidos. Sugerimos que se adote, por analogia, a previsão constante do art.
64, I, do CP, qual seja, não se aplica a perda dos dias remidos se a falta
grave for praticada há mais de cinco anos após conquistada a remição. Em
outros termos, remição conquistada há mais de cinco anos incorpora-se aos
direitos públicos subjetivos do detento, e não pode mais lhe ser subtraída,
nem  mesmo  por  eventual  falta  grave.  Acreditamos  que  a  revogação  de
remição conquistada nos últimos cinco anos, nos termos legais (isto é, até
um  terço),  já  representa  uma  severa  punição,  que  observa,  inclusive,  o
princípio da proporcionalidade. Não se pode desconhecer a dificuldade de
sobreviver no interior das prisões, e as deficiências do sistema prisional não
podem  ser  atribuídas  exclusivamente  ao  detento,  como  se  tem  feito  ao
longo  de  todos  os  tempos.  Haveria  uma  espécie  de  preclusão,  ou,  se
preferirem,  de  decadência  do  direito  do  Estado  de  aplicar  a  punição  ao
detento para suprimir-lhe um direito conquistado há mais de cinco anos.
Parece-nos mais do que razoável, pois, se a reincidência d
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
esaparece para o
indivíduo  que  se  encontra  em  liberdade,  por  que  fazer  uma  punição
retroagir para suprimir uma conquista do detento há mais de cinco anos?
Seria irrazoável e desarrazoado entendimento em sentido contrário, venia

concessa.
12. Regime disciplinar diferenciado
O Projeto n. 5.073/2001, proposto pelo Poder Executivo, que ensejou a
edição da Lei n. 10.792/2003, modificou a Lei de Execução Penal (Lei n.
7.210/84),   instituindo   o   regime   disciplinar   diferenciado.   Para
contextualizarmos esse tema, convém que façamos, preliminarmente, uma
pequena retrospectiva desde a entrada em vigor da Lei de Execução Penal
(Lei n. 7.210/84), que se anunciava como uma verdadeira revolução no
sistema penitenciário brasileiro.
Poucos anos após a entrada em vigor da Lei de Execução Penal — janeiro
de 1985 —, a doutrina começou a reclamar que os direitos e garantias
assegurados  no  referido  diploma  legal  não  estavam  sendo  aplicados  no
quotidiano  forense;  acrescentava  —  parte  da  jurisprudência  de  nossos
tribunais — que referida Lei era moderna e avançada demais, e não havia
estrutura  adequada  para  aplicá-la  corretamente,  além  da  dificuldade  de
fiscalizar seu cumprimento. A partir dos anos de 1994/1995, esse discurso
muda e começa a ser substituído por segmento representativo do Poder
Público (Judiciário, Ministério Público e Técnicos do Ministério da Justiça),
que advogava a necessidade de reformular a Lei de Execução Penal para,
finalmente,  poder  ser  cumprida  pelo  sistema  penitenciário  nacional.
Antevendo esse “golpe reformador”, começamos a denunciá-lo em dezenas
de congressos e seminários de Direito Penal de que participamos sobre as
verdadeiras intenções de ditas reformas: além de representar a confissão
do  fracasso  do  Poder  Público  na  tentativa  de  melhorar  o  sistema
penitenciário brasileiro, havia o objetivo dissimulado de alterar a Lei de
Execução Penal, para afastar a crítica contundente sobre a falência da pena
de prisão e a violação dos direitos dos apenados assegurados no referido
diploma legal.
Alertávamos, nessa denúncia, que o governo, com a reforma da Lei de

Execução Penal, não pretendia tornar exequíveis os preceitos contidos na lei
a ser alterada e modernizá-los, como alguns incautos imaginavam, mas, ao
contrário,  desejava,  ardorosamente,  suprimir  determinados  direitos  e
garantias, que a linguagem oficial chama de “benefícios penitenciários”, ou
seja, era uma reforma para piorá-la, pois, assim, o Poder Público não seria
mais criticado por descumprir os direitos do cidadão condenado. Ou seja,
parodiando a velha parábola evangélica, “se Maomé não vai à montanha, a
montanha vai a Maomé!”. Em outros termos, em vez de o governo melhorar
a sua política penitenciária, para adequar-se aos preceitos legais — muitos
deles  inclusive  insculpidos  na  própria  Carta  Magna  —,  adota  a  posição
inversa:  já  que  não  pode  ou  não  quer  atender  a  tais  mandamentos,
simplifica tudo:
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
não muda a política penitenciária para atender às previsões
da  Lei  de  Execução  Penal,  mas  muda  referida  lei  —  piorando-a,  isto  é,
suprimindo aqueles preceitos que já vinha descumprindo — para, assim,
adequá-la à sua péssima administração penitenciária, caótica, desumana e
altamente  criminógena,  ou  seja,  uma  verdadeira  fábrica  produtora  de
delinquentes.
12.1. Finalmente a reforma da LEP e a criação do regime disciplinar
diferenciado
Enfim, aquela pretendida reforma da Lei de Execução Penal, que tanto
nos assustava, está aí, corporificada na lei (Lei n. 10.792, de 1º-12-2003,
DOU  de  2-12-2003),  que  cria,  dentre  outras  monstruosidades,  o
denominado regime  disciplinar  diferenciado.  Essa  posição  assumida  pelo
governo de plantão (não importa quem seja o titular da hora, não muda a
filosofia da política penitenciária no País) passa a adotar o proscrito direito
penal de autor, de cunho fascista, ressuscitado por movimentos raciais e
capitaneados,  no  plano  político-criminal,  por  Günther  Jakobs,  com  seu
“direito penal do inimigo”. Como destaca, com muita propriedade, Paulo
César  Busato,  “a  imposição  de  uma  fórmula  de  execução  da  pena
diferenciada segundo características do autor relacionadas com ‘suspeitas’

de sua participação na criminalidade de massas, não é mais do que um
‘direito  penal  de  inimigo’,  quer  dizer,  trata-se  da  desconsideração  de
determinada  classe  de  cidadãos  como  portadores  de  direitos  iguais  aos
demais a partir de uma classificação que se impõe desde as instâncias de
controle.  A  adoção  do regime  disciplinar  diferenciado  representa  o
tratamento desumano de determinado tipo de autor de delito, distinguindo
evidentemente entre cidadãos e ‘inimigos’” (Paulo Cesar Busato, Regime
disciplinar  diferenciado  como  produto  de  um  direito  penal  do  inimigo,
Revista de Estudos Criminais, v. 14, p. 140).
Essa  previsão  legal,  do  regime  disciplinar  diferenciado,  remonta  a
Mezger,  hoje  reconhecido  colaborador  do  nazismo,  conforme  denuncia
Muñoz Conde (Edmund Mezger y el Derecho Penal de su tiempo: estudios
sobre  el  Derecho  Penal  en  el  nacionalsocialismo),  quando  sugeriu  a
“culpabilidade  pela  condução  de  vida”.  Considera-se  como  núcleo  da
culpabilidade, segundo essa concepção de Mezger, não o fato, mas o autor.
O que importa realmente para a censura é a personalidade do agente, ou
seu caráter, ou a sua conduta social, em última análise, o que ele é, e não o
que faz, não como faz. Uma concepção dessas, voltada exclusivamente para
o autor, e perdendo de vista o fato em si, o seu aspecto objetivo, pode
levar,  como  de  fato  levou,  na  Alemanha  nazista,  a  um arbítrio  estatal
desmedido, a uma intervenção indevida no modo de ser do indivíduo. Nesse
sentido,  pune-se  alguém  por  ser  determinada  pessoa,  porque  apresenta
determinadas características de personalidade, e não porque fez algo, em
última análise. Essa concepção justificaria, p
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
or exemplo, intervenções cada
vez mais em desacordo com a proteção de direitos e garantias individuais,
podendo chegar, numa fase mais avançada, a um arbítrio sutil, modelando,
inclusive, a personalidade do indivíduo. É exatamente isso que propõe a
orientação que fundamenta o odioso regime disciplinar diferenciado.
13. Aspectos legais e hipóteses do regime disciplinar diferenciado
As restrições consagradas pelo novo diploma legal (Lei n. 10.792/2003),

que criou o regime disciplinar diferenciado, não se destinam a fatos, mas a
determinadas espécies de autores, impondo isolamento celular de até um
ano, não em decorrência da prática de determinado crime, mas porque, na
avaliação subjetiva de determinada instância de controle, representam “alto
risco” social ou carcerário, ou então porque há “suspeitas” de participação
em  quadrilha  ou  bando,  prescrição  capaz  de  fazer  inveja  ao  proscrito
nacional-socialismo alemão das décadas de 30 e 40 do século passado.
Com efeito, à luz do novo diploma legal, percebe-se que às instâncias de
controle não importa o que se faz (Direito Penal do fato), mas sim quem faz
(Direito Penal de autor). Em outros termos, não se pune pela prática de fato
determinado, mas sim pela qualidade, personalidade ou caráter de quem
faz, num autêntico Direito Penal de autor. Pela nova redação atribuída ao
art. 52 da LEP, quando o fato “ocasione subversão da ordem ou disciplina
internas”,  o preso  provisório  ou condenado,  além  da  sanção  penal
correspondente, é passível de sujeição ao “regime disciplinar diferenciado”,
cujas  características  são  destacadas  no  próprio  dispositivo.  Por  essa
redação, o regime disciplinar diferenciado poderá ser aplicado nas seguintes
situações: 1ª)  prática  de  fato  previsto  como  crime  doloso que  ocasione
subversão da ordem ou disciplina internas (art. 52, caput); 2ª) presos que
apresentem  alto  risco  para  a  ordem  e  a  segurança  do  estabelecimento
penal ou da sociedade (§ 1º); e, finalmente, 3ª) quando houver fundadas
suspeitas  de  envolvimento  ou  participação,  a  qualquer  título,  em
organizações criminosas, quadrilha ou bando. Vejamos, a seguir, cada uma
das três hipóteses, sucintamente.
13.1. Prática de fato previsto como crime doloso “que ocasione subversão da
ordem ou disciplina internas” (art. 52, caput)
Para  a  aplicação  do regime disciplinar diferenciado, no entanto, não é
suficiente a prática de crime doloso, por si só, sendo necessário que este
ocasione a subversão da ordem ou disciplina, para que se possa aplicar o
dito RDD. Há uma exigência cumulativa, qual seja, prática do crime doloso

e a sua consequência. Em outros termos, é indispensável que a prática de
uma conduta definida como crime produza, em razão de sua concretização,
a subversão da ordem ou disciplina internas. Mas, ainda assim, a prática de
crime doloso e a consequente subversão da ordem ou disciplina não bastam
para impor o regime disciplinar diferenciado, que é, em última instância,
uma s
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
anção cruel, degradante e violadora do princípio da humanidade da
pena. Com efeito, em cada caso concreto, o juiz deverá examinar, num
segundo momento, isto é, superadas as questões de adequação típica, a
real necessidade da adoção dessa monstruosidade — o regime disciplinar
diferenciado,  próprio  de  um direito penal de autor, proscrito nos Estados
Democráticos de Direito. Esse exame, por certo, deverá ser realizado tendo
em vista que se trata de uma medida cautelar, ou seja, deve ser conduzido
pelos princípios orientadores das medidas cautelares, quais sejam, o fumus
boni juris e o periculum in mora e, por isso, como destaca Guilherme Nucci,
“é  preciso  que  o  magistrado  encarregado  da  execução  penal  tenha  a
sensibilidade que o cargo lhe exige para avaliar a real e efetiva necessidade
de inclusão do preso, especialmente do provisório, cuja inocência pode ser
constatada posteriormente, no RDD” (Individualização da pena, 2. ed., p.
275).
13.1.1. Mas o que será subversão da ordem e disciplina internas?
A questão mais complexa, sem dúvida alguma, é a definição teórica do
que seja subversão da ordem ou disciplina internas, e especialmente a sua
aplicação  casuística,  quando  for  o  caso.  Afinal,  o  que  se  entenderá  por
subversão  da  ordem  ou  disciplina  internas?  Em  que  isso  consiste?
Necessariamente  deverá,  a  nosso  juízo,  ocasionar  concretamente,  no
interior do estabelecimento prisional, profunda alteração da ordem ou da
disciplina,  de  molde  a  substituir  os  monitores,  coordenadores  e  guardas
penitenciários,  a  ponto  de  os  detentos  estarem  obtendo  o  controle  da
penitenciária.  É,  digamos,  um  estado  de  emergência,  pois  somente
excepcionalidade  dessa  natureza  poderia  justificar  uma  violência  tão

absurda como o questionado RDD.
Essa  preocupação  não  diminui,  mesmo  que  a  decisão  e  a  definição
passem, necessariamente, pelo crivo do Poder Judiciário, sob os auspícios
do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal. A violência e
a gravidade da “sanção” estão na sua essência e na sua motivação. Assim,
nada  e  ninguém  poderão  descaracterizar  esse  aspecto,  salvo  a  sua
revogação definitiva. Convém registrar, ademais, que o juiz das execuções
criminais,  que  é,  em  tese,  a  autoridade  competente  para  aplicá-lo  e
fiscalizá-lo,  após  ouvir  o  Ministério  Público  e  a  Defesa,  deverá  decidir,
fundamentadamente, nos termos previstos no texto constitucional (art. 93,
IX, da CF), sob pena de nulidade. Mais do que nunca, se não houver forma
de evitar a decretação desse esdrúxulo e inconstitucional regime, que se
observe rigorosamente o procedimento previsto nos arts. 59 e 60 da LEP,
assegurando-se todas as garantias constitucionais fundamentais.
13.2. Presos que “apresentem alto risco para a ordem e a segurança” do
estabelecimento penal “ou” da sociedade (§ 1º)
Nessa hipótese — disciplinada no § 1º do art. 52 — deve ser observado
que  são  contempladas  duas  situ
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
ações,  alternadamente,  e  não
cumulativamente:  o  elevado  risco  mencionado  pode  ser  tanto  para  o
estabelecimento penal quanto para a sociedade, ou para um ou para outra.
Afinal, o que é alto risco para a ordem e a segurança do estabelecimento
penal  ou da  sociedade?  Paulo  César  Busato  também,  com  acerto,
questiona: “A submissão ao regime diferenciado deriva da presença de um
alto grau de risco para a ordem e segurança do estabelecimento penal ou
da sociedade. Porém, a respeito de que estamos falando? Não seria da
realização de um delito ou de uma falta grave regulada pela administração
da  cadeia,  porque  esta  já  se  encontra  referida  na  redação  principal  do
mesmo artigo, que trata exatamente dela. Que outra fonte de risco social
ou  penitenciário  pode  decorrer  de  comissões  que  não  sejam  faltas  nem
delitos?” (Regime disciplinar diferenciado, cit., p. 139).

Na verdade, essa previsão do § 1º é absolutamente contraditória: com
efeito,  o caput  do  art.  52  institui  o  RDD  para  presos  (provisórios  ou
condenados) que pratiquem crime doloso no interior do estabelecimento
prisional.  Logo,  referido  parágrafo  não  pode  dispor  diferentemente,  sem
fazê-lo de forma expressa, ou seja, não é possível que outros presos —
provisórios ou condenados — ingressem diretamente no regime disciplinar
diferenciado sem já se encontrarem no interior de algum estabelecimento, e
onde  tenham  praticado  um  crime  doloso  com  as  características  e
consequências  previstas  nos  dispositivos  em  exame.  A  prática  do  crime
doloso, nas circunstâncias mencionadas, é o fundamento da aplicação do
referido regime, que é a mais grave sanção “disciplinar-penal” de que se
tem notícia, pois é uma verdadeira pena cruel, desumana e degradante,
contrariando  a  proibição  constante  do  texto  constitucional  brasileiro.
Consequentemente, é inadmissível, pela previsão legal, que algum preso já
ingresse  no  sistema  penitenciário  diretamente  no regime  disciplinar
diferenciado, visto que o fundamento legal para sua aplicação é a prática,
no interior de uma penitenciária, de fato definido como crime doloso, que
produza  consequência  da  natureza  das  previstas  nesse  diploma  legal.  A
única possibilidade, que nos parece razoável, para salvar o texto legal é
estender  a  interpretação  do caput do art. 52, para conjugá-la com essa
previsão de seu § 1º, nos seguintes termos: quando da prática do fato
definido como crime doloso, no interior da penitenciária, não decorrer a
“subversão  da  ordem  ou  disciplina  internas”,  mas  se  constatar  que, in
concreto, prisioneiros envolvidos nesse fato “apresentem alto risco para a
ordem e a segurança” do estabelecimento penal (§ 1º). Dessa forma, pelo
menos,  há  um  fato  definido  como  crime  doloso,  como  exige  a  previsão
legal,  como  causa,  de  “alto  risco  para  a  ordem  e  a  segurança  do
estabelecimento  penal”,  como  efeito.  Assim,  pode-se  evitar  a  abstração
contida
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
no referido parágrafo, se for examinado isoladamente.
Quanto  ao alto risco para a ordem e a segurança da sociedade, com o
devido respeito, somente indivíduos ideologicamente perturbados poderão

enxergar  em  delinquentes  comuns,  mesmo  integrando  bandos  ou
quadrilhas, tamanho poder ofensivo e destruidor. Ademais, para quem já
está preso, que risco é esse a que poderia expor a sociedade, de forma a
justificar regime de cumprimento de pena tão draconiano?
13.3. Quando houver fundadas suspeitas de envolvimento ou participação, a
qualquer título, em organizações criminosas, quadrilha ou bando
Esta  é  a  hipótese  mais  absurda  de  toda  previsão  do  odioso  regime
disciplinar diferenciado, pois, além de adotar um direito penal de autor, em
vez do direito penal do fato, transforma o primado da certeza em meras
presunções e suspeitas, proscritas do Direito Penal da culpabilidade, próprio
de um Estado Democrático de Direito. Essa preocupação doutrinária ganha
relevo quando se levam em conta os abusos do “poder de denunciar” que se
têm  praticado  no  Brasil  a  partir  da  última  década  do  século  passado.
Quando examinamos o crime de “quadrilha ou bando”, nessa mesma linha,
fizemos a seguinte afirmação: “... não se pode deixar de deplorar o uso
abusivo, indevido e reprovável que se tem feito no quotidiano forense, a
partir  do  episódio  Collor  de  Mello,  denunciando-se,  indiscriminadamente,
por formação de quadrilha,  qualquer  concurso  de  mais  de  três  pessoas,
especialmente  nos  chamados  crimes  societários,  em  autêntico  louvor  à
responsabilidade  penal  objetiva,  câncer  tirânico  já  extirpado  do
ordenamento  jurídico  brasileiro.  Essa  prática  odiosa  beira  o abuso  de
autoridade  (abuso  do  poder  de  denunciar)”  (Cezar  Roberto  Bitencourt,
Tratado de Direito Penal — Parte Especial, v. 4, p. 504 e 532).
Criticamente, no mesmo sentido, questiona Paulo César Busato: “... a
mera  suspeita  de  participação  em  bandos  ou  organizações  criminosas
justifica o tratamento diferenciado. Porém, se o juízo é de suspeita, não há
certeza  a  respeito  de  tal  participação  e,  não  obstante,  já  aparece  a
imposição de uma pena diferenciada, ao menos no que se refere à sua
forma de execução” (Regime disciplinar diferenciado, cit., p. 141). Enfim, é

desnecessário  aprofundar-se  para  concluir  pela  inconstitucionalidade  da
previsão legal criadora do questionado regime disciplinar diferenciado, que
abordamos superficialmente. Trata-se de regime, enfim, que terá “duração
máxima de trezentos e sessenta dias, sem prejuízo de repetição da sanção
por nova falta grave de mesma espécie, até o limite de um sexto da pena
aplicada”.
Regime especial
Art. 37.  As  mulheres  cumprem  pena  em  estabelecimento  próprio,  observando-se  os  deveres  e
direitos inerentes à sua condição pessoal, bem como, no que couber, o disposto neste Capítulo.
— V. art. 5º, XLVIII e L, da CF.
— V. arts. 19, parágrafo único, 82, § 1º, 89 e 117, III e
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
IV, da Lei n. 7.210/84 (LEP).
1. Regime especial feminino
A  lei  determina  tratamento  especial  às  mulheres,  com:  a)
estabelecimento próprio: as mulheres não podem cumprir pena junto com
os presos do sexo masculino; b) condição pessoal: devem ser respeitados
os  direitos  e  deveres  inerentes  à  condição  de  mulher.  Têm  direito  de
manter o filho consigo durante a fase de amamentação (art. 5º, XLVIII e L,
da CF). A própria LEP determina e seu art. 82 que a mulher e os maiores de
60 anos terão o cumprimento de pena adequado às suas circunstâncias
pessoais.  Os  estabelecimentos  penais  deverão  ser  dotados  de  seção
especial para gestantes e parturientes, além da existência de creches para
crianças maiores de seis meses e menores de sete anos (art. 89).
Direitos do preso
Art. 38. O preso conserva todos os direitos não atingidos pela perda da liberdade, impondo-se a
todas as autoridades o respeito à sua integridade física e moral.
— V. art. 5º, XLIX, da CF.
— V. arts. 3º, i, e 4º, a, b, c, d, e, f, g e i, da Lei n. 4.898/65 (abuso de autoridade).
— V. arts. 3º e 40 a 43 da Lei n. 7.210/84 (LEP).

1. Direitos assegurados ao condenado
A Constituição brasileira assegura ao condenado absoluto respeito à sua
integridade física e moral (art. 5º, XLIX, e art. 40 da LEP). Todos os direitos
não alcançados pela condenação são protegidos. No entanto, como efeito
constitucional-penal,  o  condenado  perde  seus  direitos  políticos  enquanto
perdurarem os efeitos da condenação criminal irrecorrível (art. 15, III, da
CF).
2. Direitos e deveres
Os direitos do preso estão relacionados nos arts. 10 a 27 e 41 da LEP. Os
deveres correspondentes encontram-se relacionados nos arts. 38, 39 e 44 a
52 do mesmo Estatuto.
3. Regime disciplinar diferenciado: direito penal de autor
Com o RDD o governo brasileiro passa a adotar o proscrito direito penal
de  autor,  de  cunho  fascista,  ressuscitado  por  movimentos  raciais  e
capitaneado por Gunther Jakobs, com seu “direito penal do inimigo”. As
previsões  da  Lei  n.  10.792/2003  não  se  destinam  a  fatos,  mas  a
determinadas espécies de autores, impondo isolamento celular de até um
ano, não em decorrência da prática de determinado crime, mas porque, na
avaliação  subjetiva  de  determinada instância  de  controle  social  formal,
representam  “alto  risco”  social  ou  carcerário,  ou  então  porque  há
“suspeitas”  de  participação  em  quadrilha  ou  bandos  (hoje,  associação
criminosa), prescrição capaz de fazer inveja ao condenado neossocialismo
alemão das décadas de 30 e 40 do século passado. Com efeito, percebe-se
que às instâncias de controle não importa o que se faz (direito penal do
fato), mas sim quem faz (direito penal de autor). Em outros termos, não se
pune pela prática do fato, mas sim pela qualidade, personalidade ou caráter
de quem faz, num autêntico direito penal de autor.

3.1. Hipóteses de aplicação do regime disciplinar diferenciado
Pela  nova  redação  atribuída  ao  art.  52  da
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
LEP,  o  regime  disciplinar
diferenciado poderá ser aplicado nas seguintes situações: 1ª) prática de
fato  previsto  como  crime  doloso  que  ocasione  subversão  da  ordem  ou
disciplina internas (caput); 2ª) que apresentam alto risco para a ordem e a
segurança do estabelecimento penal ou da sociedade (§ 1º); e, finalmente,
3ª) quando houver fundadas suspeitas de envolvimento ou participação, a
qualquer  título,  em  organizações  criminosas,  quadrilha  ou  bando  (hoje,
associação criminosa).
1ª hipótese: Subversão da ordem ou disciplina internas
Prática de fato previsto como crime doloso que ocasione subversão da
ordem ou disciplina internas (art. 52, caput). Para a aplicação do indigitado
Regime Disciplinar Diferenciado, não é suficiente a prática de crime doloso,
por si só, sendo necessário que este ocasione a subversão da ordem ou
disciplina.  Há  uma  exigência cumulativa,  qual  seja,  a  prática  do  crime
doloso  e  a  sua  consequência.  Em  outros  termos,  que  a  prática  de  uma
conduta definida como crime produza, em razão de sua concretização, a
“subversão da ordem ou disciplina internas”.
3.1.1. Absoluta necessidade do regime disciplinar diferenciado
Mas, ainda assim, a prática de crime doloso e a consequente subversão
da  ordem  ou  disciplina,  não  bastam  para  impor  o  Regime  Disciplinar
Diferenciado, que é, em última instância, uma sanção cruel, degradante e
violadora do princípio da humanidade da pena. Com efeito, em cada caso
concreto, o juiz deverá examinar, num segundo momento, isto é, superadas
as  questões  de  adequação  típica,  a  real  necessidade  da  adoção  dessa
monstruosidade, própria de um direito penal de autor, proscrito nos Estados
Democráticos  de  Direito.  Como  medida  cautelar,  devem,  ademais,  estar
presentes os requisitos respectivos: fumus boni juris e periculum in mora.

3.1.2. O que é subversão da ordem ou disciplina internas
Em  que  isso  consiste?  Necessariamente  deverá  ocasionar,  de  forma
concreta, no interior do estabelecimento prisional, profunda alteração da
ordem ou da disciplina, de molde a substituir os monitores, coordenadores e
guardas  penitenciários,  a  ponto  de  os  detentos  obterem  o  controle  da
penitenciária.  É,  digamos,  um  estado  de  emergência,  pois  somente  a
excepcionalidade dessa ordem poderia justificar uma violência tão absurda
como o famigerado RDD.
3.1.3. Sanção degradante e desumana
Essa preocupação não diminui, mesmo que a decisão e definição passe,
necessariamente,  pelo  crivo  do  Poder  Judiciário,  sob  os  auspícios  do
contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal. A violência e o
gravame da “sanção” estão na sua essência e na sua motivação; assim,
nada  e  ninguém  poderá  descaracterizar  esse  aspecto,  salvo  a  sua
revogação definitiva. Convém registrar, ademais, que o juiz das execuções
criminais, a autoridade competente para aplicá-lo e fiscalizá-lo, após ouvir o
Ministério Público e a Defesa, decidirá, fundamentadam
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
ente, nos termos
previstos no texto constitucional (CF, art. 93, IX), sob pena de nulidade.
Mais do que nunca, se não houver forma de evitar a decretação desse
esdrúxulo  e  inconstitucional  regime,  que  se  observe  rigorosamente  o
procedimento disciplinar previsto nos arts. 59 e 60 da LEP, assegurando-se
todas as garantias constitucionais fundamentais.
2ª Hipótese: alto risco para a ordem e a segurança (§ 1º)
Afinal, o que é alto risco para a ordem e a segurança do estabelecimento
penal  ou  da  sociedade?  Paulo  César  Busato  também,  com  acerto,
questiona: “a submissão ao regime diferenciado deriva da presença de um
alto grau de risco para a ordem e segurança do estabelecimento penal ou
da sociedade. Porém, a respeito de que estamos falando? Não seria da

realização de um delito ou de uma falta grave regulada pela administração
da  cadeia,  porque  esta  já  se  encontra  referida  na  redação  principal  do
mesmo artigo, que trata exatamente dela. Que outra fonte de risco social
ou  penitenciário  pode  decorrer  de  comissões  que  não  sejam  faltas  nem
delitos?” (Paulo César Busato, Regime disciplinar diferenciado, cit., p. 39).
3ª Hipótese: suspeitas de participação em organizações criminosas
Esta é a hipótese mais absurda de toda a previsão do odioso Regime
Disciplinar Diferenciado, pois, além de adotar um direito penal de autor, em
vez do direito penal do fato, transforma o primado da certeza em meras
presunções e suspeitas, proscritas do direito penal da culpabilidade, próprio
de um Estado Democrático de Direito. Essa preocupação doutrinária ganha
relevo quando se levam em conta os abusos do “poder de denunciar” que se
têm praticado no Brasil, a partir da última década do século passado.
Criticamente, no mesmo sentido, questiona Paulo César Busato: “a mera
suspeita de participação em bandos ou organizações criminosas justifica o
tratamento diferenciado. Porém, se o juízo é de suspeita, não há certeza a
respeito de tal participação e, não obstante, já aparece a imposição de uma
pena diferenciada, ao menos no que se refere à sua forma de execução”
(Regime  disciplinar  diferenciado,  cit.,  p.  141).  Enfim,  é  desnecessário
aprofundar-se para concluir pela inconstitucionalidade da previsão legal que
acabamos de examinar.
Trabalho do preso
Art. 39.  O  trabalho  do  preso  será  sempre  remunerado,  sendo-lhe  garantidos  os  benefícios  da
Previdência Social.
— V. art. 201, I, da CF.
— V. arts. 28 a 30, 41, II e III, 126 a 129 da Lei n. 7.210/84 (LEP).
1. Trabalho prisional

O  trabalho  prisional  é  um  direito-dever  do  apenado  e  será  sempre
remunerado (art. 29 da LEP). A jornada normal de trabalho não pode ser
inferior a seis nem superior a oito horas diárias, com repouso aos domingos
e feriados (art. 33 da LEP). Não poderá ter remuneração inferior a três
quartos do salário mínimo.
2. Destino da remuneração obtida
A remuneração obtida com o trabalho prisional tem destinação prevista
na própria LEP (art. 29, §§ 1º e 2º),
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
a saber: a) indenização dos danos
causados  pelo  crime,  desde  que  determinados  judicialmente  e  não
reparados por outros meios; b) assistência à família; c) pequenas despesas
pessoais;  d)  ressarcimento  do  Estado  pelas  despesas  realizadas  com  a
manutenção  do  condenado,  proporcionalmente;  e)  o  saldo  restante,  se
houver, deve ser depositado em caderneta de poupança para formação de
pecúlio, que será entregue ao condenado quando sair da prisão.
3. Previdência social
Estão  assegurados  ao  detento  as  garantias  e  todos  os  benefícios  da
Previdência Social, inclusive a aposentadoria, apesar de não ser regulada
pela Consolidação das Leis do Trabalho (art. 28, § 2º, da LEP).
4. Presos políticos e provisórios
O condenado por crime político não está obrigado ao trabalho (art. 200
da LEP), nem o preso provisório (art. 31, parágrafo único, da LEP), mas, se
trabalharem, terão os mesmos direitos dos demais presos.
5. Remição pelo trabalho
Remir  significa  resgatar,  abater,  descontar,  pelo  trabalho  realizado
dentro do sistema prisional, parte do tempo de pena a cumprir, desde que
não seja inferior a seis horas e nem superior a oito. Significa que, pelo
trabalho  (agora  também  pelo  estudo),  o  condenado  fica desobrigado  de

cumprir determinado tempo de pena.
5.1. Remição pelo estudo: Lei n. 12.433/2011
Finalmente,   a praxis  jurisprudencial  foi  confirmada  pela  Lei  n.
12.433/2011, que passou a determinar a remição também pelo estudo do
condenado.  Convém  destacar,  no  entanto,  que trabalho  e estudo  não
podem ser realizados e “contabilizados” nos mesmos horários, isto é, não
podem ser simultâneos, devendo ser cumpridos em horários distintos. Em
outros termos, a LEP, com a redação determinada pela Lei n. 12.433/2011,
permite  a cumulação de remição pelo estudo e pelo trabalho (art. 126, §
3º), desde que cumpridos em horários compatíveis. Com efeito, a remição,
que era feita na base de três dias de trabalho por um de pena, sofreu um
acréscimo, relativamente ao estudo, com a alteração da LEP, nos seguintes
termos: “Art. 126. O condenado que cumpre a pena em regime fechado ou
semiaberto poderá remir, por trabalho ou por estudo, parte do tempo de
execução da pena. § 1º A contagem de tempo referida no caput será feita à
razão de: I — 1 (um) dia de pena a cada 12 (doze) horas de frequência
escolar  —  atividade  de  ensino  fundamental,  médio,  inclusive
profissionalizante,  ou  superior,  ou  ainda  de  requalificação  profissional  —
divididas, no mínimo, em 3 (três) dias; II — 1 (um) dia de pena a cada 3
(três) dias de trabalho”.
A  divisão  das  doze  horas  de  estudo  pelos  três  dias  não  precisa  ser
aritmética, isto é, podem ser mais horas em um dia, menos em outro (por
exemplo, seis horas em um dia, e três em cada um dos outros, ou mesmo
duas em um e quatro em outro), enfim, desde que as doze horas sejam
divididas em três dias, correspondendo, na média, a quatro horas por dia.
Assim, a cada três dias de es
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
tudo, com um mínimo de doze horas, remirá
um dia de pena.
5.2. A remição abrange regime aberto e liberdade condicional
A remição pelo estudo foi estendida também para o cumprimento de

pena em regime aberto e fruição de liberdade condicional (art. 126, § 6º),
ao  contrário  da remição  pelo  trabalho,  que  continua  limitada  ao
cumprimento de pena nos regimes fechado e semiaberto (art. 126, caput),
sendo mantido pela nova redação. Como o trabalho era pressuposto para o
ingresso   no regime  aberto,  não  havia  remição  para  aqueles  que
ingressavam  nesse  regime.  Contudo,  com  a  admissão  da remição  pelo
estudo, por isonomia, abre-se a possibilidade, em tese, para quem cumpre
pena  em  regime  aberto  também  poder  obter remição  pelo  trabalho,  a
exemplo daquele que estiver frequentando curso de educação regular ou
profissionalizante (art. 126, § 6º).
O estudo fora da prisão deve ser comprovado mensalmente (art. 129, §
1º), por meio de declaração da respectiva unidade de ensino, a frequência e
o aproveitamento escolar. A contrario sensu, o estudo realizado no interior
do estabelecimento prisional não precisa dessa formalidade, embora deva
ser  certificado  ou  atestado  pelo  diretor  da  unidade  prisional.  O  preso
provisório (cautelarmente), que não está obrigado ao trabalho, se trabalhar
ou estudar, também poderá remir parte de sua futura condenação (§ 7º).
5.3. Conclusão do ensino fundamental: majoração do tempo remido
O tempo remido em função das horas de estudo será acrescido de um
terço  no  caso  de  conclusão  do  ensino  fundamental,  médio  ou  superior
durante  o  cumprimento  da  pena,  desde  que  certificadas  pelo  órgão
competente do sistema de educação (§ 5º), que pode ser a própria unidade
de ensino, sendo desnecessário que o MEC forneça essa comprovação. A
nosso juízo, o cálculo desse acréscimo (um terço) deve ser feito no final do
total remido, independentemente de ter concluído o curso há mais tempo.
Trata-se de inovação que, certamente, estimulará o preso a não abandonar
os estudos, considerando que é sabidamente alta a evasão escolar também
no âmbito do sistema prisional.
Estendendo a remição ao estudo do prisioneiro, o legislador, mais uma

vez,  acabou  seguindo  o  melhor  entendimento  doutrinário/jurisprudencial:
com  efeito,  por  todas  as  razões  que  o  estudo  apresenta,  acrescidas  do
efeito de evitar a ociosidade do preso, por construção pretoriana (aliada ao
entendimento doutrinário), a dedicação ao estudo no interior das prisões
também  justifica  a remição,  nas  mesmas  condições  do  trabalho.  Nesse
sentido, em boa hora, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 341,
com o seguinte enunciado: “A frequência a curso de ensino formal é causa
de remição de parte do tempo de execução de pena sob regime fechado ou
semiaberto”. A lei apenas ampliou para abranger também o regime aberto
e a liberdade condicional.
5.4. Disciplina e abrangência da remição pelo estudo
Os  tribunais  consagraram
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
o  instituto  da remição  pelo  estudo,  e  o
legislador  veio  a  disciplinar  o modus  operandi  desse  direito  do  recluso,
regrando  a  sua  concessão.  Impede-se,  assim,  que  cada  juiz  continue
adotando  um critério subjetivo e variável de número de horas de estudo
para efetuar o desconto de um dia de pena, tratando desigualmente quem
se encontra nas mesmas condições. O legislador definiu as atividades que
são consideradas “estudo” ou “frequência escolar”, de forma a não deixar
dúvidas:    atividade    de ensino   fundamental,   médio,   inclusive
profissionalizante, ou superior, ou ainda de requalificação profissional (art.
126, § 1º, I). Destacou, ainda, que os cursos a serem frequentados podem
ser na forma “presencial” ou “telepresencial”, desde que certificados pelas
autoridades educacionais competentes.
5.5. Comunicação do tempo remido: anualidade
Ao condenado será comunicada a relação de seus dias remidos (art. 129,
§ 3º); ante a ausência de previsão legal do período dessa comunicação,
acreditamos  que  seja  razoável  interpretar  como  obrigatória  essa
comunicação anual, aliás, como já lhe era assegurada a declaração anual
do  restante  de  sanção  a  cumprir  (art.  41,  XVI,  da  LEP),  sob  pena  de

responsabilidade da autoridade judiciária competente. Parece-nos que uma
declaração  mensal  dessa  natureza  oneraria  em  demasia  a  estrutura  do
sistema penitenciário, sem maiores resultados práticos, na medida em que
todo  preso  tem  direito  a  essa  declaração  para  fins  de  cálculo  de  seus
direitos  (também  denominados  benefícios) penitenciários  (progressão,
livramento condicional etc.).
5.6. Natureza da remição: tempo de pena cumprido
A  remição,  por  fim,  passou  a  ser considerada  como  tempo  de  pena
cumprido, para todos os efeitos (art. 128), e não somente para indulto e
livramento condicional, afastando, definitivamente, aquela polêmica sobre
ser  pena  cumprida  ou  desconto  de  pena  a  cumprir.  Como norma  penal
material mais benéfica, tem efeito retroativo. Representa, na verdade, uma
grande  vantagem  a  todos  os  prisioneiros,  enfim,  implicando  verdadeiro
acréscimo do cumprimento de pena, para todos os efeitos.
5.7. Inadmissibilidade da remição sem trabalho efetivo
Uma corrente sustenta que a remição deve ser concedida mesmo sem a
realização do trabalho prisional, se este não ocorrer porque o Estado não
ofereceu  as  condições  necessárias,  por  considerá-lo  um  direito  do
condenado. Discordamos dessa orientação, sucintamente, pelas seguintes
razões: 1) em primeiro lugar, porque a lei exige comprovação documental
do tempo trabalhado (art. 129) e define como crime de falsidade ideológica
o fato de declarar ou atestar falsamente a prestação de serviço para fins de
remição (art. 130); 2) em segundo lugar, exige declaração do juiz, com
audiência do Ministério Público; 3) finalmente, conceder a remição mesmo
aos que não trabalham igualálos-ia, injustamente, aos que trabalham para
consegui-la.
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
Com  efeito,  conceder  a  remição  independentemente  de  o
condenado haver trabalhado passa a assegurar a concessão automática da
remição de quase um terço da pena, e não é esse o sentido da lei, por mais
que  desejemos  a  concessão  desse benefício  (direito).  As  exigências

constantes dos arts. 129 e 130 da LEP não autorizam outra interpretação,
embora respeitando o entendimento mais liberal e até torcendo para que
prevaleça na jurisprudência brasileira essa orientação (vide justificativa em
nosso Tratado de Direito Penal — Parte Geral, v. 1).
5.8. Falta grave pode revogar a remição de até um terço da remição
A  prática  de falta grave, que antes revogava todo o tempo remido, a
partir da Lei n. 12.433/2011 poderá revogar, no máximo, até um terço da
pena remida (art. 127, § 8º).  Permite-se,  assim,  ao  juiz  uma  avaliação
pormenorizada em cada caso, e com certa margem de discricionariedade.
Consequentemente,  dependerá  da  gravidade  da  falta,  podendo  essa
redução ser bem inferior a um terço, que é seu teto. A revogação incidirá
sobre o total da pena remida, somando-se aquela remida pelo trabalho com
a  remida  pelo  estudo.  Trata-se  de norma  penal  material  posterior  mais
benéfica,  que,  por  conseguinte, retroage  para  alcançar  as  remições
anteriores,  inclusive  daqueles  que  já  perderam  o  tempo  remido.  Nesse
sentido,  recentemente  o  STJ,  no  HC  200.046-RS,  considerou  que  essa
norma penal material — redução de até um terço da pena remida — deve
retroagir, por ser mais benéfica, para alcançar as faltas graves praticadas
antes do início de vigência da Lei n. 12.433/2011.
5.9. Prescrição da perda dos dias remidos
Por fim, como as penas são, regra geral, muito longas, temos sustentado
que se faz necessário estabelecer limite temporal para essa perda dos dias
remidos. Sugerimos que se adote, por analogia, a previsão constante do art.
64, I, do CP, qual seja, não se aplica a perda dos dias remidos se a falta
grave for praticada há mais de cinco anos após conquistada a remição. Em
outros termos, remição conquistada há mais de cinco anos incorpora-se aos
direitos públicos subjetivos do detento, e não pode mais lhe ser subtraída,
nem  mesmo  por  eventual  falta  grave.  Acreditamos  que  a  revogação  de
remição conquistada nos últimos cinco anos, nos termos legais (isto é, até

um  terço),  já  representa  uma  severa  punição,  que  observa,  inclusive,  o
princípio da proporcionalidade.
Não  se  pode  desconhecer  a  dificuldade  de  sobreviver  no  interior  das
prisões, e as deficiências do sistema prisional não podem ser atribuídas
exclusivamente  ao  detento,  como  se  tem  feito  ao  longo  de  todos  os
tempos.  Haveria  uma  espécie  de  preclusão,  ou,  se  preferirem,  de
decadência  do  direito  do  Estado  de  aplicar  a  punição  ao  detento  para
suprimir-lhe um direito conquistado há mais de cinco anos. Parece-nos mais
do que razoável, pois, se a reincidência desaparece para o indivíduo que se
enc
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
ontra em liberdade, por que fazer uma punição retroagir para suprimir
uma  conquista  do  detento  há  mais  de  cinco  anos?  Seria  irrazoável  e
desarrazoado entendimento em sentido contrário, venia concessa.
Legislação especial
Art. 40. A legislação especial regulará a matéria prevista nos arts. 38 e 39 deste Código, bem como
especificará os deveres e direitos do preso, os critérios para revogação e transferência dos regimes e
estabelecerá as infrações disciplinares e correspondentes sanções.
— V. art. 24, I, da CF.
— V. arts. 38 e 39, 40 a 43, 44 a 60, 116, 118 e 119 da Lei n. 7.210/84 (LEP).
1. Legislação complementar
A LEP (Lei n. 7.210/84), que pode ser complementada por leis estaduais,
regula  não  só  os  direitos  e  o  trabalho  dos  presos  mas  também  todo  o
processo  executório  penal.  A  legislação  estadual,  contudo,  não  poderá
dispor sobre Direito processual privativo da União. Na realidade, toda a
regulamentação do cumprimento da pena e a observância dos respectivos
regimes  prisionais  são  objeto  de  cuidadosa  regulamentação  pela  Lei  de
Execução Penal (Lei n. 7.210.84).
Superveniência de doença mental
Art. 41. O condenado a quem sobrevém doença mental deve ser recolhido a hospital de custódia e

tratamento psiquiátrico ou, à falta, a outro estabelecimento adequado.
— V. art. 26 do CP.
— V. art. 154 do CPP.
— V. arts. 99 a 101 e 183 da Lei n. 7.210/84 (LEP).
1. Contagem de tempo
O tempo de internação será computado no tempo de prisão (art. 42).
Essa internação, em regra, não se confunde com medida de segurança.
Somente se se tratar de enfermidade mental duradoura deverá ocorrer a
substituição de uma por outra. Havendo substituição da pena por medida de
segurança, as normas de cumprimento passarão a ser as da medida de
segurança e não mais as da pena (art. 183 da LEP).
2. Duração dessa medida de segurança
Nessa hipótese, a medida de segurança não poderá ter duração superior
ao correspondente à pena substituída. Esse é o marco em que a liberdade
do  condenado  pode  sofrer  a  intervenção  do  Estado,  já  devidamente
delimitada  pelo  princípio  da  culpabilidade.  Se  persistir  a  enfermidade
mental, deverá ser colocado à disposição do juízo cível competente.
Detração
Art. 42. Computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de
prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer
dos estabelecimentos referidos no artigo anterior.
— V. art. 8º do CP.
— V. arts. 301 a 310, 311 a 316, 319, 320 e 408, § 1º, do CPP.
— V. Lei n. 7.960/89 (prisão temporária).
— V. art. 111 da Lei n. 7.210/84 (LEP).
1. Detração penal

Através da detração penal permite-se descontar, na pena ou na medida
de  segurança,  o  tempo  de  prisão  ou  de  internação  que  o  condenado
cumpriu  antes  da  condenação.  Esse  período  anterior  à  sentença  penal
condenatória é tido como de pena ou medida de segurança efetivamente
cumpridas. A partir da Lei n. 12.736/201
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
2 esse lapso temporal também será
computado para efeitos de fixar o regime inicial de cumprimento de pena,
já  na  sentença  condenatória.  Consideramos,  ademais,  essa  nova
metodologia para fixar o regime inicial aplicável, analogicamente, ao cálculo
da prescrição da pretensão punitiva, como demonstraremos adiante.
1.1. Competência do Juiz da condenação
Por razões pragmáticas, a competência para deliberar sobre a detração
penal sempre foi do Juiz das Execuções Penais, pois não se ignora o tempo
que pode levar entre a sentença condenatória e o início da execução penal.
Esse  tempo  todo,  havendo prisão  provisória,  deverá  ser  descontado  no
início  da  execução  propriamente  dita.  No  entanto,  essa  competência
mudou, passando ao juiz a condenação, por previsão constante do art. 1º
da Lei n. 12.736/2012. Ademais, referido diploma legal acrescenta o § 2º ao
art. 387 do CPP, no qual determina que “o tempo de prisão provisória, de
prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será
computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de
liberdade”.  Assim,  agora,  a competência  para  examinar,  num  primeiro
momento, a detração penal é do juiz de conhecimento, isto é, daquele que
sentencia o acusado. Em outros termos, por determinação legal, a pena
final fixada na sentença já terá computado a detração penal, para todos os
efeitos, inclusive para a prescrição, na nossa ótica.
1.2. Competência após a decisão condenatória: Juiz das execuções
Contudo,  a competência para conhecer e julgar toda e qualquer prisão
detratável,  “cumprida”  após  a  sentença  condenatória,  será  do  Juiz  das
Execuções  Penais.  A  vantagem  do  novo  texto  legal  reside  no

reconhecimento de que esse tempo “cumprido”, provisoriamente, deve ser,
necessariamente, considerado na hora de fixar o crime de cumprimento de
pena.  Elogiável,  no  particular,  essa  previsão  legal,  embora  a praxis
insistisse em ignorar essa obviedade.
1.3. Pena detraída será usada para o cálculo da prescrição
Analogicamente, passamos a sustentar que esse cálculo operado com a
detração, já na sentença, ante o novo texto legal, deve ser considerado
também  para  o  cálculo  da prescrição da pretensão punitiva, pois, afinal,
será  fixado  o  restante  da  pena  a  cumprir.  Essa  interpretação  analógica
encontra respaldo no novo texto legal comparado com a previsão contida no
art. 113 do CP, o qual determina, para a hipótese de evasão do condenado
ou  de  revogação  de  livramento  condicional,  que  a  prescrição  deve  ser
considerada  pelo  tempo  que  resta  de  pena.  Não  vemos,  tecnicamente,
nenhum óbice para adotar essa orientação, que, aliás, decorre exatamente
da  pena  a  ser  cumprida  determinada  em  sentença,  a  qual,  diga-se  de
passagem, estabelece novo marco interruptivo da prescrição.
2. Podem ser objeto de detração
O art. 42 do Código Penal estabelece expressamente o que pode ser
descontado  da  pena  privativa  de  liberd
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
ade  e  da  medida  de  segurança.
Segundo o dispositivo referido, a detração penal pode ocorrer nas hipóteses
de:  a)  prisão  provisória,  no  Brasil  ou  no  estrangeiro;  b)  prisão
administrativa; c) internação em casas de saúde.
2.1. Prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro
Prisão provisória é a prisão processual, ou seja, a prisão que pode ocorrer
durante a fase processual, antes de a condenação transitar em julgado. No
Direito vigente temos as seguintes hipóteses de prisão provisória: prisão em
flagrante delito, prisão temporária, prisão preventiva, prisão decorrente de
sentença  de  pronúncia  e  prisão  decorrente  de  sentença  condenatória

recorrível. A despeito de algum entendimento em sentido contrário, essas
duas prisões processuais continuam sendo possíveis (arts. 387, parágrafo
único, e 413, § 3º, ambos do CPP). Assim sendo, têm natureza processual e,
como tais, são prisões provisórias. A prisão, em qualquer dessas hipóteses,
deve ser descontada da pena aplicada.
2.2. Prisão administrativa
A prisão administrativa, que não se confunde com a prisão civil stricto
sensu,  não  tem  natureza  penal,  e  pode  decorrer  de  infração  disciplinar,
hierárquica, ou mesmo de infrações praticadas por particulares, nacionais
ou estrangeiros, contra a Administração Pública. Apesar de o art. 319 do
CPP, que disciplinava a prisão administrativa, ter sido revogado, na nossa
concepção,  ela  continua  existindo,  nas  hipóteses  de  prisão  nos  quartéis
militares,  por  indisciplina,  bem  como  a prisão do extraditando  enquanto
aguarda a tramitação do processo perante o Supremo Tribunal Federal ou
perante o Superior Tribunal de Justiça. Essa prisão não é a autêntica prisão
preventiva, logo, só pode ser classificada como prisão administrativa.
Finalmente, a recentíssima Lei n. 12.736, de 2012, que acrescentou o §
2º  ao  art.  387  do  CPP,  prevê  que  “o  tempo  de prisão  administrativa”
também deve ser considerado na fixação do regime inicial de pena privativa
de liberdade. Enfim, se dúvida alguma houvesse sobre a persistência da
prisão administrativa, esse novel diploma legal a afasta por completo.
2.3. Internação em casas de saúde
A  lei  fala  em  internação  em hospital  de  custódia  e  tratamento
psiquiátrico. Fica claro, contudo, que a internação em casas de saúde, com
finalidade  terapêutica,  também  deve  ser  contemplada  com  a  detração
penal. Não teria sentido suspender a execução da pena durante o período
em que o condenado fosse obrigado, por motivos de saúde, a permanecer
hospitalizado.

3. Detração e penas restritivas de direitos
Há  entendimento  respeitável  de  que,  “por  necessária  e  permitida
interpretação analógica”, deve ser admitida a detração também das penas
restritivas de direitos, como limitação de fim de semana e prestação de
serviços  à  comunidade.  Acreditamos  que  as  interdições  temporárias  de
direitos também devem ser contempladas com o mesmo tratamento que for
dispensado às outras duas espé
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
cies de penas restritivas de direitos.
4. Detração e nexo processual
A  interpretação  mais  liberal,  da  doutrina  e  da  jurisprudência,  tem
admitido a detração por prisão ocorrida em outro processo, isto é, sem nexo
processual, desde que por crime cometido anteriormente.
Seção
II
Das penas restritivas de direitos
Penas restritivas de direitos
Art. 43. As penas restritivas de direitos são:
I — prestação pecuniária;
II — perda de bens e valores;
III — (Vetado.)
IV — prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas;
V — interdição temporária de direitos;
VI — limitação de fim de semana.
— Incisos I, II e IV com redação determinada pela Lei n. 9.714/98.
—  O  inciso  III  previa  o  recolhimento  domiciliar.  Esse  dispositivo  foi  vetado  pelo  Presidente  da
República, sob o argumento da dificuldade de fiscalização.
— Os incisos V e VI representam os anteriores incisos II e III, que foram renumerados pela Lei n.
9.714/98.
— V. arts. 56 e 57 do CP.
— V. arts. 78, § 1º, e 81, III, do CP.
— V. arts. 48, 147 a 155 e 181 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).

— V. art. 78 da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
1. Penas restritivas de direitos
A denominação penas “restritivas de direitos” não foi muito feliz, pois, de
todas as modalidades de sanções sob a referida rubrica, somente uma se
refere  especificamente  à restrição  de  direitos  (interdição  temporária  de
direitos). As outras — prestação pecuniária e perda de bens e valores — são
de natureza pecuniária; prestação de serviços à comunidade e limitação de
fim de semana referem-se mais especificamente à restrição da liberdade do
apenado. Teria sido mais feliz a classificação geral das penas em: privativas
de  liberdade  (reclusão  e  detenção); pecuniárias  (multa,  prestações
pecuniárias  e  perda  de  bens  e  valores); restritivas  de  liberdade
(recolhimento  domiciliar,  limitação  de  fim  de  semana  e  prestação  de
serviços à comunidade); restritivas de direitos (compreendendo somente as
efetivas interdições ou proibições).
2. Classificação e espécies
As penas restritivas de direitos dividem-se em: a) genéricas — aquelas
que podem ser aplicadas em quaisquer infrações penais que não exijam
uma pena restritiva específica (multa, prestação pecuniária, perda de bens,
prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana); b)
específicas — aquelas aplicáveis somente em determinados crimes, mais
precisamente naqueles praticados no exercício de determinadas atividades,
com violação do dever a elas inerente, ou por crimes culposos no trânsito
de  veículos  (interdição  temporária  de  direitos,  que  se  subdivide  em:
proibição do exercício de cargo, função ou atividade pública, bem como de
mandato eletivo; proibição do exercício de profissão, atividade ou ofício que
dependam  de  habilitação  especial,  de  licença  ou  autorização  do  Poder
Público; suspensão de autorização ou de habilitação para dirigir veículo e
proibição  de  frequentar  determi
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
nados  lugares,  esta  última  acrescentada

pela Lei n. 9.714/98). Nesses crimes, a pena substitutiva, legal, obrigatória,
será uma dessas, e não uma pena substitutiva genérica.
2.1. Modalidades e definições
a ) Prestação  pecuniária:  segundo  a  definição  legal,  consiste  no
pagamento em dinheiro à vítima, a seus dependentes ou a entidade pública
ou  privada  com  destinação  social,  de  importância  fixada  pelo  juiz,  não
inferior a um salário mínimo nem superior a 360 salários mínimos (art. 45, §
1º).
b) Perda de bens e valores: pertencentes ao condenado, em favor do
Fundo  Penitenciário  Nacional,  considerando-se  (como  teto)  o prejuízo
causado  pela  infração  penal  ou  o proveito  obtido  pelo  agente  ou  por
terceiro (aquele que for mais elevado — art. 45, § 3º).
c) Prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas: consiste
no “dever de prestar determinada quantidade de horas de trabalho não
remunerado e útil para a comunidade durante o tempo livre, em benefício
de pessoas necessitadas ou para fins comunitários” (arts. 43, IV, e 46).
d) Interdição temporária de direitos (arts. 43, V, e 47): subdivide-se em:
proibição do exercício de cargo, função ou atividade pública, bem como de
mandato eletivo; proibição do exercício de profissão, atividade ou ofício que
dependam  de  habilitação  especial,  de  licença  ou  autorização  do  Poder
Público; suspensão de autorização ou de habilitação para dirigir veículo e
proibição  de  frequentar  determinados  lugares  (esta  última  acrescentada
pela Lei n. 9.714/98).
e) Limitação de fim de semana (arts. 43, VI, e 48): consiste na obrigação
de  o  condenado  permanecer  aos  sábados  e  domingos,  por  determinado
período, em casa de albergado ou em estabelecimento adequado.
f) Multa (art. 44, § 2º): é a pena pecuniária tradicional, mas, aqui, com
caráter substitutivo.
g) Prestação de outra natureza (inominada) (art. 45, § 2º): a chamada

“prestação pecuniária” pode — se houver concordância do beneficiário —
ser substituída por “prestação de outra natureza” (art. 45, § 2º).
3. Fase processual da substituição
a ) Na  sentença  condenatória  —  ao  fixar  a  pena  definitiva,  o  juiz,
verificando  a  quantidade  de  pena  (não  superior  a  quatro  anos)  ou  a
natureza do crime (culposo), constatando a presença dos requisitos legais,
deve fazer a substituição por uma pena restritiva (art. 59, IV); b) durante a
execução  —  condenado  que  não  obtiver  a  substituição  na  condenação
poderá  ter  uma  nova  oportunidade  durante  a  execução,  mediante
“conversão” (art. 180 da LEP).
4. Caráter substitutivo
As  penas  restritivas  de  direitos  são  sempre substitutivas  da  pena
privativa  de  liberdade.  Essas  penas  não  podem  ser  suspensas  ou
substituídas. Elas é que substituem a pena de prisão. Primeiro o magistrado
fixa a pena de prisão, que seria definitiva, e, depois, se for o caso, faz a
substituição pela pena restritiva cabível. Já no Juizado Especial, ao contrário
da
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
previsão do Código Penal, as penas restritivas de direitos e a multa têm
caráter  alternativo  à  prisão.  É  apenas  uma  questão  sistemática,  quase
semântica.
4.1. “Penas alternativas” ou restritivas de direitos
Curiosidade: as “penas alternativas”, na verdade, são substitutivas e não
alternativas, isto é, não podem ser aplicadas diretamente, mas somente em
substituição  à  pena  privativa  de  liberdade.  Igualmente,  embora  sejam
conhecidas  como  “penas  alternativas”,  receberam,  equivocadamente,  o
nomen iuris  de  “penas  restritivas  de  direitos”.  Coisas  da  “sabedoria”  do
legislador brasileiro.
4.2. Exceção à insubstitutibilidade dessas penas

A pena de prestação pecuniária pode, excepcionalmente, ser substituída
por  “prestação  de  outra  natureza”,  desde  que  presentes  certas
circunstâncias (art. 45, § 2º). Seria, em outros termos, a “substituição da
substituição”.
5. Penas alternativas na Reforma Penal de 1984
Eram  adotadas  as  seguintes alternativas,  com  a  mesma  equivocada
denominação de “penas restritivas de direitos”:
1ª) multa substitutiva (arts. 44, parágrafo único, e 60, § 2º);
2ª) prestação de serviços à comunidade (arts. 43, I, e 46);
3ª) limitação de fim de semana (arts. 43, III, e 48);
4ª) interdições temporárias de direitos (arts. 43, II, e 47).
6. Retroatividade das novas penas
A  nova  legislação  elevou  a  possibilidade  de substituição  de penas
inferiores  a  um  ano  para até  quatro,  inclusive.  Logo,  é  mais  benéfica,
retroagindo, portanto, em todas as hipóteses anteriores à Lei n. 9.714, que
não concedeu a substituição em razão da quantidade da pena privativa e
liberdade aplicada.
6.1. Retroatividade e requisitos da substituição
Não se pode ignorar que o novo limite de quatro anos é somente um dos
requisitos  para  a substituição,  exigindo-se  outros,  como:  modalidade  de
execução (com violência à pessoa ou grave ameaça), reincidência em crime
doloso (em tese) e prognose da suficiência da substituição.
6.2. Limites da retroatividade
Como se trata de lei penal material mais benéfica, atinge a própria coisa
julgada. O juiz das execuções criminais será o competente para rever essas
questões.

6.3. Retroatividade e processos nos tribunais
Não  pode  ser  suprimido  um  grau  de  jurisdição.  Ademais,  decisão
contrária  pode  tornar-se  irrecorrível,  pelo  afunilamento  dos  recursos
excepcionais.
6.4. Retroatividade e ausência dos requisitos
Se  o  primeiro  grau  referiu-se  à  ausência  dos  requisitos  para  a
substituição, não há que se falar em supressão de grau de jurisdição, a
menos  que  tais  requisitos  ausentes  sejam  a  quantidade  de  pena,  hoje
presente, ou a reincidência não dolosa.
6.5. Reincidência dolosa e processo em grau recursal
Como regra a reincidência dolosa é fator impeditivo da substituição. Só
excepcionalmente a reincidência dolosa pode ser considerada para permitir
a substituição: “quando, em face de condenação anterior, a medida seja
socialmente  recomendável”
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
.  Por economia  processual,  nesta  hipótese,
inclino-me  a  admitir  que  o  próprio órgão  recursal  pode  avaliar  a
substitutibilidade ou não da condenação.
6.6. Retroatividade e reincidência específica
A reincidência específica (reeditada), por si só, impede a aplicação dos
benefícios da nova lei.
Art. 44. As penas restritivas de direitos são autônomas e substituem as privativas de liberdade,
quando:
I — aplicada pena privativa de liberdade não superior a 4 (quatro) anos e o crime não for cometido
com violência ou grave ameaça à pessoa ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo;
II — o réu não for reincidente em crime doloso;
III — a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como
os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente.
§ 1º (Vetado.)
§ 2º Na condenação igual ou inferior a 1 (um) ano, a substituição pode ser feita por multa ou por

uma  pena  restritiva  de  direitos;  se  superior  a  1  (um)  ano,  a  pena  privativa  de  liberdade  pode  ser
substituída por uma pena restritiva de direitos e multa ou por duas restritivas de direitos.
§ 3º Se o condenado for reincidente, o juiz poderá aplicar a substituição, desde que, em face de
condenação anterior, a medida seja socialmente recomendável e a reincidência não se tenha operado
em virtude da prática do mesmo crime.
§  4º  A  pena  restritiva  de  direitos  converte-se  em  privativa  de  liberdade  quando  ocorrer  o
descumprimento injustificado da restrição imposta. No cálculo da pena privativa de liberdade a executar
será deduzido o tempo cumprido da pena restritiva de direitos, respeitado o saldo mínimo de 30 (trinta)
dias de detenção ou reclusão.
§ 5º Sobrevindo condenação a pena privativa de liberdade, por outro crime, o juiz da execução penal
decidirá sobre a conversão, podendo deixar de aplicá-la se for possível ao condenado cumprir a pena
substitutiva anterior.
— Veto do § 1º: este parágrafo do projeto original (n. 2.684/96) previa três espécies de penas
alternativas: advertência, frequência  a  curso  e submissão  a  tratamento.  Embora  se  afirme  que  o
Presidente  da  República  desejasse  vetar  somente  a  advertência,  as  outras  duas  também  foram
vetadas porque constavam do mesmo parágrafo. O texto vetado tinha a seguinte redação: “Quando a
condenação for inferior a 6 (seis) meses, o juiz, entendendo suficiente, pode substituir a pena privativa
de  liberdade  por  advertência  —  que  consistirá  em  admoestação  verbal  ao  condenado  —  ou  por
compromisso de frequência a curso ou submissão a tratamento, durante o tempo da pena aplicada”.
— Parágrafo revogado: o conteúdo do inciso I deste artigo acabou revogando o anterior parágrafo
único,  que  tinha  a  seguinte  redação:  “Parágrafo  único.  Nos  crimes  culposos,  a  pena  privativa  de
liberdade aplicada, igual ou superior a 1 (um) ano, pode ser substituída por uma pena restritiva de
direitos e multa ou por duas pen
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
as restritivas de direitos, exequíveis simultaneamente”.
— O caput permanece com a redação determinada pela Lei n. 7.209/84.
— Incisos I, II e III com redação determinada pela Lei n. 9.714/98.
— O § 1º foi vetado pelo Sr. Presidente da República.
— Os §§ 2º a 5º foram acrescentados pela Lei n. 9.714/98.
— V. arts. 58, parágrafo único, 59, IV, 60, § 2º, 69, §§ 1º e 2º, e 77, III, do CP.
A APLICAÇÃO DE PENA RESTRITIVA DE DIREITOS ESTÁ
CONDICIONADA A DETERMINADOS REQUISITOS, OBJETIVOS E
SUBJETIVOS, QUE DEVEM SER SIMULTÂNEOS
1. Requisitos ou pressupostos básicos da substituição
1º) Independentemente da natureza do crime — doloso ou culposo —,
pode ser substituída por pena restritiva de direitos. Não se faz distinção

entre crime doloso e crime culposo para penas de até quatro anos: qualquer
dos dois poderá ser objeto de substituição.
2º) Natureza do crime cometido — no entanto, é fundamental a análise
da natureza do crime — se doloso ou culposo —, na medida em que, para o
crime culposo, não há limite da pena aplicada.
3º) Modalidade de execução: que o crime não tenha sido praticado “com
violência ou grave ameaça à pessoa”. A ampliação do cabimento das penas
alternativas  para  pena  não  superior  a  quatro  anos  recomendou  que  se
ampliasse o elenco de requisitos necessários. Considera-se, aqui, não só o
desvalor do resultado, mas, fundamentalmente, o desvalor da ação, que,
nos crimes violentos, é, sem dúvida, muito maior. Consequentemente, seu
autor não deve merecer o benefício da substituição.
4º)  Réu  não  reincidente  em  crime  doloso  —  as  penas  restritivas  de
direitos são, em tese, inaplicáveis em casos de reincidência (art. 44, II, do
CP). Aqui, na redação determinada pela Lei n. 7.209/84, diferentemente da
suspensão condicional, não se fazia qualquer distinção entre reincidente em
crime doloso e reincidente em crime culposo. Agora, com a nova redação,
somente  a reincidência  em  crime  doloso  pode,  em  princípio,  impedir  a
substituição em análise. Dessa forma, aumenta-se a liberalidade: basta que
um  dos  crimes  (a  condenação  anterior  ou  a  atual)  seja  culposo  e  não
haverá reincidência dolosa. A própria reincidência em crime doloso, agora,
não  é  fator  de  impedimento  absoluto,  pois,  “em  face  de  condenação
anterior”, a medida (substituição) poderá ser “socialmente recomendável”.
Muito se terá de dizer sobre este tópico. Somente a reincidência específica
(art. 44, § 3º, in fine) constitui impedimento absoluto para a aplicação de
pena restritiva de direitos.
5º)  Prognose  de  suficiência  da  substituição  —  os  critérios  para  a
avaliação   da suficiência  da  substituição  são  representados  pela
culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do condenado,
bem como os motivos e as circunstâncias do fato, todos previstos no art. 44,

III, do Código Penal. Dos elementos do art. 59, somente “as consequências
do crime” e o “comportamento da vítima” foram desconsiderados para a
formação do juízo de s
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
uficiência (prognose de suficiência). Considerando a
grande elevação das hipóteses de substituição, deve-se fazer uma análise
bem  mais  rigorosa  desse  requisito.  Será  por  meio  dele  que  o  Poder
Judiciário poderá equilibrar e evitar eventuais excessos que a nova previsão
legal poderá apresentar.
1.1. Prudência na análise desses requisitos
Aqui, como na suspensão condicional, o risco a assumir na substituição
deve  ser prudencial,  e,  diante  de  sérias  dúvidas  sobre  a suficiência  da
substituição, esta não deve ocorrer, sob pena de o Estado renunciar ao seu
dever  constitucional  de  garantir  a  ordem  pública  e  a  proteção  de  bens
jurídicos tutelados.
1.2. Substituição e aplicação cumulativa
A possibilidade de substituir por uma pena restritiva de direitos e multa
pena  superior  a  um  ano  não  impede  que  seja  possível  a aplicação
cumulativa de pena restritiva de direitos e multa em crimes dolosos ou
mesmo  culposos,  com  penas  de  até  um  ano.  Será  possível  a aplicação
cumulativa em delitos que cominem pena privativa de liberdade cumulada
com a de multa, como ocorre, por exemplo, com os delitos de usurpação
(arts. 161 e 162 do CP). Substitui-se a pena privativa de liberdade por uma
restritiva e mantém-se a pena de multa. Caso contrário, quando a lei prevê
cumulativamente pena privativa de liberdade e multa, o juiz ficaria sempre
impossibilitado de fazer a substituição da pena de prisão, porque também
não pode deixar de aplicar a pena de multa prevista cumulativamente. O
que a lei não permite efetivamente é a substituição cumulativa — que não
se  confunde  com aplicação cumulativa — das duas penas referidas para
crimes com penas não superiores a um ano. A verdade é que a substituição
cumulativa permitida restringe-se somente às condenações superiores a um

ano.
1.3. Substituição nas penas de até um ano de prisão
Pena aplicada não superior a um ano de prisão poderá ser substituída por
pena de multa (art. 44, § 2º, primeira parte, do CP). Essa previsão não
impede, contudo, a possibilidade, abstratamente considerada, de efetuar-se
a  substituição  por  pena  restritiva  de  direitos,  isto  é, a  possibilidade  de
substituir por multa não exclui ipso facto a possibilidade de substituir-se por
pena restritiva de direitos. As circunstâncias gerais é que determinarão qual
das duas substituições, no caso concreto, será a mais recomendável.
1.4. Substituição nas penas de até seis meses de prisão
Pelo texto legal revogado, era o limite máximo permitido para aplicar a
multa substitutiva, que agora se estendeu para pena de até um ano de
prisão.  Até  esse  limite  de  pena,  agora,  não  poderá  ser  substituída  por
prestação  de  serviços  à  comunidade.  Essa  pena  somente  é  aplicável  a
penas superiores a seis meses (art. 46, caput).
2. Obrigatoriedade da substituição
Não  se  trata  de  mera faculdade  do  aplicador  da  lei.  Satisfeitos  os
requisitos  legais,  a  substituição  é  obrigatória,  constituindo  um direit
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
o
público subjetivo do condenado.
3. Reincidência dolosa (inciso II e § 3º)
Agora,  com  a  nova  redação,  somente  a reincidência  em  crime  doloso
pode,  em  princípio,  impedir  a substituição  em  análise.  Dessa  forma,
aumenta-se a liberalidade: basta que um dos crimes (a condenação anterior
ou a atual) seja culposo e não haverá reincidência dolosa.
3.1. Relatividade dos efeitos da reincidência
E mesmo a reincidência dolosa poderá não constituir obstáculo definitivo

à substituição, “desde que, em face da condenação anterior, a medida seja
socialmente recomendável”.  Somente  a reincidência específica (art. 44, §
3º, in  fine)  constitui impedimento  absoluto  para  a  aplicação  de  pena
restritiva de direitos.
3.2. Substituição “socialmente recomendável”
A  expressão  “socialmente  recomendável”  pode  ser  interpretada  como
“prognose favorável de necessidade e suficiência da substituição”. O grande
equívoco está em determinar que se leve em consideração a “condenação
anterior”, que já foi objeto de valoração e não está mais em julgamento,
incorrendo-se em bis in idem. Sugerimos que o juízo de tratar-se ou não de
medida socialmente recomendável incida sobre o fato em julgamento, ainda
que se possa cotejar com a condenação anterior.
4. Substituição nos crimes culposos
A  legislação  revogada  dispensava  uma  disciplina  diferenciada  para  os
crimes culposos, permitindo a substituição, somente para estes, por uma
pena  restritiva  de  direitos  e  multa,  ou  por  duas  restritivas  de  direitos,
quando a pena aplicada fosse igual ou superior a um ano de prisão. Como
agora, com a vigência da Lei n. 9.714/98, a substituição é possível, inclusive
nos crimes dolosos, cuja pena aplicada não seja superior a quatro anos, o
critério ou parâmetro para efetuar essa substituição é igual tanto para os
crimes dolosos quanto para os culposos. Assim, a substituição para pena
superior a um ano — independentemente da natureza do crime — será
sempre por duas penas alternativas: uma restritiva de direitos e multa ou
duas restritivas de direitos, exequíveis simultaneamente (art. 44, § 2º).
Tratando-se  de  crimes  culposos,  contudo,  não  há  limite  para  a
substituição.  Ressalva-se  apenas  que,  agora,  tanto  nos  crimes  culposos
como nos crimes dolosos, penas privativas de liberdade superiores a um
ano, a substituição será por uma pena restritiva de direitos, a cabível na
espécie, e multa, ou, então, por duas penas restritivas de direitos, desde

que possam ser executadas simultaneamente (art. 44, § 2º).
4.1. Anormalidade das circunstâncias: (in)suficiência da substituição da pena
de prisão no homicídio culposo de trânsito
Trazemos  nossa  reflexão  sobre  essa  temática,  com  uma  preocupação
mais específica, qual seja, a desnecessidade de violentar a dogmática penal
interpretando erroneamente um crime culposo, como se doloso fosse, tão
somente para aplicar pena mais grave do que a efetivamente cominada ao
fato.  Procuramos  demonstrar  que  a
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
utilização  adequada  dos  parâmetros
legais  de  nosso  ordenamento  jurídico  permite  uma  resposta  penal
adequada  para  a  violência  no  trânsito,  respeitando  a  distinção  científica
entre crime doloso e crime culposo.
Em  outros  termos,  demonstramos  que,  mesmo  se  tratando  de  crime
culposo,   a anormalidade  das  circunstâncias   pode desrecomendar  a
substituição  de  penas  e,  assim,  levar  o  autor  do  fato  a  cumprir  pena
privativa  de  liberdade.  A  nossa  reflexão  sobre  esses  aspectos,
aparentemente, altera a concepção sobre a substitutibilidade de penas nos
crimes  culposos.  Dizemos aparentemente porque essa visão, na verdade,
prende-se   à anormalidade  das  circunstâncias  e  “insuficiência  da
substituição”,  que  devem  ser  criteriosamente  examinadas.  Em
circunstâncias  normais,  a  nosso  juízo,  todas  as  condenações  em  crime
culposo devem ter sua pena de prisão substituída por penas alternativas.
Logo,  a anormalidade das circunstâncias desrecomenda a substituição de
penas.  Essa  “anormalidade  das  circunstâncias”  deve  ser  examinada
cotejando-se os fatos concretos com nosso sistema penal em seu conjunto,
isto é, encontrando-se o elemento sistemático, conforme demonstraremos
adiante.
Considerando  que a  substituição  de  penas  em  nosso  ordenamento
jurídico exige mais que o simples reconhecimento de que tais “condições
sejam favoráveis”,  na  verdade,  essa favorabilidade não passa de simples

pressuposto da substituição. Decisiva, efetivamente, é a conclusão de que
t a l favorabilidade  mostre-se  “suficiente  à  substituição”,  ou  seja,  é
necessário que dita substituição não neutralize a indispensável reprovação
da conduta incriminada, como expressamente prevê o art. 44, III, in fine, do
CP. Ou seja, a simples dúvida sobre a “suficiência da substituição” da pena
de  prisão,  por  si  só,  recomenda  que  o  juiz  não  a  aplique,  como  tem
entendido a doutrina mais autorizada.
Em outros termos, o Código Penal presume que a substituição da pena
privativa  de  liberdade  por  uma restritiva  de  direito  não  é “socialmente
recomendável”, se dita substituição não se mostrar suficiente à “reprovação
e  prevenção  do  crime”  (art.  44,  III, in  fine,  e  §  3º).  Para  a  correta
interpretação da substitutibilidade, no entanto, deve-se conjugar o disposto
no art. 44, III, in fine — que cuida da substituição de pena —, com o art. 59,
caput, in fine — que disciplina a sua aplicação. Não se pode olvidar, por
outro lado, que o art. 59 adota a conhecida pena necessária consagrada por
Von Liszt, que deve ser a pena justa, exigida pelo Estado Democrático de
Direito.
4.2. Suficiência da substituição de penas e proporcionalidade
Se fizermos uma interpretação literal, puramente gramatical, por certo,
estando  presentes  todos  os  requisitos, ad  argumentandum  tantum,
constantes  do  art.  44,  III,  do  CP,  poder-se-á,  em  princípio,  admitir  a
substituição da pena de prisão por penas restriti
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
vas de direitos previstas no
art.  43  do  mesmo  diploma  legal.  Contudo,  como  reiteradamente
recomendam os hermeneutas, a melhor e mais segura interpretação será
sempre  a sistemática, que permite uma avaliação global do interpretado.
Pois bem, adotando essa orientação exegética, constata-se que entre os
requisitos exigíveis para permitir a substituição de pena está a indicação de
“que essa substituição seja suficiente” (art. 44, III, in fine, do CP). Logo, por
esse  dispositivo,  é  indispensável  que  a favorabilidade  das  circunstâncias
assegure “que essa substituição seja suficiente” para a reprovação penal.

Pois essa exigência legal impõe uma avaliação global, sistemática e mais
apurada  relativamente  a  “suficiência  da  reprovação  penal”,  que  é  uma
exigência da aplicação da pena adequada (art. 59, caput, in fine, do CP).
Nessa linha, deve-se realizar uma avaliação da suficiência da substituição à
luz da proporcionalidade, da reprovação penal e da razoabilidade.
4.3. Insuficiência da substituição para prevenção e reprovação da ação
Por  isso,  a  conclusão  que  se  impõe,  se,  pelas  circunstâncias  do  caso
concreto, a pena privativa de liberdade for indispensável, ou, pelo menos,
for recomendável (hipótese em que a substituição não se mostre suficiente
à reprovação do crime), o julgador não poderá efetuar a sua substituição
por penas alternativas,  podendo  fixar,  logicamente,  o regime semiaberto
para o seu cumprimento, como ocorre in caso. Dito de outra forma, ainda
que  todos  os  requisitos  relacionados  no  inciso  III  do  art.  44  sejam
considerados  favoráveis,  é  possível  que  a substituição da pena, no caso
concreto, não se mostre suficiente à reprovação e à prevenção do crime
(arts. 44, III, e 59, caput, ambos, in fine). Nessa hipótese, o julgador não
pode  e  não  deve  proceder  à  substituição  da  pena  de  prisão  por  penas
alternativas.
5. Conversão das penas restritivas de direitos
Em determinadas circunstâncias, as penas restritivas de direitos podem
ser  “convertidas”  em pena  privativa  de  liberdade,  observada  a detração
(art. 44, §§ 4º e 5º, do CP e art. 181 e parágrafos da LEP).
5.1. Coercibilidade da conversão
Ao adotar as penas restritivas de direitos como substitutivas da pena de
prisão,  era  indispensável  dotá-las  de coercibilidade.  E,  para  isso,  nada
melhor  do  que  a  previsão  da  possibilidade  de convertê-las  em  pena
privativa de liberdade. A finalidade da conversão, em outras palavras, é
garantir o êxito das penas substitutivas.

5.2. Limite temporal da conversão
A  conversão  deixou  de  ser  pela  pena efetivamente  aplicada,
independentemente  do  tempo  de  cumprimento  da  sanção  restritiva.
Atendendo ao clamor de doutrina e jurisprudência, adotou-se o princípio da
detração, deduzindo-se o tempo de pena restritiva efetivamente cumprido.
5.3. Conversão e detração penal
Pela  legislação  revogada,  fazia-se  a  “conversão” pelo  tempo  de  pena
aplicada, sem descontar
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
o período cumprido de pena restritiva (antigo art.
45). Para afastar essa brutal injustiça, a nova lei adotou, com acerto, o
princípio da detração penal, determinando a dedução do tempo cumprido de
pena restritiva de direitos.
5.4. Ressalva: quantum mínimo de conversão
A afirmação de dever ser “respeitado o saldo mínimo de trinta dias de
detenção ou reclusão”, segundo alguns entendimentos, refere-se ao mínimo
de dias de penas alternativas cumprido para permitir a dedução da pena de
prisão a converter. Ou seja, cumprimento inferior a 30 dias não poderia ser
aplicado à “detração”. Pensamos o contrário: a ressalva do “saldo mínimo
de  trinta  dias”  refere-se  ao período mínimo de conversão possível,  para
desestimular   o descumprimento  injustificado  nos  últimos  dias  da
substituição. Saldo é o que falta para cumprir, e nunca o tempo de pena
restritiva já cumprido. Por exemplo, indivíduo condenado a seis meses de
prisão tem sua pena convertida em prestação de serviços à comunidade.
Nos últimos dias, começa a descumprir todas as restrições impostas. Ora,
para se manter a coercibilidade do cumprimento das restrições impostas,
essa conversão deverá ser, no mínimo, de trinta dias. Parece justo. Antes,
pela  lei  revogada,  a conversão  era  pelo  total  da  pena  aplicada,  sem
detração. Houve, com efeito, inegável avanço.
5.5. Conversão: exclusão das penas pecuniárias

As penas de prestação pecuniária e perda de bens e valores, em razão de
sua  natureza  pecuniária,  a  exemplo  da  pena  de  multa,  não  podem  ser
convertidas em pena de prisão pela falta de pagamento. Afora a proibição
de “conversão em prisão” da pena pecuniária (só existia a pena de multa),
consagrada  pela  Lei  n.  9.268/96,  os  seguintes  aspectos  do  texto  legal
caracterizam essa exclusão: 1º) descumprimento injustificado da “restrição
imposta”. Ora, nas penas pecuniárias (multa, prestação pecuniária e perda
de bens e valores) não há “restrição a cumprir”; 2º) dedução do “tempo
cumprido” da pena restritiva de direitos. Ora, nas penas pecuniárias não há
“tempo a cumprir”.
5.6. Prisão simples: impossibilidade de conversão
Prisão simples substituída por pena restritiva de direitos não pode ser
convertida em pena de prisão. O texto é expresso ao referir-se a detenção
ou reclusão (art. 45, § 4º, in fine).  E  a interpretação extensiva contra o
infrator é inadmissível em Direito Penal.
6. Causas “gerais” de conversão
1ª) Descumprimento “injustificado” da restrição imposta — somente o
descumprimento injustificado da restrição imposta leva à necessidade de
conversão obrigatória (art. 44, § 4º). Por isso, o condenado deve, nesses
casos,  sempre  ser  “ouvido”  pelo  juiz,  pois  poderá justificar  o
descumprimento da condição.
2ª) Nova condenação por outro crime —  nova  condenação,  por  outro
crime, passa a ser causa de relativa obrigatoriedade de conversão em pena
de prisão, pelo restante da pena a cumprir (art. 44, § 5º). É indiferente que
a nova condenação se refira a crime
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
anterior à primeira condenação ou a
crime praticado durante o cumprimento da pena restritiva.
Enfim, na hipótese de nova condenação por outro crime, poderá haver
duas alternativas: uma obrigatória e outra facultativa:

a ) a  conversão  será  obrigatória  —  se  houver  incompatibilidade  no
cumprimento das duas condenações — a anterior e a nova —, isto é, se não
for possível o cumprimento simultâneo das duas condenações;
b ) a  conversão  será  facultativa  —  se  for  possível  o  cumprimento
simultâneo  da  pena  em  cumprimento  e  da  nova  condenação,  não  será
necessária a conversão.
6.1. Nova condenação com pena substituída ou suspensa
A nova redação não faz referência ao fato de a nova condenação ter sido
suspensa ou substituída, como ocorria na redação anterior. No entanto, são
duas circunstâncias (suspensão  ou substituição da nova condenação) que,
se existirem, autorizam a manutenção da pena substitutiva anterior. Enfim,
para a conversão ter lugar é preciso que a nova pena aplicada não tenha
sido substituída ou suspensa e não seja possível o cumprimento simultâneo
das duas condenações (art. 44, § 5º, do CP).
6.2. Causas “especiais” de conversão
A Lei de Execução Penal, em seu art. 181, §§ 1º a 3º, prevê outras
causas de conversão, específicas, para cada modalidade de pena restritiva.
São elas:
1) Para prestação de serviços à comunidade: a) quando o condenado não
for localizado por encontrar-se em lugar incerto e não sabido, ou desatender
à intimação por edital; b) não comparecer, injustificadamente, à entidade
ou programa em que deva prestar serviço; c) recusar-se, injustificadamente,
a prestar o serviço que lhe foi imposto; d) praticar falta grave.
2)  Para  limitação  de  fim  de  semana:  a)  não  comparecimento  ao
estabelecimento  designado  para  o  cumprimento  da  pena;  b)  recusa  em
exercer  a  atividade  determinada  pelo  juiz;  c)  como  na  hipótese  de
prestação de serviços à comunidade, se o apenado não for encontrado ou
não  atender  a  intimação  por  edital,  se  praticar  falta  grave  ou  sofrer

condenação  por  crime  à  pena  privativa  de  liberdade  que  não  seja
substituída ou suspensa.
3)  Para  interdição  temporária  de  direitos:  a)  se  o  apenado  exercer,
injustificadamente, o direito interditado; b) como nas demais modalidades
de penas restritivas, a não localização do apenado por encontrar-se em
lugar incerto e não sabido ou o não atendimento da intimação por edital; c)
se praticar falta grave ou sofrer condenação por crime à pena privativa de
liberdade  que  não  seja  suspensa  ou  substituída,  também  causará  a
conversão.
7. Outras questões apresentadas pela Lei n. 9.714/98
7.1. Os crimes hediondos e a Lei n. 9.714/98
Aquelas  infrações  definidas  como  crimes  hediondos  ou  assemelhados,
que  satisfizerem  os  requisitos  exigidos  pelo  art.  44  do  CP,  admitem  a
aplicação de penas restritivas de direitos. Na verdade, a substituição de
penas  somente  estará  vedada  quando  a  pena
[/PAGINA 200]

