[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 651-700
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 651]
r
presente  que  a ausência  eventual  de  moradores  não  caracteriza  casa
desabitada ou abandonada.
3.2. Formas de entrada ou permanência: francas, astuciosas ou clandestinas
Nas modalidades em que são utilizadas astúcia ou clandestinidade há a
presunção  de  que  elas  não  são  consentidas.  Aliás,  a astúcia  e  a
clandestinidade  deixam  clara  essa  presunção,  caso  contrário  não  seria
necessário esse ardil; quando a forma de entrada adotada for a franca, ou
seja, na ausência de astúcia ou clandestinidade, a contrariedade da vítima
deve  ser  expressa  ou  tácita,  podendo-se  perceber,  desde  logo,  que
presumida não se confunde com tácita.
3.3. Consentimento do morador
Se  houver consentimento, expresso ou tácito, a adequação típica será
afastada, logicamente. O dissenso de quem de direito será presumido, na
astúcia ou clandestinidade, em razão da natureza ou da forma pela qual a
conduta foi realizada — com fraude, ardil, artifício, na primeira hipótese, ou
oculta, furtiva, às escondidas, na segunda —, dificultando a percepção do
ofendido, que, sem saber da presença do invasor, não pode ser contra a sua
entrada ou permanência: não se pode contrariar o que não se conhece; é
impossível dissentir de algo que se ignora.
3.3.1. Contrariedade expressa ou tácita
Quando a entrada ou permanência for franca, a contrariedade tácita ou
expressa,  como  elementares  do  crime,  deve  ser  inequívoca:  há
manifestação de vontade expressa quando o sujeito passivo manifesta seu
desejo, de forma inconfundível, pela retirada imediata do invasor, podendo
materializar-se  por  meio  de  palavras,  gestos,  escritos  e  qualquer  ato

eloquente; há o dissenso tácito, por sua vez, quando resultar da prática de
atos incompatíveis com a vontade de permitir a entrada ou permanência do
sujeito ativo no recinto.
3.3.2. Dissenso tácito e presumido
O dissenso tácito não se confunde com o presumido: o primeiro decorre
da postura comportamental do sujeito passivo diante da realidade fática,
materializada com a presença do invasor, enquanto o segundo decorre da
própria  natureza  da  conduta  do  sujeito  ativo,  ardilosa,  sorrateira,
dissimulada. Naquele, há a exteriorização da vontade de quem de direito,
ainda  que  por  meio  de  uma  linguagem  não  escrita  nem  falada,  mas
suficientemente clara para transmitir a contrariedade; neste, a presunção
decorre da falta de assentimento na conduta do sujeito ativo, representado
pelo comportamento astuto e clandestino.
4. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo deste crime é o dolo, representado pela vontade
livre  e  consciente  de  entrar  ou  permanecer  em casa  alheia,  contra  a
vontade do morador. Faz-se necessário que o agente tenha conhecimento
do dissenso de quem de direito e de que se trata de “casa alheia”. Quando
o  crime  for  praticado  por funcionário  público  —  uma  espécie  de  crime
próprio —, o dolo deve ser integrado pelo conhecimento de que abusa dos
poderes  inerentes  à função
[/PAGINA 651]

[PAGINA 652]
pública  exercida,  ou  que  não  observa  as
formalidades prescritas em lei, ou, ainda, que abusa de poder para entrar
ou permanecer em casa alheia.
4.1. Erro jurídico-penal: efeitos
O erro, independentemente de sua natureza, se de tipo ou de proibição,
espargirá seus efeitos excludentes como em qualquer crime. Assim, se o
agente entra em casa alheia, ignorando ou desconhecendo que se trata de
casa alheia, não comete crime, pois se trata de erro de tipo que lhe exclui o

dolo,  e  por  extensão  a  tipicidade  (ante  a  ausência  de  previsão  da
modalidade culposa, desnecessário questionar-se sobre a evitabilidade ou
inevitabilidade do erro).
5. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  de  invasão  de  domicílio  com  a entrada  ou
permanência em casa alheia, contrariadas por quem de direito; na primeira
hipótese,  consuma-se  tão  logo  o  sujeito  ativo  se  tenha  introduzido
completamente na casa alheia, independentemente do meio empregado;
na  segunda  hipótese,  no  exato  momento  em  que  a  conduta  do  agente
demonstra sua efetiva intenção de permanecer no interior do aposento, a
despeito  do dissenso  de  quem  de  direito,  ou  quando  o  agente  fica  no
interior da casa, além do necessário, apesar de solicitada a sua retirada. Se
o agente entra licitamente em casa alheia, não comete crime algum; se, no
entanto, convidado a retirar-se, permanece, contra a vontade do morador,
comete o crime, que se consuma com esta segunda conduta; aliás, em
princípio,  a  modalidade  criminosa  de  “permanecer”  só  ocorre  quando  a
entrada é lícita, caso contrário o crime já estará consumado com a simples
entrada ilícita, seja astuciosa, clandestina ou contra a vontade expressa de
quem de direito. Contudo, se ambas, entrada e permanência, são ilícitas, o
agente responde apenas por uma, pois se trata de crime de ação múltipla.
A tentativa, embora de difícil configuração, é, teoricamente, admissível.
H á tentativa quando o agente, pretendendo entrar na casa da vítima, é
impedido  por  esta;  ou  quando  o  agente,  convidado  a  retirar-se,
pretendendo permanecer no interior da casa alheia, é retirado para fora.
6. Classificação doutrinária
Crime comum, podendo ser praticado por qualquer pessoa, não sendo
exigida nenhuma condição ou qualidade especial do sujeito ativo; de mera
conduta, pois a descrição típica não vislumbra qualquer resultado: não há
previsão de qualquer consequência da entrada ou permanência em “casa

alheia”; instantâneo (1ª figura), consuma-se no momento em que o agente
entra  em casa alheia,  esgotando-se  aí  a  lesão  jurídica; permanente  (2ª
figura),  embora  pareça  redundância,  não  pode  ser  outro  o  sentido  de
“permanecer”; de conteúdo variado, pois, mesmo que o agente “entre” e
“permaneça”,  não  pratica  dois  crimes,  mas  apenas  um; comissivo,  na
modalidade  entrar,  e omissivo,  na  de  permanecer; doloso,  não  havendo
previsão de modalidade culposa.
7. Formas qualificadas: tipos derivados
As qualificad
[/PAGINA 652]

[PAGINA 653]
oras do crime de violação de domicílio estão relacionadas no
§ 1º, quais sejam: cometido durante a noite, ou em lugar ermo, ou com o
emprego de violência ou de arma, ou por duas ou mais pessoas. Vejamos,
sucintamente, o significado de cada uma.
7.1. Durante a noite e durante o repouso noturno
Noite é o período do dia em que há, naturalmente, a ausência de luz
solar, e, normalmente, inicia-se pouco mais de uma hora após o sol se pôr,
e finda-se com o seu nascimento. O fundamento da qualificadora do crime
praticado durante a noite reside na sua maior facilidade e no aumento de
dificuldade de defesa da vítima, especialmente nesse tipo de crime, que,
provavelmente, no período noturno surpreende quem está dormindo.
Durante  a  noite  não  se  confunde  com  durante  o  “repouso  noturno”,
elementar temporal contida no § 1º do art. 155, que é o horário em que a
cidade ou o local se encontra repousando, ao passo que “durante a noite”
pode abranger períodos anteriores e posteriores ao repouso noturno, desde
que esteja compreendido entre o início da noite e o crepúsculo da aurora.
7.2. Em lugar ermo e dificuldade de socorro
É  aquele  distante,  afastado,  de  difícil  acesso,  isolado,  habitualmente
abandonado, onde a possibilidade de socorro é muito remota; é o local,

geograficamente  considerado,  habitualmente  solitário;  não  basta  que
eventualmente  o  lugar  se  encontre  isolado  ou  não  frequentado.  Essa
circunstância territorial torna mais desvaliosa a ação delituosa, justificando,
consequentemente,  a  sua  maior  punição,  por  meio  da  qualificadora.  O
isolamento  do  local  aumenta  a  probabilidade  de  dano  e  intensifica  a
situação  de  perigo.  Tratando-se  de  um  elemento  normativo,  deve  ser
analisado com cautela, pois as circunstâncias fáticas temporais e espaciais é
que deverão indicar se o lugar pode ser tido como ermo. O fundamento da
qualificadora, em se tratando de lugar ermo, reside na maior dificuldade ou,
quem sabe, até impossibilidade de o incapaz encontrar socorro.
7.3. Emprego de violência
O texto legal é omisso quanto à natureza e espécie de violência exigida
para configurar a qualificadora: a omissão no dispositivo em exame é a
manifestação clara de que a grave ameaça não tem o condão de qualificar o
crime. Como a lei fala em violência, sem especificar contra quem ou contra
o quê, abrange a violência tanto contra a coisa como contra a pessoa.
Se  da  violência  à  pessoa  resultar  algum  crime,  haverá  concurso  de
crimes, cuja natureza, formal ou material, somente diante do casuísmo se
poderá definir.
7.4. Emprego de arma
Embora o texto legal não defina o que deve ser entendido por arma,
acreditamos que tanto as próprias quanto as impróprias, desde que sejam
idôneas para impingir medo na vítima, serão suficientes para caracterizar a
qualificadora. São consideradas duas espécies de armas:
1º) próprias,  aquelas  que  têm  a  finalidade  específica  de  ataque  ou
defesa. As armas próprias podem ser de fogo,
[/PAGINA 653]

[PAGINA 654]
como revólver, espingarda,
bombas, granadas etc.; ou, ainda, armas brancas, como punhal, faca, facão
etc.; 2º) impróprias, aqueles instrumentos cuja finalidade natural não se
destina  a  ataque  ou  defesa,  como  as  próprias,  embora  apresentem

potencialidade  lesiva;  normalmente,  têm  sua  finalidade  desvirtuada,  por
exemplo, machado, foice, tesoura, navalha etc.
Somente  haverá  incidência  da  qualificadora  se as  armas  forem
efetivamente empregadas na execução do crime. “Emprego” significa “uso”
real, efetivo, concreto. Assim, o simples “portar” arma não a caracteriza,
desde que não seja ostensivo e com finalidade intimidatória, pois o porte
ostensivo  com  a  finalidade  de  infundir  medo  pode  ser  uma  forma  de
“emprego de arma” na execução do crime.
Sobre a inadmissibilidade de arma de brinquedo para qualificar o crime, a
despeito da equivocada Súmula 174 do STJ relativamente a crime de roubo,
veja-se  o  que  afirmamos  a  respeito  quando  examinamos  o  crime  de
constrangimento ilegal.
7.5. Concurso de duas ou mais pessoas
O  concurso  de  pessoas,  por  si  só,  dificulta,  quando  não  elimina,  as
possibilidades de resistência da vítima; torna muito mais grave o desvalor
da  ação  praticada  em  concurso,  independentemente  da  natureza  da
participação de cada um, se coautoria ou participação em sentido estrito.
Quando  o  Código  exige participação efetiva na execução do crime, fá-lo
expressamente,  como  ocorre  no  art.  146,  §  1º;  logo,  a  contribuição  do
partícipe também é computada. Essa desproporcionalidade de forças e de
probabilidades de vantagens entre sujeitos ativos e vítima fundamenta e
justifica essa qualificadora.
8. Formas majoradas: causas de aumento
O § 2º prevê uma majorante especial, para quando o fato for: cometido
por funcionário público, fora dos casos legais, ou com inobservância das
formalidades estabelecidas em lei, ou com abuso de poder. Todos têm o
dever  constitucional  de  respeitar  a  inviolabilidade  da  “casa  alheia”,
mormente os funcionários do Estado, que, antes de tudo, devem protegê-la;

assim, quando estes — funcionários públicos — infringem o art. 150, violam
também um dever funcional.
9. Causas de exclusão da antijuridicidade
A s excludentes  de  antijuridicidade  podem  ser especiais,  previstas
exclusivamente para este tipo penal (art. 150, § 3º);  podem  ser gerais,
fixadas  na  Parte  Geral  do  Código  Penal  (art.  23),  e,  ainda,  as
constitucionais, acrescidas pela nova Carta de 1988 (art. 5º, XI).
O § 3º do art. 150 do CP prescreve duas hipóteses: “I — durante o dia,
com  observância  das  formalidades  legais,  para  efetuar  prisão  ou  outra
diligência; II — a qualquer hora do dia ou da noite, quando algum crime
está sendo praticado ou na iminência de o ser”. O § 3º deve ser analisado
em harmonia com o disposto no art. 5º, XI, da Constituição Federal: “A casa
é asilo  inviolável  do  indivíduo,  ninguém  nela  podendo  penetrar  sem  o
consentimento do mora
[/PAGINA 654]

[PAGINA 655]
dor, salvo em caso de flagrante delito ou desastre,
ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”.
As excludentes gerais são o estado de necessidade, a legítima defesa, o
estrito cumprimento de dever legal e o exercício regular de direito afastam
a ilicitude de eventual invasão domiciliar; logicamente, as duas primeiras
exigem  a  presença  de  seus  requisitos  formais  e  materiais,  e  as  duas
últimas,  além  desses  requisitos,  não  dispensam  a  necessidade  das
formalidades legais, sob pena de responderem pelo crime.
10. Pena e ação penal
A sanção penal cominada é alternativa, na figura simples: detenção, de
um a três meses, ou multa (caput). Na figura qualificada (§ 1º), ou seja, se
o  crime  é  praticado durante  a  noite,  em  lugar  ermo,  com  emprego  de
violência ou de arma, ou por duas ou mais pessoas, a pena é de detenção,
de seis meses a dois anos, além da pena correspondente à violência. O
concurso  de  crimes  até  pode  ser formal,  se  for  o  caso  de  unidade  de

conduta, mas o sistema de aplicação de pena é o do cúmulo material, a
exemplo  do  que  ocorre  com  o concurso  formal  impróprio.  Na figura
majorada (§ 2º), a pena é aumentada em um terço, quando praticado por
funcionário  público,  fora  dos  casos  legais,  ou  com  inobservância  das
formalidades legais, ou com abuso de poder.
A  ação  penal  é pública  incondicionada,  sendo  dispensável  qualquer
manifestação  do  ofendido  tanto  para  a  sua  instauração  quanto  para  as
providências investigatórias preliminares.
Seção
III
Dos crimes contra a inviolabilidade de correspondência
— V. art. 5º, XII, da CF.
— V. Lei n. 4.117/62 (Código Brasileiro de Telecomunicações).
— V. Lei n. 6.538/78 (serviços postais).
Violação de correspondência
Art. 151. Devassar indevidamente o conteúdo de correspondência fechada, dirigida a outrem:
Pena — detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.
— V. art. 3º, c, da Lei n. 4.898/65 (abuso de autoridade).
— V. arts. 13 e 14 da Lei n. 7.170/83 (Lei de Segurança Nacional).
— V. art. 41, XV e parágrafo único, da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
Sonegação ou destruição de correspondência
§ 1º Na mesma pena incorre:
I — quem se apossa indevidamente de correspondência alheia, embora não fechada e, no todo ou
em parte, a sonega ou destrói;
— V. art. 40, § 1º, da Lei n. 6.538/78 (serviços postais).
Violação de comunicação telegráfica, radioelétrica ou telefônica
II  —  quem  indevidamente  divulga,  transmite  a  outrem  ou  utiliza  abusivamente  comunicação
telegráfica ou radioelétrica dirigida a terceiro, ou conversação telefônica entre outras pessoas;
III — quem impede a comunicação ou a conversação referidas no número anterior;
IV — quem instala ou utiliza estação ou aparelho radioelétrico, sem observância de disposição legal.

— V. art. 70 da Lei n. 4.117/62 (Código Brasileiro de Telecomunicações).
§ 2º As penas aumentam-se de metade, se há dano para outrem.
§ 3º Se o agente comete o crime, com
[/PAGINA 655]

[PAGINA 656]
abuso de função em serviço postal, telegráfico, radioelétrico
ou telefônico:
Pena — detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos.
§ 4º Somente se procede mediante representação, salvo nos casos do § 1º, IV, e do § 3º.
— V. art. 100, § 1º, do CP.
— V. arts. 24, 38 e 39 do CPP.
1. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido, neste artigo, é a inviolabilidade do sigilo da
correspondência,  das  comunicações  telegráficas  e  das  comunicações
telefônicas. A importância desse bem jurídico, na garantia da liberdade de
expressão,  fundamentou,  inclusive,  a  necessidade  de  protegê-lo
constitucionalmente,  elevando-o  à  condição  de  garantia  constitucional
individual  (art.  5º,  X  e  XII).  Protege-se  a liberdade  individual,  sob  o
aspecto,  mais  especificamente,  da liberdade  de  manifestação  do
pensamento;  garante-se,  na  verdade,  a  inviolabilidade  do  sigilo,
particularmente   o sigilo  da  comunicação,  cujo  desrespeito  atingiria
mortalmente a essência da privacidade individual, que é o direito de viver
com  o  mínimo  de  interferência  de  terceiros.  O  direito  à  intimidade  ou
privacidade, que é espécie do gênero direitos da personalidade, necessita e
recebe a imediata proteção jurídico-constitucional. E a violação do sigilo da
correspondência,  das  comunicações  telefônicas  e  telegráficas,  na  era  da
informática, é o ápice da transgressão desse direito, que justifica a sua
criminalização.
2. Sujeitos ativo e passivo do crime
Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  não  requerendo  nenhuma
condição particular. Somente não podem praticar este crime o remetente e
o destinatário, ante a impossibilidade de se autoviolar o sigilo da própria

correspondência. Será qualificado o crime se for praticado com abuso de
função, em serviço postal, telegráfico, radioelétrico ou telefônico, cuja pena
será de um a três anos de detenção (§ 2º). Sujeitos passivos (duplo), por
sua vez, são os dois excluídos da possibilidade de serem sujeito ativo, isto
é, o remetente e o destinatário da correspondência. Esses dois são os que
sofrem o dano com a violação do sigilo da comunicação não protegido pela
lei, como assegurado pela Constituição Federal, como garantia individual do
cidadão. Enquanto a correspondência não chega às mãos do destinatário,
pertence ao remetente.
3. Tipo objetivo: adequação típica
O art. 151, com redação da Lei n. 6.538/78 no caput e nos §§ 1º, I, e 2º,
prevê as seguintes formas de conduta, tipificadoras de crimes distintos: a)
violação de correspondência (caput);  b) apossamento de correspondência
(§ 1º, I); c) violação de comunicação telegráfica, radioelétrica ou telefônica
(§ 1º, II);  d) impedimento de comunicação ou conversação (§ 1º, III); e)
instalação ou utilização de estação de aparelho radioelétrico (§ 1º, IV).
O  núcleo  do caput,  que  protege  a  inviolabilidade  do  sigilo  da
correspondência,  é devassar,  que  significa  descobrir,  olhar,  perscrutar,
indevidamente, correspondência alheia fechada, total
[/PAGINA 656]

[PAGINA 657]
ou parcialmente. É
desnecessária a abertura da correspondência; basta, por qualquer meio,
tomar conhecimento do seu conteúdo. O devassamento sempre constitui
crime, independentemente do conteúdo da correspondência, se relevante
ou irrelevante. O elemento normativo indevidamente exige que a devassa
seja ilegítima, sem autorização, conforme exame que faremos no tópico
seguinte. É necessário que a correspondência seja fechada, isto é, que não
tenha sido violada ou devassada por alguém. Se não estiver fechada, não
significa que a conduta seja atípica, pois poderá, eventualmente, tipificar a
conduta descrita no § 1º, I, deste mesmo artigo, desde que os demais
elementos  estejam  presentes.  Se,  contudo,  o  agente  limitar-se  a  ler
correspondência  aberta,  sem apossar-se,  sonegar  ou destruí-la,  não

cometerá crime algum, desde que não tenha concorrido para a abertura do
recipiente  onde  a  correspondência  estava  acondicionada.  Não  é
imprescindível  que  o  sujeito  ativo  leia,  sendo  escrita,  a  correspondência
alheia; é suficiente que tome conhecimento do seu conteúdo, ou seja, o
sujeito ativo comete o crime tanto quando abre a correspondência como
quando faz sua leitura utilizando-se de aparelhagem técnica especial.
O  Código  Penal  não  define  o  que  deve  ser  entendido  por
correspondência. Deve ser abrangente. Assim, pode ser carta, bilhete, fax,
fonograma,  telex,  telegrama,  fita  de  vídeo,  fita  cassete, videolaser  etc.
Fundamental, mais que o meio ou tipo de correspondência, é que esteja
fechada,  demonstrando  o  seu  caráter  sigiloso  e  o  desejo  de  que  seu
conteúdo seja conhecido somente pelo seu destinatário.
3.1. Elemento normativo do tipo: indevidamente. Inconstitucionalidade das
“exceções legais”
Ao contrário do que fazia a Constituição anterior (art. 153, § 9º), a atual
afirma  que  “é  inviolável  o  sigilo  da  correspondência”,  sem  estabelecer
qualquer  exceção.  Na  verdade,  o  atual  texto  constitucional  excepciona
somente em relação ao “sigilo das comunicações telefônicas”, e nos limites
estabelecidos no próprio texto constitucional e, posteriormente, disciplinado
pela Lei n. 9.296/96.
Todas as exceções ou autorizações legais relativas à inviolabilidade do
sigilo de correspondência são inconstitucionais. Ex.: arts. 240, § 1º, f, e 243,
§  2º,  do  Código  de  Processo  Penal.  Sob  o  império  da  nova  ordem
constitucional,  nenhuma  espécie  de  “fundadas  razões”  autoriza,
legitimamente, “apreender cartas, abertas ou não, destinadas ao acusado
ou em seu poder” (art. 240, § 1º, f), independentemente da natureza da
suspeita  (ou  mesmo  certeza)  ou  do  conteúdo  da  correspondência.  Na
verdade, esse dispositivo foi derrogado pela Constituição Federal de 1988,
art. 5º, XII, 1ª parte.

3.1.1. Apreensão de correspondência: inconstitucionalidade
Toda e qualquer apreensão de correspondência, com fundamento nos
arts. 340 e 243 do CPP, é inconstitucional e, como tal, constitui prova ilícita,
como
[/PAGINA 657]

[PAGINA 658]
ocorreu  no  famoso  caso  do  ex-Presidente  do  Banco  Central,  Prof.
Francisco  Lopes,  independentemente  de  os  Poderes  Constituídos
reconhecerem essa aleivosia. Por outro lado, a previsão do art. 243, § 2º,
do CPP é duplamente inconstitucional: primeiro porque fere o princípio da
ampla defesa (art. 5º,  LV);  segundo  porque  afronta  a inviolabilidade  do
advogado no exercício profissional (art. 133).
3.1.2. Finalidade de investigação criminal: irrelevância
A  finalidade  de  “investigação  criminal  ou  instrução  processual  penal”,
mesmo por ordem judicial, só foi excepcionada para autorizar a quebra do
sigilo das comunicações telefônicas.  Essa exceção específica reforça ainda
mais  o  argumento  de  que,  para  as  demais  formas  de  comunicação  —
correspondência, comunicações telegráficas e de dados —, nem mesmo fins
investigatórios penais  autorizam  a  violação  do  sigilo  constitucionalmente
assegurado.  O constituinte  brasileiro, a  contrario  sensu,  reforçou  essa
garantia  constitucional,  que  assume  a  condição  de  dogma:  não  admite
nenhuma exceção!
3.1.3. Correspondência destinada a preso
Nessa  mesma  linha,  é  absolutamente inconstitucional  a  “devassa”  do
conteúdo  da  correspondência  destinada  ao  preso,  realizada  pelas
autoridades penitenciárias. O preso não é res, e a própria Lei de Execução
Penal assegura-lhe todos os direitos que não forem atingidos pela sentença
ou  pela  lei  (art.  3º),  dentre  os  quais  se  destaca  a inviolabilidade  da
correspondência.
3.2. Apossamento de correspondência
O § 1º,  I, aplica a mesma pena  a  quem  se apossa indevidamente de

correspondência alheia, mesmo não fechada, para sonegá-la ou destruí-la,
total  ou  parcialmente.  Este  dispositivo  equipara  a sonegação  de
correspondência à sua violação. Na hipótese de sonegação, ao contrário da
violação  (caput),  é  irrelevante  que  a  correspondência  seja  aberta  ou
fechada e que o sujeito ativo tenha ou não conhecimento do seu conteúdo.
3.2.1. Apossar-se indevidamente
Apossar-se significa apoderar-se, reter, tomar posse da correspondência;
mas o apossamento deve ser indevido. É indiferente que a correspondência
esteja fechada ou aberta. Como crime de forma livre, pode ser praticado
com os mais variados meios ou formas: com violência real ou moral, fraude,
por erro do carteiro etc.
3.2.2. Apossamento parcial: suficiência
Para  se  configurar  o  crime,  é  suficiente  o  apossamento  parcial  de
correspondência, de parte dela, de algum documento anexo etc. Antes da
atual redação deste tipo penal, estávamos diante de um crime de conteúdo
variado ou de ação múltipla e se o agente praticasse mais de uma das
condutas tipificadas não incorria em mais de um crime.
3.2.3. Crime de furto ou dano
Se a correspondência tiver valor econômico, teoricamente, a subtração
poderá constituir crime de furto e a destruição, crime de dano.
4. Violação de comunicação telegráfica, radioelétrica ou telefônica
Nos termos do inciso II,
[/PAGINA 658]

[PAGINA 659]
pratica o crime de “violação de comunicação”
“quem indevidamente divulga, transmite a outrem ou utiliza abusivamente
comunicação telegráfica ou radioelétrica dirigida a terceiro, ou conversação
telefônica entre outras pessoas”.
4.1. Divulgar, transmitir ou utilizar

As condutas tipificadas são: “divulgar”, “transmitir” ou “utilizar”. Divulgar
significa dar publicidade, tornar público, propagar, difundir o conteúdo da
comunicação,   indevidamente; transmitir  é  comunicar,  fazer  chegar,
transferir,  em  tese,  a  um  número  indeterminado  de  pessoas.  Não  é
necessário, porém, que uma pluralidade de pessoas tome conhecimento da
comunicação,  pois  o  tipo  penal  pune  a  transmissão  a outrem;  logo,  é
suficiente que uma só pessoa tome conhecimento da comunicação para que
se configure o crime; utilizar é fazer uso, empregar, tirar proveito, explorar,
no  caso,  abusivamente,  comunicação  telegráfica,  radioelétrica  ou
comunicação telefônica.
5. Interceptação de comunicação telefônica: exceção constitucional
A comunicação telefônica é a única a que a atual Constituição Federal
permite exceção,  eventualmente,  ao  princípio  da inviolabilidade do sigilo
das comunicações, desde que “por ordem judicial, nas hipóteses e na forma
que  a  lei  estabelecer  para  fins  de  investigação  criminal  ou  instrução
processual  penal”  (art.  5º,  XII).  A  Lei  n.  9.296/96  veio  disciplinar  as
hipóteses possíveis (arts. 1º e 2º).
5.1. Interceptação telefônica: legislação extravagante
O art. 10 da Lei n. 9.296/96 faz a seguinte incriminação: “Constitui crime
realizar  interceptação  de  comunicações  telefônicas,  de  informática  ou
telemática, ou quebrar segredo da Justiça, sem autorização judicial ou com
objetivos não autorizados em lei. Pena: reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro)
anos, e multa”.
5.2. Interceptação telefônica: não será admitida
Não será admitida a interceptação telefônica nos seguintes casos: a) não
houver indícios razoáveis da autoria ou participação em infração penal; b) a
prova puder ser feita por outros meios disponíveis;  c) o fato investigado
constituir infração penal punida, no máximo, com pena de detenção (art. 2º

da Lei n. 9.296/96).
5.3. Juiz cível: incompetência
O juiz cível não pode autorizar a interceptação telefônica, e o próprio juiz
criminal  somente  poderá  fazê-lo  quando  estiverem  presentes  os
pressupostos contidos na Lei n. 9.296/96. Para aprofundar a análise deste
crime, recomendamos que se busquem as monografias específicas.
6. Impedimento de comunicação ou conversação
Impedir  significa  barrar,  não  permitir,  opor-se  a,  interromper  por
qualquer meio a comunicação ou conversação referidas no tipo penal. Ao
contrário de todas as outras hipóteses do § 1º em exame, esta é a única
em  que  não  há  exigência  expressa  de  elemento  normativo,  embora
Damásio de Jesus sustente a necessidade de o impedimento ser indevido
ou abusivo.
7. Instalação ou utilização ilegal de estação ou aparelho radioelétrico
[/PAGINA 659]

[PAGINA 660]
O inciso IV do mesmo parágrafo comina a mesma pena do caput a “quem
instala  ou  utiliza  estação  ou  aparelho  radioelétrico,  sem  observância  de
disposição  legal”.  Esse  dispositivo,  no  entanto,  foi  revogado  pela  Lei  n.
4.117/62  (Código  de  Telecomunicações),  que  em  seu  art.  70  dispõe:
“Constitui crime punível com a pena de detenção de 1 a 2 anos, aumentada
da  metade  se  houver  dano  a  terceiro,  a  instalação  ou  utilização  de
telecomunicações,  sem  observância  do  disposto  nesta  lei  e  nos
regulamentos”  (redação  dada  pelo  Decreto-Lei  n.  236/67),  embora,
normalmente, conste em todos os Códigos Penais, comuns e anotados, das
principais editoras brasileiras, o texto revogado do Código Penal.
7.1. Instalar e utilizar ilegalmente
Os verbos núcleos do tipo penal, contudo, mantiveram-se os mesmos:
instalar  e  utilizar. Instalar  significa  alojar,  acomodar,  montar; utilizar  é

empregar utilmente, fazer uso, servir-se, tirar vantagem etc. Como se trata
de crime de ação múltipla, ainda que o sujeito instale “telecomunicações” e
a  seguir  as utilize,  pratica  crime  único.  O  elemento  normativo  do  tipo
consiste  em  instalar  ou  utilizar  telecomunicações  “sem  observância  do
disposto  nesta  lei  e  nos  regulamentos”.  Em  outros  termos,  somente  a
instalação ou utilização sem a devida licença constituirá o crime.
8. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento  subjetivo  é  o  dolo,  que  se  constitui  da  vontade  livre  e
consciente de violar o conteúdo de correspondência fechada (na hipótese do
caput)  dirigida  a  terceiro.  É  indispensável  que  o  sujeito  ativo  tenha
consciência de que a correspondência se destina a outrem e que, ainda
assim, tenha a vontade de devassá-la. A consciência atual do agente deve
abranger a ação, os meios utilizados, o conhecimento de que essa devassa
é  “indevida”,  isto  é,  sem  justa  causa,  que  se  trata  de  correspondência
destinada a outrem.
A ausência dessa consciência ou da sua atualidade afasta o dolo e, por
extensão,  a  tipicidade.  Está  excluída  desse  elemento  cognitivo  do  dolo
somente a consciência da ilicitude, que não precisa ser atual e está contida
na culpabilidade. Desnecessário dizer, depois do afirmado, que o erro de
tipo, a exemplo do que ocorre com as demais infrações penais, exclui o
dolo.  Na  hipótese  de  sonegação  de  correspondência,  há  o  elemento
subjetivo  especial  do  tipo  constituído  pelo especial  fim  de  sonegá-la  ou
destruí-la, que não precisa concretizar-se, sendo suficiente que tenha sido o
móvel da ação.
Indevidamente,   como   demonstramos   acima,   constitui elemento
normativo especial do tipo,  representando  uma característica especial do
dever jurídico; nessas circunstâncias, como o dolo deve abranger todos os
elementos que compõem a descrição da figura típica, à evidência que o
sujeito  ativo  deve  ter consciência  desse elemento  normativo,  que  é

fundamental  na  determinação  da  tipicidade
[/PAGINA 660]

[PAGINA 661]
concreta.  Nas  hipóteses  dos
incisos  III  e  IV  do  §  1º  não  há  o  elemento  normativo  típico
“indevidamente”.
9. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de violação de correspondência com o conhecimento
do conteúdo da correspondência (1ª  figura).  Enfim,  consuma-se  o  crime
com o devassamento da correspondência, ou seja, com o conhecimento do
seu conteúdo, que não precisa ser total nem ser, na sua essência, segredo.
Na dita figura de “sonegação ou destruição” o crime se consuma com o
efetivo apossamento; tratando-se de crime formal, é desnecessário que o
agente atinja a eventual finalidade da conduta, que pode ou não ocorrer.
Este crime, que preferimos denominar de apossamento de correspondência,
teve seu momento consumativo alterado em relação à versão original do
Código Penal; neste diploma legal, o crime somente se consumava com a
efetiva sonegação ou destruição da correspondência: era crime material.
9.1. Sonegação ou destruição: exaurimento
Agora, com a transformação operada pela Lei n. 6.538/78, como o crime
passou  a  ser formal,  consuma-se  com  o  simples apossamento,  pois
“sonegar”  ou  “destruir”  passou  a  constituir  simples elemento  subjetivo
especial  do  tipo,  que  pode,  inclusive,  não  ocorrer,  sendo  suficiente  que
exista na mente do sujeito ativo, como fim especial; se ocorrer a efetiva
sonegação ou destruição, representará somente o exaurimento do crime,
que já estava consumado.
9.2. Tentativa
A tentativa é admissível, verificando-se quando, por exemplo, alguém é
interrompido por terceiro, quando está procurando violar o lacre de uma
correspondência para descobrir seu conteúdo, embora não seja necessária a
abertura do envelope para devassá-la; caracteriza, igualmente, a tentativa,

quando  o  agente  não  consegue apossar-se  de  correspondência,  por
circunstâncias alheias à sua vontade.
10. Classificação doutrinária
A violação da correspondência é crime comum; logo, pode ser praticado
por qualquer pessoa, independentemente de qualquer condição especial; de
dupla subjetividade passiva, pois tanto remetente quanto destinatário são
sujeitos  passivos  dessa  infração  penal; instantâneo,  consuma-se  no
momento em que o agente recebe a correspondência, esgotando-se aí a
lesão jurídica, nada mais podendo ser feito para evitar a sua ocorrência;
comissivo, sendo impossível praticá-lo por meio da omissão; doloso, não
havendo previsão da modalidade culposa.
11. Cônjuge do destinatário: ilegitimidade da devassa
A  convolação  a  núpcias,  a  nosso  juízo,  não  confere  a  qualquer  dos
cônjuges o direito de violar o sigilo da correspondência do outro. Aníbal
Bruno,  mais  contemporizador,  admitia  que,  “em  condições  normais  de
convivência, é de presumir-se entre os cônjuges um consentimento tácito,
que justificaria o fato”; contudo, não passa de mera presunção, que cede
quando  o  outro  cônjuge  não  consentir  a  violabilidade  do  sigilo  de  sua
correspondência; nesse caso, será vedado o devassament
[/PAGINA 661]

[PAGINA 662]
o pelo outro.
No  entanto,  a  despeito  de  não  admitirmos  o  direito  de  qualquer  dos
cônjuges devassar a correspondência do outro, não chegamos ao extremo
de  considerá-la  crime.  Trata-se  de  um desvio  de  ordem  ético-social,
censurável, nesse aspecto, mas não chega a tipificar infração penal. Esse
mau hábito de “bisbilhotar” a correspondência do outro cônjuge, longe de
revelar harmonia, cumplicidade e identidade de propósito, isto é, a affectio
maritalis,  destaca  comportamento  contraditório  com  esses  objetivos  e,
certamente, não está abrangido pelos deveres conjugais estabelecidos no
art. 231 e incisos do Código Civil.

12. Formas majoradas e qualificadas
O § 2º do art. 151 do CP prevê uma majorante especial, que, se ocorrer,
eleva  a  pena  em  quantidade  fixa:  aumenta-se  de  metade  a  pena
provisoriamente fixada (que pode ser a pena-base, se não existir agravante
ou atenuante). Essa elevação, que é obrigatória, é aplicável se houver dano
para  alguém.  A  natureza  do  dano,  que  configura  tipo  aberto,  pode  ser
material  ou  moral,  mas,  acima  de  tudo,  tem  de  ser  relevante  e
devidamente  comprovada  nos  autos;  caso  contrário,  a  majoração  é
inaplicável.
A pena será de um a três anos de detenção, se o crime for praticado
“com  abuso  de  função  em  serviço  postal,  telegráfico,  radioelétrico  ou
telefônico”. Neste caso, o agente deve praticar o crime com infringência a
dever funcional. Esta qualificadora somente poderá incidir em funcionário de
empresa postal, telegráfica, radioelétrica. Qualquer outro agente, mesmo
funcionário  de  outros  setores  das  comunicações,  não  incidirá  nessa
qualificadora.
Não  basta  tratar-se  de  funcionário;  é  necessário  que  o  agente  tenha
abusado da função para praticar o crime; é uma espécie de vínculo causal.
Não  responderá  pela  qualificadora  se,  a  despeito  de  ser  funcionário  da
empresa, sua função não for usada com infringência de dever funcional, ou
não lhe facilitar a prática do crime, por exemplo, um motorista, faxineiro,
office-boy;  enfim,  mais  que  a  condição  de  funcionário,  é  fundamental  a
violação de dever funcional por parte do sujeito ativo.
Como  crime  subsidiário,  quando  não  constituir  meio  ou  elemento  de
crime mais grave. Se a devassa deixa de ser um fim em si mesmo, já não
se configura um crime autônomo, passando a constituir elemento, essencial
ou  acidental,  de  outro  crime,  como,  por  exemplo,  o  sujeito  ativo  viola
correspondência  para  praticar  o  crime  de  extorsão  (art.  158):  somente
responderá por este crime. Pode, inclusive, constituir espionagem contra
interesses protegidos pela Lei de Segurança Nacional (arts. 13 e 14 da Lei

n. 7.170/83).
13. Exclusão da ilicitude: abrangência
As excludentes de criminalidade relacionadas no art. 23 do Código Penal
não se limitam aos crimes definidos nesse diploma legal, sendo aplicadas,
por extensão do seu art. 12, a todas as infrações penais disciplinadas em
[/PAGINA 662]

[PAGINA 663]
outros textos legais, desde que, especificamente, não disciplinem o assunto
de forma diversa.
Além das excludentes tradicionais (art. 23 do CP), o art. 10 da Lei n.
6.538/78  estabelece  que  não  constitui  violação  a  abertura  de
correspondência, nas hipóteses que relaciona. Diante da atual Constituição
Federal  (art.  5º,  XII),  que  não  admite  exceção  à inviolabilidade  da
correspondência,  temos  seriíssimas  dúvidas  quanto  à  constitucionalidade
dessa previsão legal.
14. Pena e ação penal
Nas figuras simples, a pena é alternativa de detenção, de até seis meses,
ou multa. Esta forma de cominar a sanção penal, sem fixar o limite mínimo,
divorcia-se  do  sistema  tradicional  do  ordenamento  jurídico  brasileiro,
independentemente  de  determo-nos  na  análise  sobre  vantagens  e
desvantagens de um e outro sistema; de certa forma, é mais um exemplo
de  desarmonia  que  o  excesso  de  leis  extravagantes  vem  causando  na
codificação penal nacional.
Na ausência desse mínimo legal, que, tradicionalmente, os tipos penais
cominam, é possível que na condenação seja fixada a pena mínima em um
dia; aliás, se as operadoras do art. 59 forem todas favoráveis ao acusado,
esse  quantitativo  deverá  ser  fixado  como  pena-base.  Justifica-se  esse
entendimento porque a lei não pode ser interpretada restritivamente. Esse
limite só não poderá ser inferior porque atingiria frações de dia e, segundo
a  previsão  do  art.  11  do  Código  Penal, frações  de  dia  devem  ser

desprezadas.
Para a figura do crime de interceptação telefônica a pena é de reclusão,
de dois a quatro anos, e multa; o crime de instalação ou utilização ilegal de
estação ou aparelho radioelétrico é punível com a pena de detenção, de um
a dois anos, aumentada da metade se houver dano a terceiro. Na figura
qualificada (§ 3º), detenção, de um a três anos. Na forma majorada (§ 2º),
a pena é aumentada de metade.
A ação penal é pública condicionada à representação, com exceção dos
casos dos §§ 1º, IV, e 3º, cuja ação penal é pública incondicionada. Titular
do direito de representar será tanto o remetente quanto o destinatário, pois
o que se protege não é o direito de propriedade da correspondência, mas a
liberdade pessoal ou, mais especificamente, a privacidade individual, que é
atingida pela violação do sigilo da correspondência. A desinteligência entre
remetente  e  destinatário  quanto  a  exercer  o  direito  de  representar  não
impede que apenas um represente.
15. Questões especiais
1) Trata-se de crime de dupla subjetividade. Enfim, pode-se representar
conjunta ou separadamente. Se qualquer dos dois morrer, antes ou depois
da  entrega  da  correspondência,  a  titularidade  da  representação  deverá
obedecer à ordem elencada no art. 24 do CPP.
2)  A representação  referida  no  art.  45  da  Lei  n.  6.538/78  —  da
autoridade administrativa ao Ministério Público Federal — constitui apenas
uma impropriedade  técnica,  não  passando  de  simples  forma  de notitia
criminis,
[/PAGINA 663]

[PAGINA 664]
puramente  administrativa,  e  pode  ser  atribuída  ao
desconhecimento  jurídico-penal  do  legislador  de  leis  extravagantes.
Contudo, esta previsão legal deixa claro que as infrações de violação da
correspondência  definidas  em  leis  especiais  são  de  ação  penal  pública
incondicionada,  ao  contrário  daquelas  previstas  no  Código  Penal,  com  a
redação da Lei n. 6.538/78.

Correspondência comercial
Art. 152. Abusar da condição de sócio ou empregado de estabelecimento comercial ou industrial
para,  no  todo  ou  em  parte,  desviar,  sonegar,  subtrair  ou  suprimir  correspondência,  ou  revelar  a
estranho seu conteúdo:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos.
— V. art. 196, § 1º, XII, do CP.
— V. art. 3º, c, da Lei n. 4.898/65 (abuso de autoridade).
— V. art. 47 da Lei n. 6.538/78 (serviços postais).
Parágrafo único. Somente se procede mediante representação.
— V. art. 100, § 1º, do CP.
— V. arts. 24, 38 e 39 do CPP.
1. Considerações preliminares
O disposto no art. 152 constitui especial extensão dos conceitos emitidos
no  dispositivo  anterior,  aplicando-se  especificamente  à  correspondência
comercial. Todos os conceitos que emitimos no capítulo anterior apenas são
complementados naquilo que os elementos especializantes o exigirem, quer
por limitarem, quer por ampliarem ou simplesmente modificarem as figuras
analisadas no referido capítulo.
2. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido aqui também é a inviolabilidade do sigilo da
correspondência,  acrescido  de  duas condições especiais,  não  exigidas  no
artigo anterior: uma relativa ao sujeito ativo, que só pode ser “sócio ou
empregado”; outra referente à natureza do destinatário da correspondência,
que  é  limitado  a  “estabelecimento  comercial  ou  industrial”.  Na  ótica  do
legislador, sigilos  e  segredos  comerciais,  invenções  e  novas  tecnologias
constituem interesses superiores aos protegidos no art. 151, pois somente
essa avaliação justifica tamanha elevação da sanção penal. Embora o tipo
penal não se limite à proteção desses interesses, devemos reconhecer que,
não raro, podem ser objeto do conteúdo dessas correspondências.

3. Sujeitos do crime
3.1. Sujeito ativo
Como crime próprio,  somente  poderá  ser sujeito ativo quem reunir as
qualidades ou condições especialmente exigidas pelo tipo penal, no caso, o
sócio ou empregado de estabelecimento comercial  ou industrial. Qualquer
outro indivíduo — acionista, investidor, colaborador, vendedor autônomo ou
representante comercial — não poderá ser sujeito ativo deste crime, por
faltar-lhe a condição especial de “sócio ou empregado”, a não ser que aja
ao abrigo do concurso de pessoas.
Sócio  ou empregado  de  qualquer  outro estabelecimento que não seja
comercial  ou  industrial,  como,  por  exemplo,  prestadores  de  serviços,
cooperativas,  sociedades  civis  etc.,  ainda  que  execute  qualquer  das
condutas  descritas  no  tipo,  não  infringirá  a  proibição  nele  contida:  o
legislador,  ao
[/PAGINA 664]

[PAGINA 665]
nominar  expressamente  “estabelecimentos  comerciais  ou
industriais”, exclui, ipso facto, todos os demais estabelecimentos que não se
incluam nessa classificação. No entanto, para que o sujeito ativo incorra na
proibição deste artigo, é indispensável que a conduta seja praticada com
abuso da condição de sócio ou de empregado; como o tipo penal não exige
que  haja abuso de função, é desnecessário que o sócio ou o empregado
seja  o  encarregado  de  cuidar  da  correspondência  do  estabelecimento,
sendo  suficiente  sua  qualidade  de  “sócio  ou  empregado”  e  que,
indevidamente, se aproveite dessa condição para desviar, sonegar, subtrair
ou suprimir correspondência, ou revelar a estranho seu conteúdo, no todo
ou em parte.
3.2. Sujeito passivo
Sujeitos  passivos,  por  sua  vez,  são  o  estabelecimento  comercial  ou
industrial e os respectivos sócios, ou o estabelecimento e os demais sócios,
na hipótese de um deles ser o sujeito ativo. Não têm legitimidade para ser
sujeito  passivo  deste  crime  estabelecimentos  prestadores  de  serviços,

cooperativas,  sociedades  civis  etc.,  por  faltar-lhes  a  elementar  típica
“comercial ou industrial”.
4. Tipo objetivo: adequação típica
O núcleo  do  tipo  é  alternativo: desviar  (desencaminhar), sonegar
(esconder,  não  entregar), subtrair  (tirar), suprimir (fazer desaparecer) ou
revelar (divulgar) a estranho o conteúdo de correspondência. Além de crime
próprio,  as  condutas  descritas  no  dispositivo  em  exame  caracterizam  o
chamado  crime  de  ação  múltipla.  O  crime  se  caracteriza  ainda  que  a
conduta do agente atinja parcialmente o conteúdo da correspondência, ou
somente documentos anexos.
A tipificação das condutas está limitada ao uso abusivo da condição de
sócio ou empregado. Abusar significa praticar qualquer daquelas condutas
indevidamente, sem justa causa, ou em condições inadequadas, isto é, em
desacordo com a condição (atribuições, direitos ou deveres) de sócio ou de
empregado. Se, no entanto, na prática de quaisquer daquelas condutas não
houver abuso da especial condição do sujeito ativo (sócio ou empregado),
isto é, agir nos limites do que lhe é permitido, não haverá o crime.
O estranho a quem pode ser revelado o conteúdo de correspondência
comercial pode ser qualquer um, sem necessidade de qualquer condição
especial, funcionário da empresa ou não; que saiba do que se trata ou não;
que tenha interesse no conteúdo ou não. Se tiver conhecimento, poderá,
dependendo  das  circunstâncias  e  da  natureza  da  sua  participação,
responder pelo crime, como coautor ou partícipe. Se, no entanto, a despeito
do interesse que tiver, não houver concorrido de nenhuma forma para a
revelação do conteúdo da correspondência, não responderá por este crime.
4.1. Somente correspondência comercial
Somente a correspondência comercial encontra amparo no art. 152; não
sendo comercial, a tutela da inviolabilidade do seu sigilo será abrangida

pelo disposto no art. 151. Essa correspondência com
[/PAGINA 665]

[PAGINA 666]
ercial pode assumir as
mais variadas formas, tais como cartas, ofícios, requerimentos, fax, notas,
avisos,  memorandos,  contas,  faturas,  duplicatas,  “dossiês”,  instruções,
perícias, balancetes, levantamentos etc.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento  subjetivo  é  o  dolo,  constituído  pela  vontade  livre  e
consciente de violar o sigilo da correspondência comercial, por meio das
condutas descritas no tipo penal. O sujeito ativo deve, necessariamente, ter
conhecimento  de  que  a  correspondência  se  destina  ao  estabelecimento
(comercial ou industrial) e que tem o dever de zelar pela sua inviolabilidade
e não revelar a estranho o seu conteúdo. O dolo pode apresentar-se sob a
forma direta ou eventual.
Não há previsão de modalidade culposa; a eventual ocorrência de erro
essencial,  a  exemplo  dos  demais  crimes,  opera  naturalmente  os  efeitos
próprios segundo a natureza do erro, de tipo, de proibição ou provocado por
terceiro.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a prática efetiva das ações de desviar, sonegar,
subtrair ou suprimir a correspondência, ou, na segunda modalidade, revelar
a estranho seu conteúdo. A prática de mais de uma das condutas nucleares
não configura concurso de crimes, respondendo o agente por uma única
figura  delitiva,  pois,  como  já  referimos,  trata-se  de crime  de  conteúdo
variado, também conhecido como de ação múltipla.
A  tentativa  é  admissível,  na  medida  em  que  as  condutas  descritas
admitem  fracionamento,  possibilitando  a  identificação,  com  relativa
facilidade, da interrupção da fase executória; enfim, estamos diante de um
crime plurissubsistente.
7. Classificação doutrinária

A violação de correspondência comercial é crime próprio, pois só pode ser
praticado  por  sócio  ou  empregado  de  estabelecimento  comercial  ou
industrial; dupla subjetividade ativa, representada pelas duas espécies de
sujeitos  ativos:  sócio  ou  empregado;  instantâneo,  pois  se  consuma  no
momento em que o agente pratica qualquer das condutas nucleares do tipo;
comissivo, sendo impossível praticá-lo por omissão; doloso, não havendo
previsão da modalidade culposa.
8. Pena e ação penal
A pena é a privativa de liberdade: de detenção, de três meses a dois
anos.  Como  se  constata,  a  sanção  penal,  com  exceção  das  formas
qualificadas, é consideravelmente superior àquela cominada ao crime de
violação de correspondência descrita no artigo anterior. Para o legislador, as
ações tipificadas neste dispositivo são mais desvaliosas que aquela descrita
no art. 151, e a lesão produzida por estas condutas é, igualmente, mais
grave. Mas onde se localizam essas diferenças ou quais são os fundamentos
da maior danosidade do crime descrito neste art. 152 comparativamente
àquele do art. 151, se, teoricamente, trata-se do mesmo bem jurídico?
Na ótica do legislador, sigilos e segredos comerciais, invenções e novas
tecnologias representam interesses superiores aos protegidos no art. 151.
Pode  ser  d
[/PAGINA 666]

[PAGINA 667]
ecepcionante  para  quem  acreditava  que  valores  pessoais  e
individuais   relacionados   à   personalidade   deveriam   preponderar
comparativamente  aos  bens  patrimoniais,  mas  não  foi  essa  a  ótica  do
legislador  de  1940,  e  com  muito  mais  razão  não  será  neste  mundo
globalizado do início do século XXI.
8.1. Natureza da ação penal
A ação penal é pública condicionada à representação. Titular do direito
de representar serão tanto a pessoa jurídica quanto os sócios, quando o
sujeito ativo houver sido um empregado; quando, porém, o sujeito ativo

tiver sido um dos sócios, serão a própria pessoa jurídica e os demais sócios.
Sócios e pessoa jurídica podem representar conjunta ou separadamente. A
renúncia de qualquer deles não prejudica o direito dos demais.
9. Questões especiais
Confrontar com o art. 153 do CP, com os crimes de violação de segredo
de fábrica e violação de segredo de negócio (art. 195, XI e XII, da Lei n.
9.279/96), e com os crimes de segredos industriais ou técnicos (arts. 13, IV,
e 14 da Lei n. 7.170/83).
Seção
IV
Dos crimes contra a inviolabilidade dos segredos
Divulgação de segredo
Art. 153.  Divulgar  alguém,  sem  justa  causa,  conteúdo  de  documento  particular  ou  de
correspondência confidencial, de que é destinatário ou detentor, e cuja divulgação possa produzir dano a
outrem:
Pena — detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.
§  1º-A.  Divulgar,  sem  justa  causa,  informações  sigilosas  ou  reservadas,  assim  definidas  em  lei,
contidas ou não nos sistemas de informações ou banco de dados da Administração Pública:
Pena — detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
§ 1º Somente se procede mediante representação.
§ 2º Quando resultar prejuízo para a Administração Pública, a ação penal será incondicionada.
— §§ 1º-A e 2º acrescentados pela Lei n. 9.983/2000.
— V. art. 100, § 1º, do CP.
— V. arts. 24, 38, 39 e 232 do CPP.
— V. art. 47 da Lei n. 6.538/78 (serviços postais).
1. Considerações preliminares
Nesta seção, o Código Penal disciplina somente a violação de segredos
que  atingem  aspectos  da  liberdade  individual.  Protege,  no  entanto,  a

inviolabilidade de segredos que importe ofensa a outros interesses, quiçá
mais  relevantes  ou  mais  diretamente  atingidos,  em  outros  dispositivos,
como nos arts. 325 (violação de sigilo funcional) e 326 (violação do sigilo de
proposta de concorrência), além de outros diplomas legais extravagantes,
que também tutelam segredos, cujos interesses, no entanto, são diversos,
quer pela sua natureza, quer pela pessoa atingida.
2. Bem jurídico tutelado
O  bem  jurídico  protegido  é  a  preservação  do  sigilo  de  atos  ou  fatos
secretos ou confidenciais, cuja divulgação pode causar dano a outrem; é,
em termos esquemáticos, a inviolabilidade dos segredos, que, como nos
dois artigos anteriores, representa um aspecto da liberdade individual.
A  proteção  penal,  porém,  limita-se  a  documentos  particulares  ou
correspondências confidenciais.
3. Sujeit
[/PAGINA 667]

[PAGINA 668]
os do crime
3.1. Sujeito ativo
Sujeito  ativo  será  somente  o destinatário  ou detentor  de  documento
particular  ou  de  correspondência  confidencial,  que  contenha  segredo  ou
conteúdo confidencial, cuja revelação possa causar dano a alguém. Logo, é
não só aquele a quem o documento ou correspondência se destina, como
também quem, legítima ou ilegitimamente, o possui ou detém.
3.1.1. Publicidade não autorizada
Embora  o  destinatário  seja  o  “proprietário”  do  documento  ou  da
correspondência confidencial, desde o dia em que a recebe, não pode dar-
lhe publicidade sem autorização do seu autor ou remetente; caso contrário,
responderá pelo crime.
3.1.2. Natureza da detenção: revelação injusta

Na hipótese da figura do “detentor”, nosso Código Penal não exige que a
detenção seja ilegítima, ao contrário do que faz o Código Penal Rocco (art.
621).  Assim,  é  indiferente  a natureza da detenção do documento ou da
correspondência,  se  legítima  ou  ilegítima;  importa  tão  somente  que  a
revelação seja injusta, isto é, sem justa causa. Se a detenção for ilegítima,
porém, poderá tipificar-se, em concurso, o crime previsto no art. 151: o
sujeito  ativo apropriou-se  da  correspondência, devassou-a e depois ainda
divulgou seu conteúdo.
3.1.3. Crime-meio e crime-fim: punição do último
No  entanto,  estando  presente  a  relação crime-meio/crime-fim,
recomenda-se a punição somente do crime-fim, no caso, a divulgação de
segredo, que, aliás, coincidentemente, cominam a mesma pena.
3.1.4. Ausência da condição de destinatário ou detentor
Não pratica o crime quem, não sendo destinatário ou detentor, recebe a
informação ou vem a ter conhecimento do segredo em razão da divulgação
feita pelo agente, ainda que saiba de sua origem ilícita, a menos que tenha
concorrido  de  algum  modo  para  a  prática  do  crime  (art.  29  do  CP).
Igualmente, não o comete quem o propala por ouvir dizer ou ter visto o
documento ou correspondência.
3.2. Sujeito passivo
Sujeito passivo é o titular do segredo, isto é, a pessoa cuja divulgação do
conteúdo confidencial pode causar-lhe dano, ainda que não seja o autor do
documento ou o remetente da correspondência; é, em outros termos, quem
tem legítimo interesse em que se mantenha em segredo o conteúdo do
documento particular ou da correspondência confidencial.
3.2.1. Destinatário como sujeito passivo
O próprio destinatário pode ser sujeito passivo, na hipótese de o detentor

divulgar  o  segredo.  O sujeito  passivo  nem  sempre  é  quem  transmite  o
segredo ao “destinatário” ou “detentor”. Nesse sentido, Monteiro de Barros
exemplifica: “se, por exemplo, a esposa transmite ao médico a doença do
marido, vindo aquele a revelá-la, este é quem figurará como sujeito passivo
do delito”.
3.2.2. Sujeito passivo e prejudicado: distinção
Sujeito passivo  não  se  confunde  com prejudicado;  embora,  em  regra,
coincidam, na mesma pessoa, essas condições podem recair em sujeitos
distintos.  Aquele  é  o  titular  do  bem  jurídico
[/PAGINA 668]

[PAGINA 669]
protegido  e,  na  hipótese,
lesado, enquanto este é qualquer pessoa que, em razão do crime, sofre
prejuízo ou dano material ou moral; o primeiro será a vítima da relação
processual-criminal,  e  o  segundo  será  testemunha,  embora  interessada.
Damásio de Jesus, no entanto, não faz essa distinção ao afirmar que “... é
preciso que a divulgação ‘possa produzir dano a outrem’. Esse ‘outrem’ é o
sujeito passivo do delito. Pode ser o remetente, o destinatário ou terceiro
qualquer”.
3.2.3. Relevância da distinção: direitos decorrentes
A  relevância  da  distinção  repousa  nos  direitos  decorrentes  dessa
condição  que  cada  um  tem:  o sujeito  passivo  é  o  titular  do  direito  de
representar  criminalmente  contra  o  sujeito  ativo,  detém  a  faculdade  de
autorizar a revelação do segredo, além de ter o direito da reparação ex
delicto;  ao prejudicado, por outro lado, resta-lhe o direito de postular a
reparação do dano sofrido.
4. Tipo objetivo: adequação típica
Divulgar,  sem  justa  causa,  conteúdo  de  documento  particular  ou  de
correspondência confidencial, isto é, tornar público ou do conhecimento de
um número indeterminado de pessoas. Objetiva a proteção da vida privada,
mantendo secretos fatos relevantes, que não se deseja sejam divulgados.

A divulgação  pode  produzir-se  por  qualquer  meio:  imprensa,  rádio,
televisão, Internet, exposição ao público, obras literárias etc. Enfim, sempre
que haja comunicação a um número indeterminado de pessoas.
4.1. Elementares típicas
O  tipo  penal  compõe-se  dos  seguintes  elementos:  a) documento
particular ou correspondência confidencial;  b) divulgação do seu conteúdo
pelo destinatário ou detentor; c) ausência de justa causa;  d) possibilidade
de dano a terceiro;  e) dolo, com seu elemento subjetivo.  O  documento
particular deve ter natureza sigilosa; no entanto, o caráter sigiloso, por si
só, é insuficiente para tipificar o crime, sendo necessário que se vincule ao
dano, efetivo ou potencial, que a divulgação possa produzir. Documento e
correspondência devem ter interesse moral ou material, uma vez que fatos
inócuos  não  podem  converter-se  em segredos,  protegidos  pelo  Direito
Penal, pela simples vontade do remetente.
Documento — segundo Hungria — “é todo escrito de que resulte a prova
de  fato  juridicamente  relevante,  tenha  ou  não  caráter  econômico”.
Documento, nos termos a que se refere este artigo, tem acepção restrita,
mais ou menos nos limites em que é definido pelo Código de Processo Penal
(art. 232 e s.), desde que não seja público. Documento, enfim, é qualquer
escrito, instrumento ou papel.
4.2. Documento público: exclusão
Referindo-se  o  texto  legal,  expressamente,  a documento particular ou
correspondência  confidencial,  fácil  é  concluir  que  não  é  objeto  dessa
proteção penal o documento público, mesmo aqueles que trazem em seu
bojo segredos, v. g., testamento cerrado. Sobre a inviolabilidade ou devassa
de  documento  público  secreto  ou  não,  o  C
[/PAGINA 669]

[PAGINA 670]
ódigo  disciplina  em  outros
capítulos.
4.3. Documento sigiloso: potencialidade danosa

Segredo  é  algo  que  não  deve  ser  revelado,  sendo  necessária  a
preservação do sigilo, não podendo sair da esfera da privacidade pessoal. É
indispensável que o documento contenha um segredo cuja revelação tenha
idoneidade  para  produzir  dano  a  alguém.  Logo,  a  simples  chancela  de
“secreto” ou “confidencial” que determinados documentos recebem não é
suficiente  para  caracterizar  o  documento  secreto  ou  a  correspondência
confidencial, definida neste tipo penal.
4.4. Sigilo do conteúdo da correspondência
O sigilo, ademais, deve recair sobre o conteúdo da correspondência ou
documento  e  não  sob  o  seu  aspecto  formal.  Assim,  documentos  ou
correspondências irrelevantes, inócuas ou, por qualquer razão, incapazes de
produzir dano ao sujeito passivo não são objeto da proteção legal do art.
153. No entanto, isso não significa que, enquanto correspondências, não
tenham a proteção legal, pois a inviolabilidade do seu sigilo continua bem
jurídico penalmente protegido, mas já então à luz do art. 151.
4.5. Documento eletrônico
Mas,  no  atual  estágio  da  evolução  tecnológica,  poder-se-á  sustentar,
como  se  fazia  até  pouco  tempo,  que documento  ou correspondência
somente podem ser escritos? À evidência que não; ninguém pode ignorar
que,  na  atualidade,  pode-se  receber  documento  ou  correspondência
confidencial das mais variadas formas, como, por exemplo, através de e-
mail, videolaser, videoclipe, gravações em fitas cassete, fitas de vídeo etc.
4.6. Correspondência confidencial
Quanto à definição de correspondência, reportamo-nos ao que dissemos
ao analisar o art. 151. A adjetivação de confidencial significa que deve ter
um conteúdo realmente secreto, isto é, que deve chegar ao conhecimento
de determinada pessoa ou de limitado número delas; coisa que se deve
manter  em  sigilo,  respeitando-se  a  vontade  e  o  interesse  legítimo  de

alguém.  Não  se  trata  de crime  comum,  com  descrição  tradicional,
puramente  objetiva,  mas  de tipo  anormal,  contendo  um  elemento
normativo  da  antijuridicidade  — sem justa causa. Assim, o tipo penal é
aberto e exige um juízo de valor para complementar a análise da tipicidade.
Somente  a  divulgação  injusta, contra  legis,  caracterizará  o  crime.
Poderão justificar a divulgação de segredo, por exemplo, entre outras, as
seguintes condições: delatio criminis (art. 5º, § 3º, do CPP); exercício de um
direito (exibição de uma correspondência para comprovar judicialmente a
inocência de alguém; não há infração na conduta de quem, na defesa de
interesse  legítimo,  junta  aos  autos  de  interdição  documento  médico  de
natureza  confidencial); estrito cumprimento de dever legal (apreensão de
documento em poder de alguém — art. 240, § 1º, f, do CPP); o dever de
testemunhar em juízo (art. 206 do CPP); consentimento do ofendido (trata-
se  de  direito  disponível);  ou  qualquer  excludente
[/PAGINA 670]

[PAGINA 671]
de  criminalidade  ou
mesmo dirimentes de culpabilidade.
Havendo justa  causa  para  divulgação  de  segredo,  o  fato  é  atípico;
constitui constrangimento  ilegal  o  indiciamento  do  agente  em  inquérito
policial, sendo passível de habeas corpus.
4.7. Natureza do segredo tutelado: tipo aberto
Trata-se,  inegavelmente,  de tipo  aberto:  afinal,  a  que  segredo  se
protege?  Aliás,  segredo  só  consta  do nomen iuris  e  não  do  preceito.  O
nomen iuris  não  é  elementar  do  tipo. Segredo é algo que não deve ser
revelado ou que se tem razão, fundamento ou interesse para ocultar. Pode
resultar de manifestação expressa ou tácita da vontade do interessado.
4.7.1. Confidências verbais: atipicidade
Estão excluídas da proteção penal as “confidências” obtidas verbalmente,
isto é, através da fala, oralmente. Em sentido semelhante manifestava-se
Nélson Hungria, afirmando que: “no tocante às confidências orais e sem
cunho de necessidade, ficam por conta e risco de quem as faz sem precatar-

se  contra  intrusos  e  ‘sacos-rotos’.  Assim,  é  indispensável  que  o  agente
tenha sido ‘destinatário ou detentor’ de dados ou informações recebidas
através de documentos” (Nélson Hungria, Comentários..., v. 7, p. 248).
4.7.2. Segredo condicionado: possibilidade
Magalhães Noronha falava que o segredo podia ser “condicionado”, ou
seja,  “oculto  até  certa  data  ou  acontecimento.  A  antecipação  do
conhecimento integrará o delito”. Em sentido semelhante manifestava-se
Hungria,  segundo  o  qual  “não  importa  que  o  vínculo  de  segredo  seja
temporário ou condicionado ao advento de determinado fato: ainda em tal
hipótese, seu rompimento antecipado é crime”. Logo, pode-se concluir, a
temporariedade ou condicionalidade, por si só, não exclui a proteção legal
do segredo.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento  subjetivo  é  o dolo,  representado  pela  vontade  livre  e
consciente  de  divulgar  o  conteúdo  de  documento  particular  ou
correspondência confidencial, tendo consciência de tratar-se de conteúdo
sigiloso e que pode produzir dano a alguém. Ademais, é necessário que o
agente  tenha consciência de que a sua conduta é ilegítima, isto é, sem
justa causa.
Não há exigência de nenhum elemento subjetivo especial do injusto, nem
mesmo a finalidade de obter qualquer vantagem com a divulgação.
6. Consumação e tentativa
6.1. Consumação
Consuma-se  o  crime  com  o  ato  de divulgar,  independentemente  da
ocorrência efetiva de dano, pois o próprio tipo exige somente que a conduta
tenha a potencialidade para produzir dano, sendo desnecessário que este se
efetive, tratando-se, pois, de crime formal. É insuficiente a comunicação a

uma só pessoa ou a um número restrito de pessoas: faz-se necessária uma
difusão extensiva, algo que torne possível o conhecimento de um número
indeterminado de pessoas.
6.2. Tentativa
A tentativa é de difícil configuração, mas teoricamente possível, pois não
se trata de crime de ato único, e o fato de prever a potencialid
[/PAGINA 671]

[PAGINA 672]
ade de dano
decorrente  da  conduta  de  divulgar,  por  si  só,  não  a  torna  impossível.
Concordamos  com  o  exemplo  sugerido  por  Magalhães  Noronha,  que
questiona: “Se o possuidor de um documento que contém segredo o está
afixando em logradouro público, e é interrompido ou obstado por terceiro,
não  realizou  atos  de  execução,  não tentou  divulgar,  não  realizou
parcialmente o tipo?” (Magalhães Noronha, Direito Penal, v. 2, p. 202).
6.2.1. Necessidade de representação: irrelevância
A  necessidade  de  o  ofendido  representar  contra  o  sujeito  passivo
tampouco  obstaculiza  a  tentativa.  O  exercício  desse  direito  não  tem
nenhuma  relação  com  a  consumação  do  crime:  tentar  ou  consumar
relaciona-se à atividade do sujeito ativo, e o fato de o ofendido representar
e com isso levar ao conhecimento de terceiro não altera a natureza da
conduta do agente, que, por razões estranhas à sua vontade, foi impedido
de consumar a divulgação do segredo.
7. Classificação doutrinária
Crime  próprio,  que  exige  sujeito  ativo  especial:  quem  não  tiver  a
condição de destinatário ou detentor, mesmo que revele o segredo de que
tem conhecimento, não responde por esse crime, a não ser as hipóteses de
concurso de pessoas (art. 29 e parágrafos); formal, pois se consuma com a
simples conduta de divulgar, sendo antecipado o resultado; instantâneo,
consuma-se no momento em que o agente divulga o segredo, esgotando-se
aí  a  lesão  jurídica; comissivo,  pois  é  impossível  praticá-lo  mediante

omissão; doloso, não havendo previsão da modalidade culposa.
8. Divulgação de informações sigilosas ou reservadas
A Lei n. 9.983/2000 acrescentou que constitui crime a divulgação, sem
justa causa, de informações sigilosas ou reservadas, independentemente de
constarem  ou  não  nos  sistemas  de  informações  ou  banco  de  dados  da
Administração Pública. Tudo o que se disse a respeito do verbo “divulgar” e
da elementar normativa “sem justa causa” relativamente ao tipo anterior se
aplica a esta nova infração penal.
8.1. Bem jurídico protegido
O bem jurídico protegido continua sendo a liberdade individual, apenas
sob o aspecto da privacidade, e a inviolabilidade da intimidade pessoal,
especialmente resguardados os dados e informações pessoais armazenados
pela Administração Pública.
O  vocábulo  “informações”  pode  ter  uma  abrangência  exagerada,
incompatível com as limitações próprias do direito penal. Por isso, o texto
legal  se  encarrega  de  limitar-se  àquelas  “definidas  em  lei”.  Assim,  não
bastam tarjas, faixas, carimbos ou coisa do gênero que as definam como
sigilosas  para  que  adquiram  essa  condição.  Faz-se  necessário  que  texto
legal (estritamente falando, lei) assim o defina. Caso contrário, esbarra-se
na  atipicidade.  Não  admitimos  que  outros  diplomas  legais,  tais  como
decretos, resoluções ou medidas provisórias, possam equiparar-se à lei.
9. Pena e ação penal
9.1. Pena cominada
A pena cominada é alternativa, detenção
[/PAGINA 672]

[PAGINA 673]
, de um a seis meses, ou multa.
Crimes como este nunca deverão afastar-se da competência dos Juizados
Especiais Criminais, e dificilmente poderá ser, in concreto, outra sanção que
não uma alternativa, e, via de regra, pena de multa (Leis n. 9.099/95 e

9.714/98). Na hipótese do § 1º-A, a pena será de um a quatro anos de
detenção e multa.
9.2. Natureza da ação penal
A ação penal é pública condicionada à representação; trata-se de direito
disponível, e, como tal, o início da ação penal depende de provocação do
ofendido.  Em  razão  da  disponibilidade  do  bem  jurídico  tutelado,  o
consentimento  do  ofendido  exclui  a  própria  adequação  típica.  Havendo
prejuízo  para  a  Administração  Pública,  a  ação  penal  será  pública
incondicionada (§ 2º).
10. Questões especiais
Qual a espécie e extensão de dano? E a prescrição, corre da emissão do
documento  ou  correspondência,  do  seu  recebimento,  ou  quando?  Por
quantos  anos  ou  décadas  dura  a  obrigação  do  sigilo?  Será  crime
imprescritível?  Essas  questões  demonstram  a  insegurança  jurídica
decorrente deste dispositivo. Os arts. 153 e 154 não esgotam a proteção de
segredos.  Os  arts.  196,  §  1º,  XII,  325  e  326  tipificam  outras  figuras
semelhantes.
Violação do segredo profissional
Art. 154. Revelar alguém, sem justa causa, segredo, de que tem ciência em razão de função,
ministério, ofício ou profissão, e cuja revelação possa produzir dano a outrem:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa.
Parágrafo único. Somente se procede mediante representação.
— V. art. 100, § 1º, do CP.
— V. arts. 24, 38, 39 e 207 do CPP.
— V. art. 229 do CC.
— V. art. 195, XII, da Lei n. 9.279/96.
— V. art. 21 da Lei n. 7.170/83 (Lei de Segurança Nacional).

1. Considerações preliminares
Os  arts.  153  e  154  ocupam-se  somente  dos  segredos  relativos  ao
exercício de atividades da vida privada, pois a proteção do sigilo ou segredo
da função pública opera-se através dos arts. 325 e 326 do CP.
2. Bem jurídico tutelado
O bem  jurídico  protegido  continua  sendo,  também  neste  artigo,  a
liberdade  individual,  agora  sob  o  aspecto  da inviolabilidade  do  segredo
profissional; é, como realça o nomen iuris, o sigilo de segredo profissional,
cuja  divulgação  pode  causar  dano  a  outrem.  Este  dispositivo  incrimina
somente a divulgação de segredo relativo ao exercício de atividade privada,
porquanto o sigilo relacionado à função pública é protegido pelos arts. 325 e
326, ambos do CP.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo somente pode ser quem tem ciência de segredo em razão
de  função,  ministério,  ofício  ou  profissão.  Trata-se  de  uma  modalidade
muito peculiar de crime próprio, uma vez que a condição especial não se
encontra no sujeito ativo, mas na natureza da atividade que lhe possibilita
ter  ciência  do  segredo  profissional. Sujeitos  ativos  são  os confidentes
necessários,  aqueles  a  quem  são  confiados  segredos  em  razão  do  seu
mister,  no  caso  em  a
[/PAGINA 673]

[PAGINA 674]
preço, função,  ministério,  ofício  ou  profissão.  A
terminologia confidentes  necessários  fundamenta-se  na  essência  de
determinadas  atividades  em  que  a  relação profissional-cliente  encerra
confidências, sigilos, segredos, cuja revelação indevida fere, no mínimo, a
ética  profissional.  Pela  importância  que  certas  relações  encerram  e  a
gravidade do dano ou prejuízo que a divulgação, sem justa causa, pode
causar  ao  ofendido,  o  CP  preferiu  elevá-las  à  condição  de  crime.  Essas
atividades  podem  ser  as  exercidas  por  médicos,  dentistas,  advogados,
engenheiros, sacerdotes etc.

Podem, igualmente, praticar este crime os auxiliares  ou ajudantes das
pessoas obrigadas ao sigilo profissional, desde que tenham conhecimento
do segredo no exercício de suas atividades de auxiliares ou ajudantes.
Sujeito passivo é o titular do segredo, que pode ser pessoa física ou
jurídica  a  quem  pertencem  os  dados  secretos.  Aplica-se  aqui  o  que  já
dissemos quanto à distinção entre sujeito passivo e prejudicado: aquele é o
titular do bem jurídico protegido, e este é qualquer pessoa que, em razão
do  fato  delituoso,  sofra  prejuízo  ou  dano  material  ou  moral.  O  sujeito
passivo,  além  do direito  de  representar  contra  o  sujeito  ativo,  pode
habilitar-se como assistente do Ministério Público no processo criminal (art.
268 do CPP), ao passo que ao prejudicado resta somente a possibilidade de
buscar  a  reparação  do  dano  na  esfera  cível.  Nesse  particular,  estamos
retificando a orientação que adotávamos quando anotamos nosso CP em
coautoria com Luiz Regis Prado, editado pela Revista dos Tribunais.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A  conduta  tipificada  é revelar,  que  significa  contar  a  alguém  segredo
profissional. Revelar tem uma abrangência mais restrita do que divulgar:
aqui implica um número indeterminado de pessoas; lá é suficiente alguém.
Esta matriz típica objetiva a proteção do segredo profissional específico,
da  criação  e  da  invenção,  mantendo  secretos  fatos  relevantes,  punindo,
além da violação dos segredos de que se tem conhecimento no exercício de
certas  atividades  profissionais,  a espionagem  industrial,  comercial  e
artística.  A  proteção  inclui  o  segredo  oral  e  não  apenas  documental.  É
indispensável  uma relação causal  entre  o  conhecimento  do  segredo  e  a
especial qualidade do sujeito ativo (em razão de função, ministério, ofício
ou  profissão),  isto  é,  um nexo causal entre o exercício da atividade e o
conhecimento  do  segredo.  É  indiferente  o  modo  ou  a  forma  como  teve
conhecimento  do  segredo,  por  escrito,  oral,  compulsando  documentos,
consultando videoclipe  etc.,  desde  que  esteja  relacionado  a  função,

ministério, ofício ou profissão.
A justa causa, que torna atípica a conduta, deve ser legal, isto é, deve
encontrar fundamento direto ou indireto em norma jurídica. Nosso Código
Penal filia-se à orientação que dá proteção absoluta ao seg
[/PAGINA 674]

[PAGINA 675]
redo profissional.
Advogado,  por  exemplo,  que  revela  segredo  de  seu  cliente  à  parte
contrária, em prejuízo daquele, pratica crime de patrocínio infiel (art. 355).
A violação de sigilo profissional (advogado, médico etc.) também constitui
falta ético-administrativa. Para que o segredo justifique a proteção penal é
necessário  que  reúna  dois  elementos:  (i)  um negativo  —  ausência  de
notoriedade,  isto  é,  que  não  seja  de  conhecimento  público;  (ii)  outro
positivo  —  vontade  decisiva  do  titular  de  preservá-lo.  Não  deixa  de  ser
secreto um fato sobre o qual corre boato incerto.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo representado pela vontade livre e consciente
de  revelar  segredo  de  que  teve  conhecimento  em  razão  de  função,
ministério, ofício ou profissão, tendo consciência de que se trata de segredo
profissional e que pode produzir dano a alguém. Ademais, é necessário que
o agente tenha consciência de que a revelação é ilegítima, isto é, sem justa
causa. Não há exigência de nenhum elemento subjetivo especial do injusto,
nem mesmo a finalidade de obter qualquer vantagem com a revelação.
Tampouco há previsão de modalidade culposa, por mais escancarada que
seja a culpa do sujeito ativo.
6. Consumação e tentativa
6.1. Consumação
Consuma-se o crime no momento em que o sujeito ativo revela a terceiro
conteúdo de segredo de que teve ciência nas circunstâncias definidas no
tipo penal; consuma-se com o simples ato de revelar, independentemente
da  ocorrência  efetiva  de  dano,  pois  é  suficiente  que  a  revelação  tenha

potencialidade  para  produzir  a  lesão,  que,  se  ocorrer,  constituirá  o
exaurimento do crime. É suficiente a comunicação a uma só pessoa, ao
contrário  do  que  ocorre  com  o  crime  de divulgação  de  segredo,  que
necessita ser difundido extensivamente, para um número indeterminado de
pessoas.  Em  síntese,  “revelar”  pode  ser  somente  para  uma  pessoa,
enquanto  “divulgar”  implica,  naturalmente,  um  número  indeterminado
delas. Revelar é menos que divulgar.
6.2. Tentativa
A tentativa  é  de  difícil  configuração,  mas  teoricamente  possível,
especialmente através de meio escrito, pois não se trata de crime de ato
único, e o fato de prever a potencialidade de dano decorrente da conduta
de revelar, por si só, não a torna impossível. O dano potencial pode ser de
qualquer  natureza:  patrimonial,  moral,  público  ou  privado,  pessoal  ou
familiar.
7. Elemento normativo da descrição típica: sem justa causa
O  simples dever  moral  é  insuficiente,  em  tese,  para  constituir  “justa
causa” capaz de autorizar a revelação de segredo. As “justas causas” por
excelência decorrem de lei. As excludentes de criminalidade e as dirimentes
de culpabilidade constituem “causas justas” para a revelação, afastando,
assim, o elemento normativo da descrição típica.
Tratando-se  de  bem  jurídico  disponível,  o consentimento  do  ofendido
exclui  a adequação típica da con
[/PAGINA 675]

[PAGINA 676]
duta de revelar segredos profissionais. O
consentimento afasta a elementar “sem justa causa”. Se vários forem os
sujeitos passivos, isto é, interessados na manutenção do segredo, subsistirá
o crime em relação aos que não consentiram.
7.1. Proibição de testemunhar
O próprio ordenamento jurídico brasileiro reconhece a importância dos
segredos profissionais,  tanto  que  protege  a  sua  inviolabilidade,  inclusive

excluindo os profissionais da obrigação de depor, que é um dever de todos
(art. 206, 1ª parte, do CPP); aliás, os profissionais a quem são confiados
segredos, nas circunstâncias aqui examinadas, “são proibidos de depor”,
salvo  se,  desobrigados  pela  parte  interessada,  quiserem  dar  o  seu
testemunho (art. 207 do CPP).
7.2. Desobrigação de depor: fundamento ético
Mesmo  desobrigados  do  sigilo  do  segredo  pela  parte,  os  profissionais
continuam desobrigados de depor: fá-lo-ão somente se quiserem, diz o art.
207 do CPP. A proteção legal do segredo protege tanto o titular do segredo
quanto o seu destinatário: mesmo liberado pelo titular do segredo, razões
éticas justificam a recusa do profissional de depor acerca de segredos de
que tenha tido ciência em razão de função, ministério, ofício ou profissão.
Ninguém  pode  ser  obrigado  a  violentar  seus  princípios  éticos,  aliás,  em
nome dos quais as pessoas são levadas a confiar-lhes suas intimidades!
7.3. Prestar esclarecimentos: “eufemismos oficiais”
Esses profissionais, na verdade, não são obrigados a depor nem “prestar
informações”  ou  “esclarecimentos”,  que  não  passam  de eufemismos
utilizados por determinadas autoridades, com visível abuso de autoridade,
para burlar a proteção legal. A título de ilustração, destacamos a prescrição
do Código de Ética Médica, aprovado pela Lei n. 3.268/57, que dispõe: “O
médico está obrigado, pela ética e pela lei, a guardar segredo sobre fatos
de que tenha conhecimento, por ter visto, ouvido ou deduzido, no exercício
de  sua  atividade  profissional,  ficando  na  mesma  obrigação  todos  os
auxiliares” (art. 36).
A nosso juízo, a denunciação de crime não constitui justa causa para a
revelação  de  segredo,  contrariamente  ao  que  pensava  Heleno  Cláudio
Fragoso,  e,  nesse  particular,  é  muito  elucidativa  a  citação  que
transcrevemos do Código de Ética Médica.

7.4. Erro de tipo e erro de proibição
O crime de violação de segredo profissional, por sua própria natureza, é
um dos mais propícios às duas espécies de erro. Assim, por exemplo, se o
profissional  revelar  segredo  de  um  cliente  (ou  paciente),  acreditando,
sinceramente,  que  não  lhe  causará  nenhum  dano,  mas  que,  a  despeito
dessa convicção, se produz. Nessa hipótese, erra sobre uma condição do
tipo — possibilidade de dano; logo, incorre em erro de tipo.
Se, no entanto, acredita, piamente, que a revelação que faz realiza-a
corretamente, como, por exemplo, para cobrar honorários; nem pensa que
age com justa causa, acredita apenas que tem o direito de fazê-lo.
[/PAGINA 676]

[PAGINA 677]
Nessa
hipótese, não erra sobre uma elementar do tipo — sem justa causa —, mas
sobre a ilicitude da conduta; logo, incorre em erro de proibição.
8. Classificação doutrinária
Crime  próprio,  que  exige  sujeito  ativo  especial:  somente  profissional
(daquelas profissões especiais) que tiver ciência do segredo em razão da
função, ministério, ofício ou profissão pode responder por esse crime, a não
ser as hipóteses de concurso de pessoas (art. 29 e parágrafos); formal, pois
se  consuma  com  a  simples  conduta  de  revelar  o  segredo,  sendo,  pois,
antecipado  o  resultado.  Aliás,  o  dano  nem  precisa  ocorrer:  basta  a
potencialidade lesiva da conduta; instantâneo, consuma-se no momento em
que o agente divulga o segredo, esgotando-se aí a lesão jurídica; comissivo,
pois  é  impossível  praticá-lo  por  meio  da  omissão; doloso,  não  havendo
previsão da modalidade culposa.
9. Pena e ação penal
A  pena  cominada  é alternativa,  detenção,  de  um  mês  a  um  ano,  ou
multa.  A ação penal é pública condicionada à representação; trata-se de
direito  disponível,  e,  como  tal,  o  início  da  ação  penal  depende  de
provocação do ofendido. Se o titular do segredo for menor de dezoito anos

ou  interdito,  o  direito  de  representar  deve  ser  exercido  pelo  seu
representante legal.
10. Questões especiais
Vide  art.  195,  XII,  da  Lei  n.  9.279/96  (regula  direitos  e  obrigações
relativos  à  propriedade  industrial).  A justa  causa,  que  torna  atípica  a
conduta, deve ser legal.  Advogado  que  revela  segredo  de  seu  cliente  à
parte contrária, em prejuízo daquele, pratica crime de patrocínio infiel (art.
355).  A  violação  de  sigilo  profissional  (advogado,  médico  etc.)  também
constitui  falta  ético-administrativa.  Deve-se  lembrar,  no  entanto,  que  o
dever de sigilo não é absoluto, na medida em que alguns deveres jurídicos
são superiores àquele, cujas presenças constituiriam justa causa.
Invasão de dispositivo informático
— Rubrica acrescentada pela Lei n. 12.737/2012.
Art. 154-A.  Invadir  dispositivo  informático  alheio,  conectado  ou  não  à  rede  de  computadores,
mediante violação indevida de mecanismo de segurança e com o fim de obter, adulterar ou destruir
dados  ou  informações  sem  autorização  expressa  ou  tácita  do  titular  do  dispositivo  ou  instalar
vulnerabilidades para obter vantagem ilícita:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.
§  1º  Na  mesma  pena  incorre  quem  produz,  oferece,  distribui,  vende  ou  difunde  dispositivo  ou
programa de computador com o intuito de permitir a prática da conduta definida no caput.
§ 2º Aumenta-se a pena de um sexto a um terço se da invasão resulta prejuízo econômico.
§ 3º Se da invasão resultar a obtenção de conteúdo de comunicações eletrônicas privadas, segredos
comerciais  ou  industriais,  informações  sigilosas,  assim  definidas  em  lei,  ou  o  controle  remoto  não
autorizado do dispositivo invadido:
Pena — reclusão, de
[/PAGINA 677]

[PAGINA 678]
6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa, se a conduta não constitui crime mais
grave.
§  4º  Na  hipótese  do  §  3º,  aumenta-se  a  pena  de  um  a  dois  terços  se  houver  divulgação,
comercialização ou transmissão a terceiro, a qualquer título, dos dados ou informações obtidos.
§ 5º Aumenta-se a pena de um terço à metade se o crime for praticado contra:
I — Presidente da República, governadores e prefeitos;
II — Presidente do Supremo Tribunal Federal;
III  —  Presidente  da  Câmara  dos  Deputados,  do  Senado  Federal,  de  Assembleia  Legislativa  de
Estado, da Câmara Legislativa do Distrito Federal ou de Câmara Municipal; ou

IV — dirigente máximo da administração direta e indireta federal, estadual, municipal ou do Distrito
Federal.
Ação penal
Art. 154-B. Nos crimes definidos no art. 154-A, somente se procede mediante representação, salvo
se o crime é cometido contra a administração pública direta ou indireta de qualquer dos Poderes da
União, Estados, Distrito Federal ou Municípios ou contra empresas concessionárias de serviços públicos.
— Artigos acrescentados pela Lei n. 12.737/2012.
1. Invasão de privacidade por meios informáticos
A  evolução  dos  tempos  levou-nos  à  era  cibernética,  com  todas  as
vantagens  e  desvantagens  que  essa  evolução  tecnológica  pode
proporcionar. Tem havido, em todo o mundo, a criação de novos crimes
cibernéticos, decorrentes da necessidade de ordenar, disciplinar e limitar o
uso indevido da moderna e avançada tecnologia cibernética. Há muito o
Brasil  vem  necessitando  criminalizar  a invasão da privacidade por meios
informáticos, prática que tem acontecido diariamente, com maior ou menor
repercussão; por isso, recusamo-nos a vincular a este ou aquele escândalo,
como é muito do gosto brasileiro. O Projeto de Lei n. 35/2012, de autoria do
Deputado Paulo Teixeira (PT-SP), acabou aproveitando uma avalanche de
projetos e logrou transformar-se em lei. Esse diploma legal altera alguns
dispositivos  do  Código  Penal,  e  também  acrescenta  estes  novos  artigos
(154-A e 154-B), disciplinando um crime informático. Dois foram os projetos
de  lei  que  deram  origem  aos  novos  crimes.  Antecedia-o  um  Projeto  do
Senador  Eduardo  Azeredo,  que  já  era,  por  sua  vez,  um  substitutivo  ao
Projeto de Lei n. 84, de 1999.
2. Bem jurídico tutelado
O  bem  jurídico  protegido,  sob  o  aspecto  genérico,  continua  sendo,
também  neste  novo  artigo,  a liberdade  individual,  aliás,  está  inserto
exatamente no capítulo que trata dos crimes contra a liberdade individual
(arts.  146  a  154),  mais  especificamente,  na  seção  que  trata  dos crimes

contra a inviolabilidade dos segredos (Seção IV). Cuidava referida seção da
divulgação  de  segredo  e  da violação  do  segredo  profissional,  sendo
acrescida,  agora,  da  incriminação  de  condutas  que violam  dados  ou
dispositivos  informáticos,  e,  implicitamente,  protege  segredos  ou  sigilos
pessoais  e  profissionais,  cuja  divulgação  pode
[/PAGINA 678]

[PAGINA 679]
causar  dano  a  outrem.  A
proteção  de  dados  e  dispositivos  informáticos  e,  especialmente,  dos
conteúdos  que  armazenam  é  uma  exigência  fundamental  da  atual  vida
social  informatizada,  que  deve  ser  respeitada  como  princípio  de  ordem
pública.  Em  outros  termos,  a  proteção  penal,  contudo,  não  é  da  rede
mundial  de  computadores,  mas  da privacidade  individual,  pessoal  ou
profissional do ofendido.
Excepcionalmente,  no  entanto,  poderá  haver  autorização  para  essa
invasão, tanto que o dispositivo destaca a elementar normativa “mediante
violação  indevida  de  mecanismo  de  segurança”.  O  que  dissemos  nos
capítulos anteriores, relativamente à divulgação de segredo e à violação de
segredo profissional, pode ser aqui aplicado, com as ressalvas devidas, que
a própria tipicidade exigir.
2.1. Objeto material deste crime
O  objeto  material  desta  figura  típica  é dispositivo  informático  alheio,
conectado ou não à rede de computadores. Dispositivo informático são os
conhecidos computadores  (pessoais  ou  industriais);  os  pessoais  mais
comuns  seriam  os notebooks, netbooks, tablets, smartphones etc., todos
eles com capacidade de armazenar dados, informações, documentos etc.,
que agora também estão recebendo a proteção penal, no cenário brasileiro.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualquer
qualidade especial ou condição pessoal, tratando-se, por conseguinte, de
crime comum. Pode ser sujeito ativo inclusive funcionário público. Admite-
se, sem dificuldades, a figura do concurso eventual de pessoas.

Sujeito passivo é o proprietário ou dono do dispositivo informático que foi
violado ou invadido pelo sujeito ativo do crime; será igualmente o titular do
conteúdo constante do dispositivo violado ou invadido, mesmo que se trate
de pessoa diversa. Por outro lado, também será sujeito passivo o titular do
conteúdo de comunicações eletrônicas privadas, dos segredos comerciais ou
industriais, informações sigilosas do dispositivo invadido ou violado (§ 3º).
Por  fim,  podem  ser,  igualmente,  sujeito  passivo  desse  crime  a
administração pública direta ou indireta da União, Estados, Distrito Federal
ou Município, bem como as empresas concessionárias de serviços públicos
de qualquer dessas unidades federativas.
3.1. Sujeito passivo e prejudicado: distinção
Convém  ter  presente  que sujeito  passivo  não  se  confunde  com
prejudicado; embora, de regra, coincidam, na mesma pessoa, as condições
de sujeito passivo e prejudicado podem recair em sujeitos distintos. Aquele
é o titular do bem jurídico protegido e, na hipótese, lesado, enquanto este é
qualquer pessoa que, em razão do crime, sofre prejuízo ou dano material ou
moral; o primeiro será a vítima da relação processual-criminal, e o segundo
será testemunha, embora interessada.
A  relevância  da  distinção  repousa  nos  direitos  decorrentes  dessa
condição  que  cada  um  tem:  o  sujeito  passivo  é  o
[/PAGINA 679]

[PAGINA 680]
titular  do  direito  de
representar criminalmente contra o sujeito ativo, além de ter o direito da
reparação ex delicto; ao prejudicado, por outro lado, resta-lhe o direito de
postular a reparação do dano sofrido.
4. Tipo objetivo: adequação típica
O  disposto  no  art.  154-A  do  Código  Penal  criminaliza  condutas  que
objetivam devassar dispositivo informático alheio, conectado ou não à rede
de  computadores,  violando, indevidamente,  mecanismos  de  segurança,
“com  o  fim  de  obter,  adulterar  ou  destruir  dados  ou  informações  sem
autorização  expressa  ou  tácita  do  titular  do  dispositivo  ou  instalar

vulnerabilidades  para  obter  vantagem  ilícita”.  Essa  previsão  legal
assemelha-se à prevista na Convenção de Budapeste, que, em seu art. 4º
(“Data  interference  —  Each  Party  shall  adopt  such  legislative  and  other
measures as may be necessary to establish as criminal offences under its
domestic  law,  when  committed  intentionally,  the  damaging,  deletion,
deterioration, alteration or suppression of computer data without right”),
sugere a criminalização da denominada “interferência de dados”, ou seja,
aquele que “de maneira intencional e ilegítima danifique, apague, deteriore,
altere ou elimine dados informáticos”.
Trata-se  de  um  tipo  penal  complexo  que  conta  com  um elemento
normativo  especial  da  antijuridicidade  —  mediante  violação  indevida  de
mecanismo de segurança — e com dois elementos subjetivos especiais do
injusto — (i) com o fim de obter, adulterar ou destruir dados ou informações
sem autorização expressa ou tácita do titular do dispositivo ou (ii) instalar
vulnerabilidades para obter vantagem ilícita —, cuja análise faremos em
tópicos individuais, decompondo-se, assim, o seu exame, para maior clareza
de  suas  funções  dogmáticas.  Contém,  no  entanto,  apenas  uma  conduta
nuclear  no caput, qual seja “invadir”, que tem o significado de entrar à
força, ou de forma arbitrária ou hostil, sem o consentimento de quem de
direito.  A invasão tem a finalidade, em regra, de impedir ou embaraçar o
curso normal de um trabalho. Nessa hipótese, contudo, o objetivo é outro,
como  veremos  em  tópico  apartado  (fim  especial),  bem  como  o  próprio
significado  de invadir  que,  nesta  figura  típica,  não  significa  o  ingresso
forçado ou arbitrário de extraneus em espaço não autorizado. Na verdade,
invadir,  neste  caso,  tem  o  significado  de  violar  ou  ingressar,
clandestinamente, isto é, sem autorização ou permissão de quem de direito,
sem o consentimento do proprietário ou titular do dispositivo informático. A
finalidade dessa invasão, como afirmamos acima, não é apenas impedir ou
embaraçar o curso normal de um trabalho, como seria normalmente, mas
tem objetivos bem mais complexos e mais pretensiosos, como o próprio

tipo  prevê.  Com  efeito,  a  conduta  é  executada,  segundo  o  próprio  tipo
penal, “com o fim de obter, adulterar ou destruir dados ou informações sem
autorização
[/PAGINA 680]

[PAGINA 681]
expressa  ou  tácita  do  titular  do  dispositivo  ou  instalar
vulnerabilidades para obter vantagem ilícita”. Mas essas duas finalidades
expressas no caput serão examinadas, em tópicos específicos, adiante.
4.1. Mecanismo de segurança acionado
No entanto, a criminalização dessa conduta, mesmo com as finalidades
ilegítimas descritas no caput,  tem um pressuposto a satisfazer, qual seja,
que  o  dispositivo  informático  invadido  esteja  com  um mecanismo  de
segurança acionado. Esse mecanismo está representado por uma elementar
normativa:  a  invasão  ao  dispositivo  informático  deve  ocorrer  “mediante
violação  indevida  de  mecanismo  de  segurança”.  Logo,  a  ausência  de
dispositivo semelhante, ou o seu não acionamento, impede a configuração
típica.
Por fim, para a configuração do crime é irrelevante que o dispositivo
violado encontre-se conectado à rede mundial de computadores, conhecida
como internet. Em outros termos, a proteção penal não é da rede mundial
de computadores, mas da privacidade individual, pessoal ou profissional do
ofendido.
4.2. Tipo anormal: semiaberto
Não  se  trata  de crime  comum,  com  descrição  tradicional,  puramente
objetiva, mas de tipo anormal, contendo um elemento normativo especial
da antijuridicidade, qual seja mediante violação indevida de mecanismo de
segurança.  Assim,  o  tipo  penal  é aberto  e  exige  um juízo de valor para
complementar a análise da tipicidade. Aliás, é um tipo semiaberto, ou seja,
nem aberto nem fechado, pois ao mesmo tempo que abre com a locução
“mediante violação indevida”, fecha com a complementação “de mecanismo
de  segurança”,  limitando,  portanto,  o  âmbito  da  violação.  Em  outros
termos,  qualquer  outra violação  que  não  se  refira  a  “mecanismo  de

segurança” não tipificará a conduta descrita no caput que ora examinamos.
Ou,  dito  de  outra  forma,  ainda  que  haja  a  violação  ou invasão  “de
dispositivo informático alheio, conectado ou não à rede de computadores”,
se  não  houver  “mecanismo  de  segurança”  (ou,  caso  haja,  não  estando
acionado) que seja violado, a conduta não se adequará a esta descrição
típica. Poderá, eventualmente, adequar-se a outro dispositivo penal, mas
não a este, sob pena de violar-se a tipicidade estrita.
A  nosso  juízo,  teria  sido  mais  correto,  e  suficiente,  se  a elementar
normativa  tivesse  se  limitado  à  locução  “mediante  violação  indevida”,
porque,   assim,   abrangeria qualquer  violação  não  autorizada  dos
computadores, ou, como diz o texto legal, a violação de todo e qualquer
“dispositivo informático”, independentemente de haver ou não dispositivo
de  segurança,  independentemente  de  ter  sido  violado  ou  não  eventual
mecanismo de segurança etc. A rigor, muitos computadores, celulares e
tablets não dispõem de mecanismos de segurança, e, outras vezes, embora
disponham, não se encontram ligados. Tanto numa quanto noutra hipótese,
referidos instrumentos ou “dispositivos informáticos” não estarão prot
[/PAGINA 681]

[PAGINA 682]
egidos
por este dispositivo penal. E, enfim, “dispositivo de segurança” desligado
não  oferece  nenhuma  segurança  e  tampouco  pode  ser  violado
indevidamente.
4.3. Mediante violação indevida de mecanismo de segurança
Mediante  violação  indevida,  a  exemplo  de  outras  expressões
semelhantes, tais como “indevidamente”, “injustamente”, “sem licença da
autoridade”, sem justa causa, são elementos jurídicos normativos especiais
da  ilicitude  (ou  antijuridicidade).  Embora  também  constem  da  descrição
típica, não se confundem com os elementos normativos do tipo, tais como
coisa “alheia”, mulher “honesta” etc. Na verdade, a despeito de integrarem
o tipo penal, são elementos do dever jurídico e, por conseguinte, da ilicitude
(Bitencourt, Tratado de Direito Penal — Parte Geral, 25. ed., 2019, v. 1, p.
528).  “Violação  indevida”,  que,  normalmente,  se  relaciona  à

antijuridicidade, nesse caso, exclui a própria tipicidade, e não aquela. E isso
acontece somente porque o legislador incluiu a antijuridicidade entre os
elementos integrantes do tipo penal, ou seja, da própria tipicidade. Para o
exame do erro que incidir sobre esses elementos normativos especiais do
tipo, se caracterizam erro de tipo ou erro de proibição, remetemos o leitor
para o capítulo em que abordamos o erro de tipo e o erro de proibição em
nosso Tratado de Direito Penal — Parte Geral (v. 1, Capítulo XXV — Erro de
tipo e erro de proibição).
Assim,  somente  a violação injusta, indevida, isto é, não autorizada ou
contra  legis,  caracterizará  o  crime.  Poderão  justificar  a  violação,  por
exemplo, entre outras, as seguintes condições: delatio criminis (art. 5º, §
3º,  do  CPP); exercício de um direito; estrito cumprimento de dever legal
(apreensão de documento em poder de alguém — art. 240, § 1º, f, do CPP);
consentimento  do  ofendido  (trata-se  de  direito  disponível);  ou  qualquer
excludente  de  criminalidade  ou  mesmo  dirimentes  de  culpabilidade.
Concluindo, havendo justa causa para a violação, isto é, sendo devida, legal
ou  autorizada,  o  fato  é  atípico;  constitui constrangimento  ilegal  o
indiciamento  do  agente  em  inquérito  policial,  sendo  passível  de habeas
corpus.
4.4. Definição de documento particular
O  documento  particular  deve  ter  natureza  sigilosa,  ou,  no  mínimo,
reservada ou privativa para receber a tutela penal; no entanto, o caráter
sigiloso, por si só, é insuficiente para tipificar o crime, sendo necessário que
se vincule ao dano, efetivo ou potencial, que a divulgação possa produzir.
Documento e correspondência devem ter interesse moral ou material, uma
vez  que  fatos  inócuos  não  podem  converter-se  em segredos,  protegidos
pelo Direito Penal, pela simples vontade do remetente. Nesse sentido, o
conteúdo  de  um  dispositivo  informático,  que  é  privativo,  individual  e
reservado,  não  deixa  de  ser,  para  efeitos  desta  proteção  penal,  um
documento, ainda que a lei não se refira a esse título. A rigor, não se p
[/PAGINA 682]

[PAGINA 683]
ode

esquecer que, na era dos computadores, esse instrumento informático virou
uma espécie de depósito, repositório ou, até mesmo se pode admitir, uma
modalidade de cofre eletrônico, onde as pessoas depositam toda a sua vida,
sua história, seus documentos, seus compromissos e deveres, seus direitos
e obrigações, e, fundamentalmente, os seus segredos, ou aquela parte de
sua  vida  que  não  deseja  compartilhar  com  ninguém.  Esses  aspectos
fundamentam  a  necessidade  da  proteção  penal  que,  de  certa  forma,
encontra-se respaldada neste dispositivo legal.
Documento, nos termos a que se refere o art. 153 do CP, tem acepção
restrita,  mais  ou  menos  nos  limites  em  que  é  definido  pelo  Código  de
Processo Penal (arts. 232 e s.), desde que não seja público. Documento,
enfim, é qualquer escrito, instrumento ou papel. Referindo-se o texto legal,
expressamente,  a documento particular, fácil é concluir que não é objeto
dessa proteção penal o documento público, mesmo aqueles que trazem em
seu bojo segredos, v. g., testamento cerrado.
4.5. Crime material: possível resultado obtido com a invasão informática
Convém  destacar  que  o  §  3º  prevê  a  possibilidade  de,  em  razão  da
invasão de dispositivo informático, resultar “na obtenção de conteúdo de
comunicações  eletrônicas  privadas,  segredos  comerciais  ou  industriais,
informações sigilosas, assim definidas em lei, ou o controle remoto não
autorizado  do  dispositivo  invadido”.  Ora,  esses  dados  todos,  e
principalmente os segredos e sigilos, encontravam proteção nos arts. 153 e
154.  Magalhães  Noronha,  referindo-se  ao  art.  153,  destacava  que  o
documento  “deve  ter  natureza  sigilosa,  isto  é,  conter  um  segredo,
entendendo-se como tal o que se quer que permaneça oculto, não seja
revelado ou publicado” (Magalhães Noronha. Direito Penal, Parte Especial,
v. 2, p. 201). Segredo é algo que não deve ser revelado, sendo necessária a
preservação do sigilo, não podendo sair da esfera da privacidade pessoal. É
indispensável que o documento contenha um segredo cuja revelação tenha
idoneidade  para  produzir  dano  a  alguém.  Logo,  a  simples  chancela  de

“secreto” ou “confidencial” que determinados documentos recebem não é
suficiente para caracterizar o documento secreto. O sigilo, ademais, deve
recair sobre o conteúdo da correspondência ou documento e não sobre o
seu aspecto formal. Assim, documentos ou correspondências irrelevantes,
inócuos  ou,  por  qualquer  razão, incapazes  de  produzir  dano  ao  sujeito
passivo não são objetos da proteção legal (art. 153).
Mas,  no  atual  estágio  da  evolução  tecnológica,  poder-se-á  sustentar,
como  se  fazia  até  pouco  tempo,  que documento  ou correspondência
somente  podem  ser  escritos  em  papel?  À  evidência  que  não,  embora
admitamos que não possa ser considerada documento ou correspondência a
informação ou transmissão de dados oralmente; contudo, ninguém pode
ignorar que, na atualidade, pode-se receber documen
[/PAGINA 683]

[PAGINA 684]
to ou correspondência
confidencial  das  mais  variadas  formas,  como,  por  exemplo,  via e-mail,
gravações  em  fitas  cassete,  fitas  de  vídeo,  CDs,  DVDs  etc.  Quanto  à
definição de correspondência, reportamo-nos ao que dissemos ao analisar o
art. 151. A adjetivação de confidencial significa que deve ter um conteúdo
realmente  secreto,  isto  é,  que  deve  chegar  ao  conhecimento  de
determinada  pessoa  ou  de  limitado  número  delas;  coisa  que  se  deve
manter  em  sigilo,  respeitando-se  a  vontade  e  o  interesse  legítimo  de
alguém.
E,  nessa  linha  de  nossa  reflexão,  a  Lei  n.  12.737/2012, equiparou  os
“cartões  de  crédito”  a documento particular, acrescentando um parágrafo
único  ao  art.  298  do  CP.  Examinando  esse  acréscimo  legal,  isto  é,
comentando  essa  previsão  legal,  tivemos  oportunidade  de  afirmar  que
referida  lei  “não  criou  nenhuma  nova  figura  penal”,  limitando-se,  tão
somente,  a  equiparar  o  conhecido  “cartão  de  crédito  ou  débito”  a
documento particular,  independentemente  da  natureza  da  instituição
emissora.
4.6. Com o fim de obter, adulterar ou destruir dados ou informações sem
autorização expressa ou tácita do titular do dispositivo

As  locuções obter,  adulterar  ou destruir  não  são  verbos  nucleares,
definidores de condutas criminosas, como pode parecer, mas representam
apenas  o elemento subjetivo especial do injusto, que é uma espécie de
limitação da abrangência típica. Limita a abrangência exatamente porque a
falta dessa finalidade torna a conduta atípica, exatamente pela ausência
desse fim especial. Assim, ainda que a conduta seja praticada e que as
demais  elementares  se  façam  presentes,  não  havendo  o  fim  especial
exigido pelo tipo, o crime não se configura. Em outros termos, a conduta
incriminada,  no caput,  de invadir dispositivo informático alheio deve ser,
necessariamente, praticada “com o fim de obter, adulterar ou destruir dados
ou informações sem autorização expressa ou tácita do titular do dispositivo”
violado. A ausência dessa finalidade especial afasta a adequação típica. Se
a finalidade dessa conduta for outra, se crime existir, certamente não será
este.
4.7. Com o fim de instalar vulnerabilidades para obter vantagem ilícita
A  complexidade  deste  tipo  caracteriza-se  também  por  conter  dois
elementos subjetivos especiais do tipo, sendo o segundo alternativo, qual
seja com  o  fim  de instalar  vulnerabilidades  para  obter  vantagem  ilícita.
Então vejamos: o primeiro fim especial é “obter, adulterar ou destruir dados
ou  informações  sem  autorização  do  titular  do  dispositivo  violado”;  o
segundo fim especial, por sua vez, é “instalar vulnerabilidades para obter
vantagem ilícita”. Parece-nos que o tipo penal encerra um certo paradoxo
absolutamente  desnecessário  e,  dogmaticamente,  incompreensível,  pois
poderia o legislador ficar elencando finalidades, sem fim, nos tipos penais,
distorcendo a estrutura tipológica constru
[/PAGINA 684]

[PAGINA 685]
ída ao longo da evolução da teoria
do delito. Mas, de qualquer sorte, o importante a destacar é que se trata de
fins especiais alternativos, significa dizer que não é necessário que ambos
tenham de existir simultaneamente. Basta que um deles se faça presente
para que a estrutura típica possa se completar.

5. Figuras equiparadas: produção, oferta, distribuição, venda ou
difusão de dispositivo ou programa de computador
Na definição das condutas elencadas no § 1º estamos diante realmente
de crime vinculado, isto é, vinculado à conduta originária, aquela constante
do caput,  qual  seja, invadir dispositivo informático alheio.  O meio  dessa
invasão  também  está  descrito  no caput,  ou  seja, mediante  violação
indevida de mecanismo de segurança. Não há outra forma de o agente
praticar  essa  invasão  incriminada  a  não  ser violando  mecanismo  de
segurança,  pois,  não  havendo  tal  mecanismo,  o  dispositivo  informático
estará aberto, escancarado, com a porta aberta e sem proteção, inclusive a
penal. Os fins ou objetivos dessa invasão, igualmente, estão no caput e são
os  seguintes:  conseguir,  alterar  ou  destruir  os  dados  ou  informações
constantes no dispositivo informático ou instalar mecanismos que permitam
o controle a distância para obter vantagem ilícita. Mas esses aspectos todos
— elementos normativos e subjetivos especiais — já foram analisados em
tópicos próprios.
Além de tudo isso, o texto legal traz extenso rol de condutas, no § 1º,
que  trata  como crimes equivalentes,  os  quais  veremos,  sucintamente,  a
seguir. Tais condutas são: produzir, oferecer, distribuir, vender ou difundir
dispositivo ou programa de computador com o intuito de permitir a prática
da conduta definida no caput. Produzir significa fazer, criar, gerar, realizar
ou  construir  algo,  no  caso,  “dispositivo  ou  programa  de  computador”;
oferecer tem o sentido de mostrar, dar, dedicar a, propor, mostrar algo a
alguém; distribuir significa repartir ou entregar a diversas pessoas, dispor,
colocar  em  diversos  lugares; vender tem o sentido de negociar, alienar,
trocar por dinheiro ou outro valor, fazer comércio ou comerciar; difundir tem
o  significado  de  divulgar,  espalhar,  propagar  ou  expor  o  produto  objeto
material deste crime. Trata-se de crime de ação múltipla ou de conteúdo
variado, isto é, se o agente que “produzir” o material for quem distribui,
vende ou o difunde, o crime será único. Em outros termos, ainda que o

agente pratique mais de uma das condutas elencadas, não caracterizará
nenhum concurso de crimes, responderá somente por um crime.
5.1. Objetivo comum: possibilitar a prática da conduta definida no caput
Constata-se  que  todas  essas  condutas  têm  um objetivo  comum,  qual
seja,  possibilitar  a  prática  da  conduta  definida  no caput.  Mas  a
criminalização de todas se justifica porque se visa a coibir a utilização de
dispositivo ou programa de computador com o intuito de permitir a prática
da  conduta  definida  no cap
[/PAGINA 685]

[PAGINA 686]
ut.  Logo,  não  só  a invasão  do  dispositivo
informático constitui crime, como previsto no caput, mas também todos os
comportamentos  mencionados,  porque  têm  o  objetivo  de  facilitar  essa
invasão, e de forma mais sofisticada, isto é, com a utilização de dispositivo
ou  programa  de  computador  que,  logicamente,  facilita  a  invasão
criminalizada.  Com  um  olhar  mais  agudo  percebe-se  que  o  legislador
procurou  elencar  aquelas  que  seriam  as  formas  comuns  de cooperação
criminosa,  que  poderiam,  eventualmente,  ser  alcançadas  pelo  concurso
eventual de pessoas. Assim, transformou em condutas típicas aquelas que,
eventualmente,  só  poderiam  ser  alcançadas  por  obra  do  concurso  de
pessoas. O texto legal consegue, de certa forma, coibir todos os meios ou
modos que permitam ao agente invadir dispositivo informático alheio.
5.2. Com o intuito de permitir a prática da conduta definida no caput
Estes crimes equiparados, constantes do § 1º, também trazem em sua
definição típica a previsão de um elemento subjetivo especial do injusto,
representado pela elementar subjetiva “com o intuito de permitir a prática
da conduta definida no caput”. Com efeito, o objeto das ações incriminadas
neste  parágrafo  —  produzindo,  distribuindo,  vendendo  ou  difundindo
dispositivo ou programa de computador — não é a invasão de dispositivo
informático  (caput),  diretamente,  mas  permitir  ou  possibilitar  que  tal
invasão possa ocorrer. Em outros termos, o autor dessas condutas não é
autor direto da invasão de dispositivo informático, mas um “colaborador” sui

generis,   isto   é,   expressamente   previsto   em   lei   como   tal,
independentemente  de  ser  alcançado  pelo  concurso  de  pessoas,  como
normalmente ocorreria, pois pratica condutas declaradamente acessórias,
para  permitir  a  execução  da  invasão.  Logicamente,  a  tipicidade  de  sua
conduta não é abrangida pela norma secundária de ampliação constante do
art. 29 do CP, mas decorre do próprio texto legal (§ 1º).
5.3. Majorante aplicável somente às figuras descritas no caput e no § 1º:
ocorrência de prejuízo econômico (§ 2º)
Esta majorante prevista no § 2º aplica-se somente às condutas descritas
no caput e no § 1º, pois a figura qualificada descrita no § 3º tem suas
próprias  majorantes,  definidas  na  sequência  imediata  a  esse  dispositivo
legal. Com efeito, de acordo com o § 2º, “aumenta-se a pena de um sexto a
um terço se da invasão resulta prejuízo econômico”. Visivelmente, referido
dispositivo limitou a natureza do prejuízo que majora a pena aplicada, a
nosso juízo, com razão, pois, por exemplo, o prejuízo moral, afetivo e íntimo
é decorrência natural das condutas incriminadas, representando sua própria
consequência. Logo, qualquer outro prejuízo, de outra natureza, que não
tenha conotação econômico-financeira não estará abrangido pela presente
majorante.
6. Figuras qualificadas: violação de comunicações eletrônicas privadas,
segredo e informações sigilosas
A
[/PAGINA 686]

[PAGINA 687]
conduta  descrita  no caput  resulta qualificada  de  acordo  com  o
resultado que produzir. Com efeito, segundo o § 3º, se da invasão resultar
(a)  a  obtenção  de  conteúdo  de  comunicações  eletrônicas  privadas,  (b)
segredos  comerciais  ou  industriais,  (c)  informações  sigilosas,  assim
definidas em lei, ou (d) o controle remoto não autorizado do dispositivo
invadido. Trata-se, enfim, de uma forma sui generis de crime qualificado
pelo resultado.
Constata-se que referido parágrafo consagra quatro figuras distintas, que

demandam  análise  individualizada.  A  primeira  (a)  e  a  última  figura  (d),
aparentemente,  não  apresentam  a  mesma  gravidade  das  outras  duas,
posto que estas envolvem a violação de segredos comerciais e industriais, e
informações sigilosas. Quer nos parecer que a ofensa a esses bens jurídicos
protegidos pelo manto do segredo e do sigilo apresentam maior idoneidade
material jurídica, representando uma invasão mais grave e produtora de um
desvalor  superior,  se  comparados  às  outras  duas  figuras,  as  quais  não
apresentam,  ao  menos  em  tese,  a  mesma  importância  para  os  seus
titulares (sujeitos passivos). Vejamos, a seguir, cada uma dessas hipóteses.
6.1. Obtenção de conteúdo de comunicações eletrônicas privadas
O  §  3º  do  artigo sub  examine  proíbe,  igualmente,  a obtenção  de
conteúdo de comunicações eletrônicas privadas, de segredos comerciais ou
industriais, de informações sigilosas, assim definidas em lei, bem como a
obtenção do controle remoto não autorizado do dispositivo invadido, como
uma qualificadora, dobrando a sanção penal. Trata-se, inegavelmente, de
tipo  penal  aberto:  afinal,  a  que  conteúdo  ou  a  quais  comunicações
eletrônicas se refere este dispositivo legal? Quer nos parecer que se refere
a   qualquer   conteúdo   e   a   qualquer   comunicação   eletrônica,
independentemente de sua relevância ou natureza, desde que distinto das
demais hipóteses elencadas, isto é, desde que não se refira a segredos
comerciais ou industriais, informações sigilosas, assim definidas em lei, ou a
controle remoto não autorizado do dispositivo invadido, pois estes outros
conteúdos já estão nominados expressamente. Em outros termos, estamos
sustentando que é indiferente a maior ou menor relevância do conteúdo da
comunicação eletrônica violada, pois sua relevância está na violação em si,
que retira a segurança individual de seus interesses, segredos, sigilos ou
negócios; vulnera, enfim, totalmente a intimidade e a privacidade do titular
desses interesses. Ademais, essa conclusão encontra respaldo na ausência
de  previsão  similar  à  constante  no  final  dos  arts.  153  e  154,  os  quais
exigem que da divulgação resulte dano a outrem.

Com  efeito,  o dano  ou  prejuízo,  neste  dispositivo  legal,  consiste  na
própria  invasão  em  si,  vulnerando  a  privacidade  e  a  intimidade  do  seu
titular. A obtenção desses dados são o verdadeiro dano a esses valores,
privacidade  e  intimida
[/PAGINA 687]

[PAGINA 688]
de,  que  são  violadas  pela  ação  do  agente,  sendo
desnecessário qualquer outro prejuízo ou dano, que, se ocorrer, não passará
de simples exaurimento.
6.2. Obtenção de segredos comerciais ou industriais
Qual  segredo  se  protege?  Certamente,  não  é  qualquer  um,  estando
excluídos desta locução os segredos particulares, pessoais e individuais, os
quais,  no  entanto,  são  abrangidos  pelo  enunciado  anterior,  qual  seja  o
conteúdo  de  comunicações  eletrônicas  privadas.  Neste  caso,  envolve
somente  os  segredos  comerciais  ou  industriais. Segredo é algo que não
deve  ser  revelado  ou  que  se  tem  razão,  fundamento  ou  interesse  para
ocultar,  e  mantê-lo  preservado  do  conhecimento  de  outrem.  Só  estão
protegidos  por  esta  previsão  legal  aqueles  segredos  comerciais  ou
industriais que forem encontrados no interior de dispositivo informático de
terceiros, sem a sua permissão.
Neste caso, não se questiona se esses segredos constam de documento
escrito ou se são orais, isto é, gravação de voz; o importante é que se
encontrem armazenados no dispositivo informático. A sua natureza, escrita,
oral ou mesmo desenhada, é irrelevante. Tampouco importa se são capazes
de produzir ou se produziram dano ou prejuízo a alguém que, se ocorrer,
representará somente o exaurimento do crime. Aliás, resultar da invasão
prejuízo econômico é a majorante constante do § 2º, aplicável somente às
figuras do caput e do § 1º, podendo elevar a pena de um sexto a um terço.
Essa previsão reforça o argumento de que efetivamente a prática desses
crimes, previstos no caput e no § 1º, não exige a ocorrência de prejuízo.
É irrelevante que se trate de segredo temporário ou condicionado ao
advento  de  determinado  fato:  mesmo  assim,  invasão  ou  violação  de

dispositivo informático caracteriza a qualificadora do presente dispositivo.
Nesses termos, pode-se concluir, a temporariedade ou condicionalidade, por
si sós, não excluem a proteção legal do segredo industrial ou comercial.
6.3. Obtenção de informações sigilosas, assim definidas em lei
Informações  são  dados,  detalhes,  referências  sobre  alguma  coisa  ou
alguém. Sigiloso é algo que não deve ser revelado, confidencial, limitado a
conhecimento restrito, não podendo sair da esfera de privacidade de quem
o detém. Reservado, por sua vez (modalidade menos rígida de sigilo, que
foi muito usada nos tempos da ditadura), é dado ou informação que exige
discrição  e reserva das pessoas que dele tomam conhecimento. Mas, na
nossa concepção, também integra aquilo que a lei penal fala como sigiloso,
é só uma questão de terminologia.
Por  fim,  é  indispensável  que  a natureza sigilosa  ou  reservada  das
informações,  indevidamente  divulgadas,  seja  determinada  por  lei,  em
sentido estrito, ou, como diz o texto legal, “assim definidas em lei”, sendo
inadmissível sua equiparação a resoluções, portarias, regulamentos etc. Em
outros termos, estas não suprem a necessidade da definição legal. Nesta
l
[/PAGINA 688]

[PAGINA 689]
ocução não se fala em documento, público ou particular, mas tão somente
em informações, que podem assumir as mais variadas formas, inclusive de
documentos  ou  correspondências,  independentemente  de  serem
irrelevantes, inócuos ou, por qualquer razão, incapazes de produzir dano ou
prejuízos específicos a outrem, ao contrário da previsão contida no art. 153
deste  mesmo  Código  Penal.  Com  efeito,  a  violação  ou invasão  de
informações  sigilosas,  desde  que  sejam  definidas  em  lei  como  tal,  é
suficiente para configurar a qualificadora que ora se examina. Na verdade,
essa  previsão,  repetindo,  não  exige  que  a  conduta  incriminada possa
produzir dano a outrem.
6.4. Obtenção de controle remoto não autorizado do dispositivo invadido
Esta última qualificadora — obtenção de controle remoto não autorizado

do dispositivo invadido — está em consonância com a previsão final do
caput,  qual  seja  a  finalidade  de  “instalar  vulnerabilidades  para  obter
vantagem ilícita” no dispositivo violado. Essa finalidade constante no final
d o caput,  como elemento  subjetivo  especial  do  injusto,  temos  dito
reiteradamente,  não  precisa  concretizar-se,  e,  quando  isso  ocorre,
normalmente  não  passa  de  simples exaurimento  da  ação  incriminada.
Contudo, a técnica adotada, neste artigo e seus parágrafos, é diferente:
destaca determinadas consequências da ação incriminada — aquelas que
considera mais graves — cuja concretização configura, por determinação
expressa,  qualificadoras  da  ação.  Logo,  quaisquer  outras  consequências,
que porventura ocorram, representarão efetivamente apenas exaurimento
do crime.
Nesta hipótese, sub examine, obter o controle remoto não autorizado do
dispositivo invadido configura exatamente a concretização do fim da ação
incriminada  no caput,  qual  seja  “instalar  vulnerabilidades  para  obter
vantagem ilícita”. Em outros termos, com a instalação (de vulnerabilidade)
e,  agora,  com  a  obtenção  do controle remoto do dispositivo informático
invadido,  o  sujeito  passivo  fica  nas  mãos  do  autor  do  crime,  que,  a
distância, controla todos os movimentos, todos os dados, todos os segredos
e sigilos deste. O maior desvalor desta conduta reside na permanência dos
efeitos nocivos da conduta do agente, que mantém sob o seu controle as
ações da vítima, observando, controlando e lesando, a distância, os bens
jurídicos tutelados desta. Por fim, o controle remoto é apenas um meio de o
sujeito ativo ter acesso às informações do dispositivo informático invadido,
pois tais dados e informações também podem ser obtidos sem a utilização
desse  meio,  mas,  nesse  caso,  não  configura  a  qualificadora  que  ora  se
examina.
7. Majorantes aplicáveis à figura qualificada constante do § 3º
Na hipótese do § 3º, aumenta-se a pena de um a dois terços se houver
divulgação, comercialização ou transmissão a terceiro, a qualquer título, dos

dados  ou  informações  obtidos.  Com  efeito,  este  §  4º  está,  igualmente
[/PAGINA 689]

[PAGINA 690]
,
majorando  a  pena  por  algo  que,  normalmente,  representaria  o  simples
exaurimento  do  crime  qualificado  descrito  no  §  3º,  ou  seja,  divulgar,
comercializar ou transmitir a terceiro os dados ou informações obtidos pelo
sujeito ativo. Vejamos, sucintamente, cada uma dessas três hipóteses.
7.1. Se houver divulgação
Divulgar, sem justa causa, conteúdo de dispositivo informático, isto é,
tornar  público  ou  do  conhecimento  de  um  número  indeterminado  de
pessoas esse conteúdo que foi obtido criminosamente, e, por conseguinte,
desautorizado por seu titular. A divulgação pode produzir-se por qualquer
meio, legítimo ou ilegítimo: imprensa, rádio, televisão, internet, exposição
ao  público,  obras  literárias  etc.  Enfim,  sempre  que  haja comunicação,
informação ou, por qualquer meio, seja dado a conhecer, a um número
indeterminado  de  pessoas  dos  dados  ou  informações  obtidos,  estará
consumada  a  divulgação.  Logicamente,  a  repercussão  que  a  divulgação
pode  adquirir  amplia  consideravelmente  o desvalor  do  resultado  danoso
experimentado pela vítima da invasão.
Essa  majorante  objetiva  assegurar  a  proteção  da  privacidade  e  da
intimidade do titular do dispositivo informático violado, mantendo secretos
fatos ou dados particulares, os quais não se deseja que sejam divulgados
ou conhecidos por terceiros. Nesta figura, em momento algum o tipo requer
que se trate de dados ou fatos relevantes, pois relevante é a privacidade da
integralidade do conteúdo constante do dispositivo informático, ao contrário
da previsão do art. 153, na medida em que não exige que a divulgação
cause dano ou prejuízo a outrem. O dano e o prejuízo estão na própria
violação ao conteúdo armazenado no dispositivo informático, que não raro
assume  a  mais  variada  natureza,  na  medida  em  que  se  trata  de  um
repositório  de  interesses  privados,  armazenados,  guardados  no  que  se
poderia  denominar,  numa  linguagem  figurada,  uma  espécie  de cofre
eletrônico. Assim, esse acervo particular ganha, finalmente, proteção penal,

pois, em tese, pode assumir proporções inimagináveis de valores éticos,
morais, financeiros, comerciais ou industriais, ou mesmo de qualquer outra
natureza.
7.2. Se houver comercialização
Comercializar significa vender, negociar, transferir onerosamente, trocar
por bens economicamente apreciáveis, os dados ou informações obtidos. A
comercialização  do  produto  do  crime,  que  tenha  valor  comercial,  é
basicamente  natural,  aliás,  em  regra,  a  finalidade  de  comercializá-lo  é,
pode-se afirmar, o móvel do crime. Essa finalidade transcendente constitui,
normalmente, post factum impunível.
No entanto, ante a previsão constante neste § 4º, não há como deixar de
punir esse post factum, mesmo correndo o risco de incidir em bis in idem,
pois, aparentemente, as qualificadoras descritas no § 3º passariam a ser
uma  espécie suis  generis  de crime-meio.  Assim,  contrariando  princípios
básicos do direito penal
[/PAGINA 690]

[PAGINA 691]
da culpabilidade, ignora-se o conflito aparente de
normas  e  pune-se,  cumulativamente, crime-meio  e crime-fim,  que,  na
verdade, não é bem isso, mas o aproveitamento do resultado da conduta
criminosa,  dando-lhe  uma  daquelas  destinações  mencionadas  no  §  4º.
Contudo, esta majorante incide somente nas figuras qualificadas, descritas
no § 3º, sendo, portanto, inaplicáveis na figura simples descrita no caput
deste art. 154-A.
7.3. Se houver transmissão a terceiros
Na  nossa  concepção, comercialização   e transmissão  a  terceiros
representam uma flagrante e desnecessária redundância, pois comercializar
é uma forma de transmitir a terceiros, e a transmissão a terceiros não deixa
de  ser  uma  modalidade  de comercializar.  Embora  seja  verdade  que  a
transmissão pode ser um pouco mais abrangente, pois essa modalidade de
“transferência” pode ser onerosa (como na comercialização), mas também
gratuita,  esta  não  abrangida  pela  comercialização,  logicamente.  Nessa

modalidade, na forma gratuita, transferência sem ônus ao adquirente ou,
dito  de  forma  mais  aberta,  ao  destinatário  da  transmissão,  não  é,
tecnicamente,  abrangida  pela comercialização, pois esta, por sua própria
natureza, é onerosa, ou seja, concretiza-se mediante pagamento ou troca
de valores. Aliás, esse aspecto é reforçado, expressamente, no texto legal,
que afirma “a qualquer título, dos dados ou informações obtidos”.
Mutatis mutandis, tudo o que dissemos relativamente à comercialização
aplica-se a esta modalidade, qual seja “transmissão a terceiros”, pois a
comercialização será sempre com terceiros, isto é, com o público em geral.
Além desses limites, sobra pouco espaço para alguma divergência, sendo
desnecessário, a nosso sentir, ampliar este comentário.
7.4. Majorante especial: § 5º
Por fim, o § 5º prevê mais uma majorante, destacando que “Aumenta-se
a  pena  de  um  terço  à  metade  se  o  crime  for  praticado  contra:  I  —
Presidente  da  República,  governadores  e  prefeitos;  II  —  Presidente  do
Supremo Tribunal Federal; III — Presidente da Câmara dos Deputados, do
Senado  Federal,  de  Assembleia  Legislativa  de  Estado,  da  Câmara
Legislativa do Distrito Federal ou de Câmara Municipal; ou IV — dirigente
máximo da administração direta e indireta federal, estadual, municipal ou
do  Distrito  Federal”.  Essa  majorante,  a  nosso  sentir,  também  deve  ser
aplicada somente ao tipo penal qualificado, e não sobre a pena já majorada
pela incidência do conteúdo previsto no § 4º, mas diretamente na pena
resultante do § 3º, sob pena de ser a sanção final estratificado resultado
final.
8. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo geral é o dolo, representado pela vontade livre e
consciente  de invadir  dispositivo  informático  alheio,  desautorizadamente,
tendo consciência de que se trata de conteúdo privativo, pessoal, reservado

e, porventura, sigiloso, cuja violação lesa esses direitos sagrados do seu
titular. Ademais, é necessário que
[/PAGINA 691]

[PAGINA 692]
o agente tenha consciência que a sua
conduta é ilegítima, isto é, sem justa causa. A única conduta descrita no
caput — invadir — é contemplada com dois elementos subjetivos especiais
do tipo, quais sejam com o fim de obter, adulterar ou destruir dados ou
informações sem autorização expressa ou tácita do titular do dispositivo ou
instalar vulnerabilidades para obter vantagem ilícita. No entanto, por razões
didáticas,  examinamos  esses  elementos  subjetivos  especiais  do  tipo,
vinculados ao enquadramento típico, por se tratar de elementares do tipo,
pareceu-nos que essa metodologia facilitaria a compreensão do leitor. Por
outro lado, as condutas descritas no § 1º também reclamam um elemento
subjetivo especial do tipo, qual seja que sejam praticadas “com o intuito de
permitir a prática da conduta definida no caput”. Mas, pelas mesmas razões,
adotamos  metodologia  idêntica  e  examinamos  seu  conteúdo  em  tópico
especial acima. Não há, por outro lado, previsão para a modalidade culposa,
sendo criminalizada somente a conduta dolosa.
9. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com o ato livre de invadir dispositivo informático
alheio, violando, indevidamente, mecanismo de segurança, com consciência
de que o faz ilegitimamente, independente da ocorrência efetiva de dano ou
prejuízo a alguém, pois o próprio tipo exige somente que a conduta tenha a
potencialidade para produzir dano, sendo desnecessário que este se efetive,
tratando-se, pois, de crime formal, na modalidade do caput. O móvel dessa
invasão é atingir, de qualquer modo, os dados e informações armazenados
no  referido  objeto  da  ação,  ou  instalar  vulnerabilidades  para  obter
vantagem  ilícita.  Igualmente,  as  condutas  descritas  no  §  1º  também
constituem  crimes  formais,  que  se  consumam  com  a  simples  execução,
independentemente  da  obtenção  do  resultado  pretendido,  como
demonstramos ao examinar o elemento subjetivo respectivo. As condutas
elencadas  neste  parágrafo  não  objetivam  a  invasão  do  dispositivo

informático, diretamente, mas sim facilitar que tal invasão possa ocorrer por
meio de outrem.
Com efeito, se porventura o sujeito ativo obtiver êxito em sua ação, isto
é, segundo o § 3º, “Se da invasão resultar a obtenção de conteúdo de
comunicações  eletrônicas  privadas,  segredos  comerciais  ou  industriais,
informações sigilosas, assim definidas em lei, ou o controle remoto não
autorizado do dispositivo invadido”, consumar-se-á o crime em sua forma
qualificada. Como consideramos esse êxito como resultado material da ação
empreendida, avaliamos que se pode qualificar esse crime como material.
A tentativa, embora de difícil configuração, é teoricamente possível em
todas as modalidades, pois não se trata de crime de ato único, e o fato de
prever a potencialidade de dano decorrente de alguma conduta, por si só,
não a torna impossível.
10. Classificação doutrinária
Crime  comum,  que  não  exige  sujeito  ativo  especial,  qualidade  ou
condição para a su
[/PAGINA 692]

[PAGINA 693]
a prática; formal, pois se consuma com a simples prática
das condutas de invadir, produzir, oferecer, distribuir, vender ou difundir o
objeto  material  do  crime,  sendo  antecipado  o  resultado; material  (nas
figuras  qualificadas); instantâneo,  consuma-se  no  momento  em  que  o
agente  pratica  qualquer  das  ações,  esgotando-se  aí  a  lesão  jurídica;
comissivo,  pois  é  impossível  praticá-lo  mediante  omissão; doloso,  não
havendo  previsão  da  modalidade  culposa; unissubjetivo  (que  pode  ser
praticado  por  alguém  individualmente); plurissubsistente  (crimes  que
podem ser desdobrados em mais de um ato, admitindo, em tese, a figura
tentada).
11. Pena e ação penal
As penas cominadas nos crimes definidos neste artigo são cumulativas:
detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa, para as hipóteses do

caput e do § 1º, as quais serão aumentadas de um sexto a um terço “se da
invasão  resultar prejuízo econômico”. Essa majorante é aplicável somente
às  figuras  descritas  no caput  e  no  respectivo  §  1º,  sendo,  portanto,
inaplicável para as hipóteses qualificadas.
Nas hipóteses das figuras qualificadas (§ 3º), as penas serão de reclusão,
de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa, se a conduta não constituir
crime  mais  grave.  Constata-se  que  está  consagrada  expressamente  sua
natureza subsidiária. Nessas figuras qualificadas, “aumenta-se a pena de
um a dois terços se houver divulgação, comercialização ou transmissão a
terceiro, a qualquer título, dos dados ou informações obtidos”. Por expressa
disposição legal, essas majorantes não são aplicáveis aos crimes descritos
n o caput  e  no  §  1º  (§  4º).  Finalmente,  segundo  o  disposto  no  §  5º,
“Aumenta-se a pena de um terço à metade se o crime for praticado contra:
I — Presidente da República, governadores e prefeitos; II — Presidente do
Supremo Tribunal Federal; III — Presidente da Câmara dos Deputados, do
Senado  Federal,  de  Assembleia  Legislativa  de  Estado,  da  Câmara
Legislativa do Distrito Federal ou de Câmara Municipal; ou IV — dirigente
máximo da administração direta e indireta federal, estadual, municipal ou
do Distrito Federal”. Por derradeiro, as majorantes previstas nos §§ 4º e 5º
não devem incidir em cascata, isto é, não devem ser aplicadas umas sobre
as outras, pois se criaria um artifício não autorizado de elevação demasiada
e  injustificável  sobre  a  mesma  conduta,  tornando  a  pena  aplicada
desproporcional não apenas ao crime em si, como com a própria sanção
cominada.
11.1. Natureza da ação penal
A ação penal é pública condicionada à representação. Trata-se de direito
disponível, e, como tal, o início da ação penal depende de provocação do
ofendido.  Em  razão  da  disponibilidade  do  bem  jurídico  tutelado,  o
consentimento do ofendido exclui a própria adequação típica. No entanto, a
ação penal será pública incondicionada se o crime for cometido “contra a

administração pública direta ou indireta de qualquer dos Poderes da União,
Es
[/PAGINA 693]

[PAGINA 694]
tados, Distrito Federal ou Municípios ou contra empresas concessionárias
de  serviços  públicos”  (art.  154-B).  Essa  ressalva  é,  parece-nos,
absolutamente  procedente,  pois,  afinal,  o  bem  jurídico  deixa  de  ser
disponível. Crimes como estes não deverão ser afastados da competência
dos  Juizados  Especiais  Criminais,  e  dificilmente  poderão  ter, in  concreto,
outra sanção que não uma alternativa (Leis n. 9.099/95 e 9.714/98).
Título
II
DOS CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO
Capítulo
I
DO FURTO
Furto
Art. 155. Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
— V. arts. 180 a 183 e 312 do CP.
— V. arts. 80, I, 82, 84 e 1.473, VI, do CC.
§ 1º A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno.
§ 2º Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de
reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa.
— V. arts. 59, IV, 60, § 2º, 63 e 180, § 3º, do CP.
— V. art. 172 do CPP.
§ 3º Equipara-se à coisa móvel a energia elétrica ou qualquer outra que tenha valor econômico.
Furto qualificado
§ 4º A pena é de reclusão de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa, se o crime é cometido:
I — com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;
II — com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
— V. art. 171 do CPP.
— V. arts. 24 e 25 do Dec.-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).
III — com emprego de chave falsa;

IV — mediante concurso de duas ou mais pessoas.
— V. arts. 29 e 62 do CP.
§ 4º-A A pena é de reclusão de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa, se houver emprego de explosivo
ou de artefato análogo que cause perigo comum.
— § 4º-A incluído pela Lei n. 13.654/2018.
§ 5º A pena é de reclusão de 3 (três) a 8 (oito) anos, se a subtração for de veículo automotor que
venha a ser transportado para outro Estado ou para o exterior.
— § 5º acrescentado pela Lei n. 9.426/96.
§  6º  A  pena  é  de  reclusão  de  2  (dois)  a  5  (cinco)  anos  se  a  subtração  for  de  semovente
domesticável de produção, ainda que abatido ou dividido em partes no local da subtração.
— § 6º incluído pela Lei n. 13.330/2016.
§ 7º A pena é de reclusão de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa, se a subtração for de substâncias
explosivas ou de acessórios que, conjunta ou isoladamente, possibilitem sua fabricação, montagem ou
emprego.
— § 7º incluído pela Lei n. 13.654/2018.
1. Considerações introdutórias
Nosso Código Penal vigente, no Título dos Crimes contra o Patrimônio,
dividiu-os  em  oito  capítulos:  I  — furto;  II  — roubo  e  extorsão;  III  —
usurpação; IV — dano; V — apropriação indébita; VI — estelionato e outras
fraudes; VII — receptação; VIII — disposições gerais. Contudo, nem todos
os  crimes  contra  o  patrimônio  estão  incluídos  nesse  capítulo  da  Parte
Especial. Nas leis extravagantes e no próprio Código Penal encontraremos
outros crimes que também ofe
[/PAGINA 694]

[PAGINA 695]
ndem o patrimônio público ou particular, tais
como a usura (art. 4º da Lei n. 1.521/51) e os crimes falimentares (Lei n.
11.101/2005); nos crimes de peculato (art. 312 do CP), corrupção (arts. 317
e 333) e concussão (art. 316) há também a lesão patrimonial, embora o
legislador tenha preferido incluí-los no Título relativo aos Crimes contra a
Administração Pública.
2. Bem jurídico tutelado
Bens jurídicos protegidos diretamente são a posse  e  a propriedade de

coisa móvel, como regra geral, e admitimos também a própria detenção
como  objeto  da  tutela  penal,  na  medida  em  que  usá-lo,  portá-lo  ou
simplesmente retê-lo já representa um bem para o possuidor ou detentor
da  coisa.  A posse,  como  bem  jurídico  protegido  pela  criminalização  da
conduta  de furtar,  remonta  ao  direito  romano,  desde  Justiniano,  que
prescrevia: de obligationibus quae ex delicio nascuntur (furto é a tomada
fraudulenta  de  uma  coisa  de  seu  uso  ou  de  sua  posse)  (Institutas  de
Justiniano — Livro IV, Título I, § 1º). Carrara já destacava que, para os
práticos,  o  crime  de  furto  consistia  tanto  na  violação  do  direito  de
propriedade  quanto  do  de  posse,  constituindo,  na  última  hipótese,  furto
impróprio, pois o proprietário já se encontrava privado da coisa subtraída.
Nesse aspecto, equivocava-se Nélson Hungria (Comentários ao Código
Penal,  Rio  de  Janeiro:  Forense,  1980,  v.  7,  p.  17)  quando  afirmava:  “A
posse,  como  mero fato,  só  por  si,  ou  não  correspondente  ao  direito  de
propriedade, embora protegida pelo direito civil, não entra na configuração
do furto”. Magalhães Noronha (Direito Penal, v. 2, p. 221), pontificando a
corrente  majoritária,  em  sentido  diametralmente  oposto  a  Hungria,
sustentava que o objeto jurídico imediato do crime de furto é a proteção da
posse, e apenas secundariamente a propriedade é protegida. Somente a
posse legítima, contudo, recebe a proteção jurídico-penal; assim, ladrão que
furta de ladrão responde pelo crime de furto; apenas o sujeito passivo do
segundo  furto  não  será  o  ladrão,  mas  o  verdadeiro  dono  ou  possuidor
legítimo de quem a coisa fora anteriormente subtraída.
A lei protege, igualmente, a propriedade, pois não se pode negar que o
proprietário sofre dano patrimonial com a subtração ou o desaparecimento
da coisa sobre a qual tinha a posse, direta ou indireta. Somos obrigados a
admitir,  contudo,  que  a  proteção  da posse vem em primeiro lugar, e só
secundariamente se tutela a propriedade. Esta é o direito complexo de usar,
gozar e dispor de seus bens — jus utendi, fruendi et abutendi; aquela, a
posse, é, na expressão de Ihering, a relação de fato estabelecida entre o

indivíduo e a coisa, pelo fim de sua utilização econômica. Enfim, posse é
fato, protegida pelo direito como fato, enquanto fato. E é exatamente essa
situação de fato que o diploma legal protege, imediatamente.
2.1. Não podem ser objeto de furto
Objeto de furto somente pode ser coisa móvel. O ser
[/PAGINA 695]

[PAGINA 696]
humano, vivo, não
pode ser objeto de furto, pela singela razão de que não se trata de coisa.
Poderá  responder  por  inúmeras  outras  infrações,  não  de  natureza
patrimonial, tais como sequestro, cárcere privado, subtração de incapazes,
lesão corporal etc. A própria subtração de cadáver, em princípio, não pode
ser objeto material de furto; constitui, na verdade, crime contra o respeito
aos mortos (art. 211). No entanto, quando, eventualmente, o cadáver for
propriedade de alguém, passando a ter valor econômico, pode ser objeto de
furto, como, por exemplo, quando algo que pertence a uma instituição de
ensino para estudos científicos é furtado.
Não podem ser objeto do crime de furto, por exemplo, aquelas coisas
que não pertencem a ninguém, tais como res nullius (coisa que nunca teve
dono), res derelicta (coisa que já pertenceu a alguém, mas foi abandonada
pelo  proprietário) e  res  commune  omnium  (coisa  de  uso  comum,  que,
embora de uso de todos, como o ar, a luz ou o calor do Sol, a água do mar
e  dos  rios,  não  pode  ser  objeto  de  ocupação  em  sua  totalidade  ou in
natura). E assim o é porque a coisa subtraída, para constituir objeto de
furto,  deve  pertencer  a  alguém,  e  em  qualquer  das  hipóteses  antes
mencionadas não pertence a ninguém.
Os direitos, reais ou pessoais, não podem ser objeto de furto. Contudo,
os títulos ou documentos que os constituem ou representam podem ser
furtados ou subtraídos de seus titulares ou detentores.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, menos o proprietário; este não

pode ser sujeito ativo do crime de furto, mesmo em relação ao possuidor,
pois faltará à coisa a elementar normativa “alheia”, ou seja, ninguém pode
furtar “coisa própria”; poderá, no máximo, praticar o crime do art. 346.
Pelas mesmas razões, condômino, coerdeiro ou sócio também não podem
ser sujeito ativo desse crime de furto. Na mesma linha de raciocínio, o
possuidor tampouco pode ser sujeito ativo do crime de furto, na medida em
que, estando de posse da coisa, não pode subtraí-la de outrem. Ademais, se
inverter a natureza da posse que detém, o crime que praticará não será
este, mas o de apropriação indébita (art. 168).
Sujeitos passivos são o proprietário,  o possuidor e, eventualmente, até
mesmo o detentor da coisa alheia móvel, desde que tenha algum interesse
legítimo  sobre  a  coisa  subtraída.  Na  verdade,  para  o  possuidor,
inegavelmente, a perda da posse também representa um dano patrimonial.
Assim,  tanto  o  proprietário  quanto  o  possuidor  são  sujeitos  passivos  do
crime de furto. Ter a coisa, a qualquer título, ou simplesmente poder usá-la
constitui um bem para o possuidor ou mesmo o detentor.
4. Tipo objetivo: adequação típica
Subtrair coisa alheia móvel,  para  si  ou  para  outrem. Subtrair  significa
tirar, retirar, surrupiar, tirar às escondidas. Subtrair não é a simples retirada
da coisa do lugar em que se encontrava; é necessário, a posteriori, sujeitá-
la ao poder de di
[/PAGINA 696]

[PAGINA 697]
sposição do agente. A finalidade deste é dispor da coisa,
com animus  definitivo,  para  si  ou  para  outrem.  O  ordenamento  jurídico
brasileiro continua não punindo criminalmente o furto de uso. A coisa objeto
da subtração tem de ser móvel, sendo-lhe equiparada a energia elétrica. A
coisa móvel tem de ser alheia. Coisa sem dono ou por este abandonada não
pode ser objeto de furto. Subtrair coisa própria constitui conduta atípica. A
coisa móvel precisa ser economicamente apreciável.
A estrutura da descrição típica do crime de furto não se limita a dados
puramente objetivos, encontrando-se enriquecida por elementos extraídos

das searas da antijuridicidade e da antiga definição da culpabilidade, com
grande carga normativa e subjetiva. Enfim, a tipificação do crime de furto
materializa-se  com  a  subtração  da  coisa  móvel,  pertencente  a  outrem,
orientada  pela  intenção  do  agente  do  assenhoreamento,  próprio  ou  de
terceiro.
4.1. Objeto material do crime de furto
Coisa, para fins penais, é tudo que possa constituir objeto da ação física
de  subtrair,  isto  é, coisa  corpórea  passível  de  ser  deslocada,  removida,
apreendida  ou  transportada  de  um  lugar  para  outro.  A  eventual
intangibilidade  da  coisa  não  afasta  sua  idoneidade  para  ser  objeto  de
subtração. Contudo, em princípio, a luz, o ar, o calor, a água, do mar ou dos
rios,  não  podem  ser  apreendidos,  consumidos  ou  utilizados  em  sua
totalidade.  Mas,  como  lembra  Nélson  Hungria  (Comentários  ao  Código
Penal,  cit.,  v.  7,  p.  20),  parcialmente,  podem  ser  aproveitados  ou
consumidos como força ou energia, e, nesse caso, são passíveis de furto.
Coisa imóvel, com efeito, pode ser objeto de inúmeras infrações, mas
nunca dos crimes de furto e roubo. As definições de coisa móvel e imóvel,
no direito penal, não têm exatamente a mesma correspondência no direito
civil  ou  mesmo  no  direito  comercial.  Apesar  da  prescrição,  em  sentido
contrário, do Código Civil, para fins penais são consideradas coisas móveis
apólices da dívida pública com cláusula de inalienabilidade (art. 79 do CC),
materiais separados provisoriamente de um prédio (art. 81, II), navios (art.
1.473, VI) e aeronaves (art. 1.473, VII). Em verdade, todos esses objetos
podem facilmente ser subtraídos e retirados do lugar onde se encontram
sem que o dono ou possuidor o perceba; são, em outros termos, de acordo
com  sua  natureza, coisas  móveis,  configurando,  portanto,  a  elementar
exigida pelo tipo penal. Por isso, merecem a tutela penal, a despeito da
natureza jurídica de imóveis que o Código Civil lhes atribui.
Coisa móvel, para o direito penal, é todo e qualquer objeto passível de

deslocamento, de remoção, apreensão, apossamento ou transporte de um
lugar para outro. Na definição de Hungria (Comentários ao Código Penal,
cit., v. 7, p. 21), “a noção desta, em direito penal, é escrupulosamente
realística, não admitindo as equiparações fictícias do direito civil”. Assim, os
imóve
[/PAGINA 697]

[PAGINA 698]
is, somente se, por qualquer meio, forem mobilizados poderão ser
objeto  de  furto.  Os acessórios  do  imóvel  —  árvores,  arbustos,  casas,
madeira, plantas — que forem mobilizados também podem ser objeto de
furto.  Nessa  mesma  linha,  a  despeito  de  o  Código  Civil  considerar coisa
móvel  os direitos reais (art. 83), eles não podem ser objeto do crime de
furto,  por  não  se  tratar  de  coisas  suscetíveis  de serem  apreendidas,
subtraídas, removidas ou transportadas pelo sujeito ativo.
4.2. Elemento normativo: coisa “alheia”
A condição “alheia” é elemento normativo indispensável à tipificação da
subtração  de  coisa  móvel;  sua  ausência  torna  a  conduta  atípica.  A
expressão alheia tem o sentido de coisa que não tem ou nunca teve dono.
Por isso, as coisas sem dono (res nullius), as abandonadas (res derelicta) e
as coisas comuns (res communes omnium) não podem ser objeto de furto
em sua totalidade. Esta última — res communes —, já destacava Hungria,
“pode ser, entretanto, parcialmente captada e aproveitada como força ou
energia (ar liquefeito, calor solar como força motriz etc.), incidindo essa
parte especializada na propriedade de alguém e, assim, tornando-se objeto
adequado do furto...”. Observe-se, porém, que o desvio ou represamento de
águas correntes alheias, em proveito próprio ou alheio, tipifica o crime de
usurpação (art. 161, § lº, I, do CP), e não o crime de furto.
Faz-se necessário demonstrar que a res furtiva pertence a alguém. Não
há necessidade de identificar o proprietário ou possuidor. A comprovação de
que  pertence  a  alguém  tem  a  finalidade  de  excluir  a res  nullius,  a res
derelicta e a res desperdita. No caso da última hipótese, poderá caracterizar
apropriação indébita (art. 169).

4.3. Proprietário que subtrai coisa da qual não tem a posse: atipicidade
Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 223), refletindo sobre o
tema, exemplifica com um direito real de garantia, como o penhor, quando
alguém dá ao credor, em garantia de dívida, coisa móvel a título de penhor.
Posteriormente, impossibilitado de honrar o crédito, e não querendo ficar
privado de sua coisa, resolve subtraí-la. Admite tratar-se do crime de furto
—  prossegue  Noronha  —,  a  despeito  de  ter  havido  subtração  de coisa
própria. Para Nélson Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 18-
9) e Heleno Cláudio Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p. 316)
haveria infração ao art. 346 do CP. Damásio de Jesus e Paulo José da Costa
Jr. (Comentários ao Código Penal: Parte Especial, v. 2, p. 197) acompanham
o  entendimento  esposado  por  Hungria.  A  figura  do  crime  de furto,  no
entanto, desde o direito romano, tem como objetividade jurídica a proteção
do patrimônio (posse, propriedade, detenção etc.); de igual sorte, o verbo
nuclear representativo desse crime tem sido, sistematicamente, “subtrair”.
Por fim, dentro da harmonia adotada pelo Código Penal de 1940, todos os
crimes contra o patrimônio têm sede própria,
[/PAGINA 698]

[PAGINA 699]
qual seja, o Título II de sua
Parte Especial.
A infração penal descrita no art. 346 do Código Penal está inserta no
Título  XI,  que  disciplina  os  Crimes  contra  a  Administração  Pública,  mais
especificamente aqueles que forem praticados contra a administração da
justiça.  Ora,  nenhum  desses  crimes  tem  como  objetividade  jurídica  o
patrimônio  alheio  ou,  principalmente,  o  próprio.  Com  efeito,  se  dano
patrimonial existir, indevidamente, necessita da proteção legal, que, por
certo, ante a ausência de tipificação específica, não estará no âmbito penal.
Porém, o ordenamento jurídico como um todo tem condições de estender
seu manto protetor para assegurar eventual lesão de quem assim se sentir;
institutos  tais  como  busca  e  apreensão,  sequestro,  ações  possessórias,
indenizatórias etc., enfim, um arsenal de medidas estará à disposição de
eventual lesado, sem necessidade de destruir o direito penal para suprir

uma lacuna desconhecida pelo então legislador. Para aprofundar-se, vide
nosso Tratado de Direito Penal, v. 3.
4.4. Lesão patrimonial: bem economicamente apreciável
Para Heleno Fragoso, não pode existir crime patrimonial se não houver
lesão a interesse jurídico apreciável economicamente, aplicando-se, nesses
casos,  a  noção  civilística,  segundo  a  qual  é  elementar  ao  conceito  de
patrimônio a avaliação econômica dos bens ou relações que o compõem.
Em  sentido  contrário  posicionava-se  Nélson  Hungria,  reconhecendo  que,
embora  a  nota  predominante  do  elemento  patrimonial  seja  seu  caráter
econômico,  deve-se  advertir  que,  “por  extensão,  também  se  dizem
patrimoniais aquelas coisas que, embora sem valor venal, representam uma
utilidade, ainda que simplesmente moral” (Hungria).
Trata-se  de  crime  material  por  excelência,  sendo  indispensável  a
superveniência do eventus damni. Não se pode falar em crime de furto, em
nossa  concepção,  sem  a  existência  efetiva  de diminuição  do  patrimônio
alheio. A coisa subtraída não deve ter, enfim, para o sujeito passivo, apenas
valor  monetário,  mas  representar,  pelo  menos, alguma  utilidade,  de
qualquer  natureza,  para  que  possa  ser  considerada  integrante  de  seu
patrimônio.
4.5. Irrelevância da motivação do crime de furto
Na verdade, em nosso entendimento, é irrelevante o motivo ou finalidade
que orientou a conduta do agente, ou seja, é absolutamente desnecessário
que o sujeito ativo tenha praticado a subtração visando à obtenção de lucro
ou  mesmo  que  tenha  conseguido  efetivamente  algum  lucro,  sendo
suficiente que o tenha feito para “si ou para outrem”, sabendo que se trata
d e coisa  alheia,  e  apresente  algum dano  patrimonial.  Igualmente,  a
motivação de vingança contra a vítima ou apenas proporcionar um agrado a
um amigo, desafeto da vítima, não altera a tipicidade do crime, desde que
presente o animus rem sibi habendi.

4.6. Coisa perdida, abandonada e coisa comum
A coisa perdida não se encontra na posse de ninguém. Mas c
[/PAGINA 699]

[PAGINA 700]
oisa perdida
não é coisa abandonada; consequentemente, o dono não renunciou a sua
propriedade, apenas e tão somente ignora o local onde ela se encontra. Por
isso, a coisa perdida não pode ser objeto de subtração. Teoricamente até se
poderia discutir a existência residual da proteção do direito de propriedade.
Seria,  no  entanto,  mera  discussão  acadêmica,  no  caso  improdutiva,  na
medida em que o art. 169, II, tipifica essa conduta como apropriação de
coisa achada (a especialidade afasta a generalidade).
A coisa abandonada — res derelicta — não pode ser objeto de subtração
nem  de  apropriação  indébita.  Constitui res derelicta, repetindo, qualquer
objeto abandonado pelo dono e, nessa circunstância, por ele declarado sem
valor econômico, ainda que, eventualmente, possa ser valioso para terceiro.
Mas  convém  ter  presente  que  o  abandono  da  coisa  deve  ser  evidente,
inequívoco, preciso, não o caracterizando, por exemplo, o simples fato de
ser uma coisa velha, com as aberturas em precárias condições, facilitando
inclusive o acesso. Essas circunstâncias, por si sós, não autorizam estranho
a penetrar em seu interior e dispor de seus bens.
5. Natureza e efeito do consentimento da vítima no crime de furto
Destaca-se, por fim, que o crime de furto pressupõe o dissenso da vítima,
sendo  irrelevante,  contudo,  que  seja  praticado  na  presença  ou  ausência
desta,  na  medida  em  que  a  clandestinidade,  embora  seja  a  regra,  não
constitui elemento estrutural desse crime. No entanto, ao se examinar a
natureza e importância do consentimento do ofendido, devem-se distinguir
aquelas situações que caracterizam exclusão de tipicidade das que operam
como excludentes de antijuridicidade. Na verdade, se fizermos uma análise,
ainda que superficial, constataremos que em muitas figuras delituosas, de
qualquer Código Penal, a ausência de consentimento faz parte da estrutura
típica   como característica  negativa  do  tipo.  Logo,  a  presença  de

consentimento afasta a tipicidade da conduta, que, para configurar crime,
exige o dissenso da vítima, por exemplo, o rapto (art. 219), a invasão de
domicílio  (art.  150),  a violação de correspondência (art. 151) etc. Outras
vezes,  o  consentimento  do  ofendido  constitui  verdadeira elementar  do
crime,  como  ocorre,  por  exemplo,  no rapto  consensual  (art.  220)  e  no
aborto consentido (art. 126). Nesses casos, o consentimento é elemento
essencial do tipo penal.
Enfim, são duas formas distintas de o consentimento do ofendido influir
na tipicidade: para excluí-la, quando o tipo pressupõe o dissenso da vítima;
para  integrá-la,  quando  o  assentimento  da  vítima  constitui  elemento
estrutural da figura típica.
6. Tipo subjetivo: adequação típica
O tipo subjetivo é constituído pelo dolo, que é seu elemento subjetivo
geral, e pelo especial fim de agir, que é seu elemento subjetivo especial. O
dolo,  por  sua  vez,  constitui-se  pela vontade consciente  de  subtrair coisa
alheia, isto é, que per
[/PAGINA 700]

