[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1451-1500
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 1451]
unissubjetivo (que pode ser praticado por
um  agente  apenas), plurissubsistente  (crime  que,  em  regra,  pode  ser
praticado com mais de um ato, admitindo, em consequência, fracionamento
em sua execução).
9. Algumas questões especiais sobre falsificação
A falsificação deve ser aquela capaz de enganar, ou seja, não há esse
crime  quando  a  falsificação  se  apresenta  de  forma  grosseira,  podendo

ocorrer um delito patrimonial, como o estelionato. Quanto à falsidade no
crime  de  estelionato, vide os comentários ao art. 171 do CP. Entende-se
que para a configuração do delito do art. 297 do CP faz-se necessário o
exame de corpo de delito. Quando a falsificação tem como fim a sonegação
fiscal  (Lei  n.  5.729/65),  esse  crime  absorve  a  falsidade.  Nesse  sentido:
TJSP, RT, 518/329.  Entende-se  que,  se  o  agente  falsifica  o  documento
público e depois o utiliza, será punido apenas pelo crime de falsificação. A
falsificação  ou  adulteração  pode  produzir  um  documento  completamente
novo ou simplesmente alterar um documento verdadeiro, introduzindo-lhe
elementos não verdadeiros.
Quanto  aos títulos  transmissíveis  por endosso  (§  2º),  como  cheque,
duplicata, que, após determinado prazo, puderem ser transferidos apenas
“mediante cessão civil, deixam de ser equiparados a documentos públicos”
(Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, cit., v. 9, p. 266). A simples
eliminação de palavras de um texto caracteriza o delito do art. 305 e não a
alteração. Vide os arts. 1º e 3º, § 3º,  do  Decreto  n.  982/93  (crime  de
natureza  tributária);  art.  64  da  Lei  n.  8.383/91  (altera  a  legislação  do
Imposto de Renda); art. 49, IV, da CLT; art. 348, §§ 1º e 2º, da Lei n.
4.737/65 (Código Eleitoral); art. 2º da Lei n. 7.492/86 (crimes contra o
Sistema Financeiro Nacional).
10. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são reclusão, de dois a seis anos,
e multa. A figura majorada comina a mesma pena, aumentada de sexta
parte. A ação penal é pública incondicionada.
Falsificação de documento particular
Art. 298.  Falsificar,  no  todo  ou  em  parte,  documento  particular  ou  alterar  documento  particular
verdadeiro:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
Falsificação de cartão

Parágrafo  único.  Para  fins  do  disposto  no caput, equipara-se a documento particular o cartão de
crédito ou débito.
— Parágrafo único acrescentado pela Lei n. 12.737/2012, com 120 dias de vacatio legis (DOU de 3
de dezembro de 2012).
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  fé  pública,  particularmente  em  relação  à
autenticidade e confiabilidade dos documentos particulares.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo  é  qualquer  pessoa,  independentemente  de  qualidade  ou
condição especial, inclusive o funcionário público, atuando como particular.
Sujeito  passivo  é  o  Estado,  bem  como  eventual  pessoa  lesada  com  a
falsificação ou alteração do documento verdadeiro.
3. Tipo objetivo: adequação típica
As
[/PAGINA 1451]

[PAGINA 1452]
ações aqui incriminadas são as mesmas previstas no artigo anterior
(vide  o  art.  297  do  CP).  No  entanto,  o  objeto  material  deste  tipo  é  o
documento  particular.  É  considerado  todo  escrito  devido  a  um  autor
determinado  contendo  a  exposição  de  fatos  ou  declarações  de  vontade,
dotado  de  significação  ou  relevância  jurídica  (Fragoso, Lições  de  Direito
Penal; Parte Especial, cit., v. 2, p. 331-2).
Documento particular é aquele não compreendido pelo art. 297 e seu §
2º, ou seja, é aquele elaborado sem a intervenção de funcionário ou de
alguém que tenha fé pública. A falsidade em documento particular é de
natureza  material,  não  podendo,  por  conseguinte,  ser  objeto  do  crime
documento juridicamente inócuo, ou seja, alheio à prova de qualquer direito
ou  obrigação.  A  Lei  n.  12.737,  de  30  de  novembro  de  2012,  não  criou
nenhuma  nova  figura  penal,  limitando-se,  tão  somente,  a  equiparar  o
conhecido  “cartão  de  crédito  ou  débito”  a  documento particular,

independentemente  da  natureza  da  instituição  emissora.  Tem-se  a
vantagem de evitar discussões sobre sua natureza, quebrando, inclusive,
um  certo  tabu,  pois  conhecíamos  apenas  os  documentos  impressos  em
papel  ou  material  equivalente.  Agora,  o  denominado papel-plástico  ou
dinheiro  de  plástico  também  recebe,  por  força  de  lei,  a  qualificação  de
documento  por  equiparação.  Com  essa  equiparação  a falsificação  de
referidos cartões passa a configurar o crime de falsificação de documento
particular.
4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
falsificar ou alterar documento particular, em qualquer de suas modalidades
tipificadas. Não se exige qualquer elemento subjetivo especial do tipo, não
havendo, por outro lado, previsão de modalidade culposa.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se  com  a  efetiva  falsificação,  desde  que  capaz  de  gerar
consequências  jurídicas,  independentemente  da  efetiva  produção  de
prejuízo. Consuma-se, portanto, com a simples falsificação ou alteração do
documento, sem levar em conta seu uso posterior. Embora não seja exigida
a produção de dano efetivo, é indispensável que haja a possibilidade de sua
produção. Admite-se, em tese, a tentativa, cuja configuração deverá ser
examinada casuisticamente.
6. Classificação doutrinária
Trata-se de crime formal (que não exige resultado naturalístico para sua
consumação,  se  houver  dano  representará  somente  o  exaurimento  do
crime), comum (que não exige qualidade ou condição especial do sujeito),
de forma livre (que pode ser praticado por qualquer meio ou forma pelo
agente), instantâneo de efeitos permanentes (consuma-se de pronto, mas
seus efeitos perduram no tempo), unissubjetivo (que pode ser praticado por

um  agente  apenas), plurissubsistente  (crime  que,  em  regra,  pode  ser
praticado com mais de um ato, admitindo, em consequência, fracionamento
em sua execução
[/PAGINA 1452]

[PAGINA 1453]
).
7. Questões especiais
O falsificador não responde pelo crime de uso (art. 304 do CP) quando se
utiliza do documento falsificado. Vide o art. 3º, § 3º, do Decreto n. 982/93
(crime  de  natureza  tributária);  art.  349  da  Lei  n.  4.737/65  (Código
Eleitoral);  art.  1º,  III  e  IV,  da  Lei  n.  8.137/90  (crimes  contra  a  ordem
tributária, econômica e contra as relações de consumo).
8. Pena e ação penal
As  penas  cominadas,  cumulativamente,  são  reclusão,  de  um  a  cinco
anos, e multa.
Ação penal: pública incondicionada, devendo a autoridade pública agir ex
officio.
Falsidade ideológica
Art. 299. Omitir, em documento público ou particular, declaração que dele devia constar, ou nele
inserir ou fazer inserir declaração falsa ou diversa da que devia ser escrita, com o fim de prejudicar
direito, criar obrigação ou alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa, se o documento é público, e reclusão de 1
(um) a 3 (três) anos, e multa, se o documento é particular.
Parágrafo único. Se o agente é funcionário público, e comete o crime prevalecendo-se do cargo, ou
se a falsificação ou alteração é de assentamento de registro civil, aumenta-se a pena de sexta parte.
1. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido, a exemplo dos demais crimes de falso, é a fé
pública referente à autenticidade e confiabilidade dos documentos públicos
ou privados, indispensáveis nas relações interpessoais.

2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo  é  qualquer  pessoa,  independentemente  de  qualidade  ou
condição  especial.  Sempre,  no  entanto,  que  o  crime  for  praticado  por
funcionário público, no exercício de suas funções e delas se prevalecendo,
estará caracterizada causa especial de aumento de pena. Sujeito passivo é
o Estado, bem como a pessoa lesada que, eventualmente, seja lesada ou
prejudicada direta ou indiretamente pela falsificação praticada pelo sujeito
ativo.
3. Tipo objetivo: adequação típica
As condutas alternativamente incriminadas consistem em: a) omitir (não
dizer, não mencionar), em documento público ou particular, a declaração
que  nele  devia  constar;  b) inserir (introduzir — diretamente) ou c) fazer
inserir (forma indireta) nele declaração falsa  ou diversa da que devia ser
escrita.  A declaração  deve  recair  sobre fato  juridicamente  relevante,  ou
seja, “é mister que a declaração falsa constitua elemento substancial do ato
de  documento.  Uma  simples  mentira,  mera  irregularidade,  simples
preterição  de  formalidade  etc.,  não  a  constituirão”  (Magalhães  Noronha,
Direito Penal, cit., v. 4, p. 161). Em se tratando de nota promissória emitida
sem alguns de seus requisitos essenciais, é permitido ao portador de boa-fé
do título preencher os espaços em branco. Trata-se, no caso, da aplicação
do entendimento contido na Súmula 387 do STF.
3.1. Falsidade ideológica e falsidade material: distinção
O tipo refere-se à falsidade ideológica e não à material, diferenciando-se
as
[/PAGINA 1453]

[PAGINA 1454]
duas de modo que, enquanto a falsidade material afeta a autenticidade
ou a inalterabilidade do documento em sua forma extrínseca e conteúdo
intrínseco, a falsidade ideológica afeta-o tão somente em sua ideação, no
pensamento que suas letras encerram. A falsidade ideológica versa sobre o
conteúdo do documento, enquanto a falsidade material diz respeito a sua

forma. No falso ideológico, basta a potencialidade de dano, independente
de perícia. Sintetizando, na falsidade material o que se frauda é a própria
forma do documento, que é alterada, no todo ou em parte, ou é forjada
pelo  agente,  que  cria  um  documento  novo.  Na falsidade  ideológica,  ao
contrário, a forma do documento é verdadeira, mas seu conteúdo é falso,
isto é, a ideia ou declaração que o documento contém não corresponde à
verdade.
4. Tipo subjetivo: adequação típica
O tipo subjetivo é constituído pelo elemento subjetivo geral, que é o
dolo, representado pela vontade consciente de falsificar documento, público
ou  particular,  no  todo  ou  em  parte.  Para  a  configuração  do  delito  de
falsidade ideológica exige-se, além do dolo genérico, o especial fim de agir,
que se traduz pela intenção de prejudicar direito, produzir obrigação ou
modificar  a  verdade  sobre  fato  juridicamente  relevante.  Com  efeito,  a
falsidade somente adquire importância penal se for realizada com o fim de
prejudicar  direito,  criar  obrigação  ou  alterar  a  verdade  sobre  fato
juridicamente relevante. Não ocorrendo qualquer dessas hipóteses, é de
reconhecer  a  falta  de  justa  causa  para  a  ação  penal,  pois  se  trata  de
conduta atípica.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  delito  com  a  prática  das  condutas  típicas  contidas  no
dispositivo em exame. Tem-se entendido que a simulação configura o crime
d e falsidade  ideológica.  No  entanto,  “cumpre  notar  que  a  simulação
fraudulenta (servindo de documento de engano e locupletação ilícita), em
certos casos, deixa o quadro dos crimina falsi para figurar entre os crimes
patrimoniais” (Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, cit., v. 9, p.
284), como duplicata simulada, fraude à execução etc. O registro de filho
alheio como próprio (parágrafo único) atualmente é previsto no art. 249 do
CP. E a conduta de “promover no registro civil a inscrição de nascimento

inexistente” é crime, previsto no art. 241 do CP. A tentativa é, em tese,
admitida nas modalidades inserir e fazer inserir.
6. Classificação doutrinária
Trata-se de crime formal (que não exige resultado naturalístico para sua
consumação, consistente na efetiva ocorrência de um dano para alguém,
que,  se  houver,  representará  somente  o  exaurimento  do  crime), comum
(que  não  exige  qualidade  ou  condição  especial  do  sujeito,  podendo  ser
praticado  por  qualquer  pessoa  independentemente  de  sua  qualificação),
comissivo  (o  verbo  nuclear  implica  ação), omissivo  (o  verbo  indica
abstenção,  na  modalidade  de  “omitir”), de  forma  livre  (que  pode
[/PAGINA 1454]

[PAGINA 1455]
ser
praticado por qualquer meio ou forma pelo agente), instantâneo de efeitos
permanentes  (consuma-se  de  pronto,  mas  seus  efeitos  perduram  no
tempo), unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  agente  apenas),
plurissubsistente (crime que, em regra, pode ser praticado com mais de um
ato, admitindo, em consequência, fracionamento em sua execução).
7. Figuras majoradas da falsidade ideológica
Dois  são  o  aspectos  que  fundamentam  a  majoração  das  sanções
aplicáveis:  a)  quando  o  agente  é  funcionário  público  e  pratica  o  crime
valendo-se do cargo; b) se a falsificação ou alteração é de assentamento do
registro civil.
8. Algumas questões especiais
Quanto à falsidade em folha assinada em branco entende-se que: a) é
crime de falsidade ideológica, se a folha foi abusivamente preenchida pelo
agente, que tinha sua posse legítima; b) se o papel estava sob a guarda do
agente ou foi obtido por outro meio criminoso, sendo preenchido de forma
abusiva, há crime de falsidade material (arts. 297 ou 298); c) quando, na
hipótese  anterior,  houver  revogação  do  mandato  ou  “tiver  cessado  a
obrigação ou faculdade de preencher o papel”, o agente também responde

por falsidade material (Heleno Cláudio Fragoso, Lições de Direito Penal, cit.,
v.  2,  p.  358;  Damásio  de  Jesus, Direito  Penal,  cit.,  v.  4,  p.  53).  Se  o
falsificador usa o documento falsificado, responde apenas pelo crime do art.
299 do CP. Vide o art. 125, III, da Lei n. 6.815/80 (Estatuto do Estrangeiro);
art. 49, I, da CLT; arts. 315 e 350, parágrafo único, da Lei n. 4.737/65
(Código Eleitoral); art. 89 da Lei n. 9.099/95 (Juizados Especiais). Quando o
objetivo do agente é cometer o crime de sonegação fiscal.
9. Pena e ação penal
As  penas  cominadas,  cumulativamente,  são  reclusão,  de  um  a  cinco
anos, e multa, no caso de documento público; reclusão, de um a três anos,
e multa, se se tratar de documento particular. A figura majorada comina a
mesma  pena,  aumentada  de  sexta  parte.  Ação  penal:  pública
incondicionada.
Falso reconhecimento de firma ou letra
Art. 300. Reconhecer, como verdadeira, no exercício de função pública, firma ou letra que o não
seja:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa, se o documento é público; e de 1 (um) a 3
(três) anos, e multa, se o documento é particular.
1. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido, segundo a doutrina, é a fé pública, representada
pela confiança que deve existir na moeda circulante no país (Damásio de
Jesus, Direito Penal,  cit.,  v.  4,  p.  11),  ou  seja,  a  relevância  desse  bem
jurídico resulta da credibilidade que a circulação monetária deve manter,
como fator de estabilidade econômica e social. A falsificação não atenta
somente contra os interesses do indivíduo, que acredita na autenticidade da
moeda,  mas  também  contra  os  objetivos  superiores  do  Estado,  que,
inclusive,  tem  o  direito  de  emitir  moeda  e  legislar  sobre  o  sistema

monetário nacional. Protege
[/PAGINA 1455]

[PAGINA 1456]
-se, enfim, a autenticidade da moeda nacional e
a fé pública a ela relacionada. Na verdade, em tempos “globalizados”, com
a criminalização da falsificação da moeda tutela-se não apenas o símbolo
do valor monetário, protegendo os interesses da coletividade, que acredita
na autenticidade da moeda, ou apenas a soberania monetária do País, mas
protege-se   igualmente   a   circulação   monetária,   nacional   e
internacionalmente, como reconhece Muñoz Conde (Derecho Penal; Parte
Especial, cit., p. 715) ao declarar que, depois do convênio de Genebra de
1929, “pode-se afirmar que o que se protege no crime de falsificação de
moeda é o tráfego monetário internacional”.
Constata-se,  facilmente,  que  a fé  pública  constitui  um bem  jurídico
internacional, tanto que a cooperação entre as nações, para a tutela desse
relevante e universal interesse econômico, firmou-se muito antes na seara
do direito penal do que no denominado direito administrativo internacional
(haja  vista  a  dificuldade  de  as  “comunidades  internacionais”  adotarem
moeda única, v. g., Comunidade Europeia). Serrano Gómez (Derecho Penal;
Parte  Especial,  cit.,  p.  643)  destaca  que  o  bem  jurídico  protegido,  em
dispositivo  similar  do  Código  Penal  espanhol,  é  duplo:  “de  uma  parte  a
segurança  do tráfego monetário nacional e internacional, e de outra, os
interesses  econômicos  das  pessoas  que  diretamente  resultam
prejudicadas”.
2. Sujeitos do crime
Sujeito  ativo  somente  pode  ser  o  funcionário  público  que  possua  fé
pública para reconhecer a firma ou a letra. Trata-se, com efeito, de crime
próprio. Sujeito passivo mediato é o Estado, bem como a pessoa lesada,
imediatamente, em decorrência da conduta ilícita.
3. Tipo objetivo: adequação típica
A ação incriminada é reconhecer (admitir, atestar) como verdadeiras a
firma (assinatura) ou a letra (manuscrito) quando não o é, conferindo fé ao

documento,  público  ou  privado.  “Reconhecer  como  verdadeiro”  significa
atribuir tal condição a firma ou letra que não a tem, ou seja, reconhecê-las
como verdadeiras quando na realidade são falsas. Firma é a assinatura por
extenso ou abreviadamente; letra é o manuscrito integral de alguém que
também  subscreve  o  documento.  O reconhecimento  pode  ser  autêntico,
semiautêntico,  por  semelhança  ou  indireto.  A  lei  não  os  distingue  para
efeitos de tipificação do crime.
4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento  subjetivo  é  o  dolo,  constituído  pela  vontade  de  praticar  a
conduta  incriminada,  com  conhecimento  de  que  a  firma  ou  letra  não  é
verdadeira.  O  erro  quanto  à  autenticidade  exclui  o  dolo.  Como  não  há
previsão de modalidade culposa, mesmo que o erro seja evitável, a conduta
será atípica, desde que não se trate de simulacro de erro. Não há exigência
de elemento subjetivo especial do tipo.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com o reconhecimento feito pelo funcionário público,
independentemente  da  utilização  do  d
[/PAGINA 1456]

[PAGINA 1457]
ocumento  ou  da  produção  de
eventual  prejuízo.  A  tentativa  é,  teoricamente,  admissível.  Em  sentido
contrário, não admitindo tentativa: Guilherme de Souza Nucci (Código Penal
comentado, cit., p. 761).
6. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime próprio  (exige  qualidade  ou  condição  especial  do
sujeito ativo, na hipótese que se trate de funcionário público que tenha fé
pública para reconhecer firma ou letra, ou seja, o tabelião); formal (crime
que  não  é  causa  de  transformação  no  mundo  exterior,  consistente  em
prejuízo efetivo para a fé pública, com uso, por exemplo, de documento
contendo  firma  ou  letra  falsamente  reconhecida;  havendo  dano,  dessa

natureza, representará somente o exaurimento do crime); doloso (não há
previsão  de  modalidade  culposa); de  forma  vinculada,  segundo  Nucci
(Código Penal comentado, cit., p. 956) (pode ser cometido somente pela
forma escolhida pelo tipo penal por qualquer forma escolhida pelo agente);
não acreditamos, contudo, que se possa afastar algum outro meio de sua
prática, razão pela qual preferimos classificá-lo como crime de forma livre;
doloso (não há previsão de modalidade culposa); unissubjetivo (pode ser
cometido por uma única pessoa, admitindo, contudo, concurso eventual de
pessoas); plurissubsistente (a conduta pode ser desdobrada em vários atos;
na  verdade,  o  reconhecimento  de  firma  ou  letra  implica  uma atividade
complexa, que exige, primeiramente, a confrontação do objeto da análise
[firma  ou  letra]  com  os  arquivos  do  tabelionato  após  a  imposição  do
carimbo,  seu  preenchimento  e,  finalmente,  a  assinatura  do  tabelião).
Entendimento,  em  sentido  contrário,  é  sustentado  por  Guilherme  Nucci
(Código Penal comentado, cit., p. 956).
7. Questões especiais
É irrelevante para a configuração do crime o meio utilizado pelo agente
para o reconhecimento. Aquele que falsifica o documento e o apresenta ao
agente desse crime poderá responder pelo art. 300 (partícipe) e pelos arts.
297 ou 298, em concurso material. Vide o art. 304 do CP; art. 352 da Lei n.
4.737/65 (Código Eleitoral); art. 175 da Lei n. 11.101/2005.
8. Pena e ação penal
As  penas  cominadas,  cumulativamente,  são  reclusão,  de  um  a  cinco
anos,  e  multa  (documento  público);  e  de  um  a  três  anos,  e  multa
(documento particular). Ação penal: pública incondicionada.
Certidão ou atestado ideologicamente falso
Art. 301. Atestar ou certificar falsamente, em razão de função pública, fato ou circunstância que
habilite alguém a obter cargo público, isenção de ônus ou de serviço de caráter público, ou qualquer

outra vantagem:
Pena — detenção, de 2 (dois) meses a 1 (um) ano.
Falsidade material de atestado ou certidão
§ 1º  Falsificar,  no  todo  ou  em  parte,  atestado  ou  certidão,  ou  alterar  o  teor  de  certidão  ou  de
atestado verdadeiro, para prova de fato ou circunstância que habilite alguém a obter cargo público,
isenção de ônus ou de serviço de caráter público, ou
[/PAGINA 1457]

[PAGINA 1458]
qualquer outra vantagem:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos.
§ 2º Se o crime é praticado com o fim de lucro, aplica-se, além da pena privativa de liberdade, a de
multa.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  fé  pública,  especialmente  em  relação  a
certidões e atestados emitidos por funcionário público.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo é o funcionário público (caput) ou qualquer pessoa (§ 1º).
As ações incidem sobre fato ou circunstância “inerente ou atinente à pessoa
a quem se destina o atestado ou certidão e condicionante da obtenção de
um benefício de ordem de caráter público” (Nélson Hungria, Comentários ao
Código Penal,  cit.,  v.  9,  p.  292,  no  mesmo  sentido,  Nucci, Código  Penal
comentado, cit., p. 763). Sujeito passivo é o Estado-Administração, além de
eventual lesado ou prejudicado pela conduta supratipificada, que pode ser
pessoa física ou jurídica, pública ou privada.
3. Tipo objetivo: adequação típica
As condutas tipificadas são as seguintes: a) atestar (provar, afirmar algo
oficialmente)  ou certificar  (asseverar,  afirmar  a  certeza) falsamente;  b)
falsificar, total ou parcialmente, atestado ou certidão ou alterar seu teor,
quando verdadeiro, para servir como prova (§ 1º). As ações incidem sobre o
fato ou circunstância “inerente ou atinente à pessoa a quem se destina o
atestado ou a certidão e condicionante da obtenção de um benefício de

ordem de caráter público” (Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal,
cit., v. 9, p. 292). O crime previsto no art. 301, caput, do Código Penal é
próprio e constitui modalidade de falsidade ideológica, somente podendo
ser praticado por funcionário público, na execução de ato de ofício; por isso
não  há  como  interpretar  o  §  1º  (falsidade  material)  isoladamente,  sem
atentar que o primeiro se refere a ato cometido em razão de função pública.
4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento  subjetivo  é  o  dolo,  constituído  pela  vontade  consciente  de
praticar  qualquer  das  condutas  descritas  no  dispositivo  em  exame;  e  o
elemento subjetivo especial do tipo, que consiste no especial fim de obter
lucro.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a prática de qualquer das condutas tipificadas,
independentemente  de  qualquer  outro  resultado  ou  consequência;
consuma-se, enfim, no momento em que o agente conclui a certidão ou o
atestado. Admite-se a tentativa, embora seja difícil sua configuração.
6. Classificação doutrinária
Trata-se de crime formal (que não exige resultado naturalístico para sua
consumação), próprio, na hipótese do caput (exige a condição especial de
funcionário público, no exercício da função), e comum, na hipótese do § 1º
(que não exige qualidade ou condição especial do sujeito), de forma livre
(que  pode  ser  praticado  por  qualquer  meio  ou  forma  pelo  agente),
instantâneo,  de  efeitos  permanentes  (consuma-se  de  pronto,  mas  seus
efeitos perduram no tempo), unissubjetivo (que pode ser praticado
[/PAGINA 1458]

[PAGINA 1459]
por um
agente apenas), plurissubsistente (crime que, em regra, pode ser praticado
com mais de um ato, admitindo, em consequência, fracionamento em sua
execução);   pode,   eventualmente,   apresentar-se   como   crime
unissubsistente, dependendo do caso concreto.

7. Questões especiais
Entende-se  que,  quando  for  o  caso  de  certidão  ou  atestado  escolar,
caracteriza-se o crime do art. 297 do CP. Quando a prática do crime tem fins
políticos, vide o art. 175 do Código Eleitoral. O art. 301 admite a suspensão
condicional do processo em razão da pena mínima abstratamente cominada
— inferior a um ano. Vide ainda o art. 304 do CP.
8. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é a detenção, de dois meses a um ano.
O § 1º comina pena de detenção, de três meses a dois anos. Na figura
majorada, aplica-se, além da pena privativa de liberdade (caput ou § 1º), a
de multa. A ação penal é pública incondicionada.
Falsidade de atestado médico
Art. 302. Dar o médico, no exercício da sua profissão, atestado falso:
Pena — detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano.
Parágrafo único. Se o crime é cometido com o fim de lucro, aplica-se também multa.
1. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a fé pública, particularmente em relação ao
atestado médico. A falsidade dos atestados médicos, embora frequente, é
teoricamente mais difícil de descobrir, em razão da credibilidade que tais
documentos   adquiriram   na   coletividade,   por   serem   produtos
correspondentes à capacitação específica, técnica ou científica, reforçando a
crença em sua correção.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo é somente o médico. Não pode ser o enfermeiro, atendente
ou  estagiário  de  medicina.  Trata-se  de  crime  próprio,  não  se  admitindo
interpretação  extensiva  ou  analógica. Sujeito  passivo  é  o  Estado-

Administração,  a  exemplo  de  todos  os  crimes  previstos  neste  capítulo,
embora,  igualmente,  possa  haver  terceiro  lesado  ou  prejudicado
diretamente pela falsidade, que também seria sujeito passivo.
3. Tipo objetivo: adequação típica
A  ação  incriminada  é dar  (fornecer,  entregar) atestado falso, que é o
objeto  material.  É  necessária  a  realização  da  conduta  no  exercício  da
profissão médica, ou seja, relativa aos atos que incumbem ao médico, em
sua atividade. O atestado deve versar sobre fato relevante, por exemplo, a
constatação de doença ou enfermidade. Assim, o simples prognóstico não o
configura.
4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo geral é o dolo, constituído pela vontade consciente de
dar ou emitir atestado médico falso. A existência eventual do elemento
subjetivo especial do tipo (parágrafo único), consistente no especial fim de
obter lucro, configura a forma majorada.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a entrega do atestado falso ao interessado ou a
outra  pessoa,  visto  que  a  conduta  tipificada  é  “dar”  atestado  falso,
independentemente de qualquer outro resultado ou consequência. Admite-
se, teori
[/PAGINA 1459]

[PAGINA 1460]
camente, a tentativa.
6. Classificação doutrinária
Trata-se de crime formal (que não exige resultado naturalístico para sua
consumação), próprio  (que  exige  qualidade  especial  do  sujeito,  que
somente  pode  ser  médico), de  forma  livre  (que  pode  ser  praticado  por
qualquer meio ou forma pelo agente), instantâneo de efeitos permanentes
(consuma-se  de  pronto,  mas  seus  efeitos  perduram  no  tempo),
unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  agente  apenas),

plurissubsistente (crime que, em regra, pode ser praticado com mais de um
ato, admitindo, em consequência, fracionamento em sua execução).
7. Questões especiais
Se o médico é funcionário público, comete o crime do art. 301 do CP.
Pratica o crime de corrupção passiva (art. 317 do CP) o agente que, sendo
funcionário  público  e  em  razão  de  seu  ofício,  fornece  atestado  com  fim
lucrativo. Admite-se, em tese, a configuração do art. 302 do CP no caso de
atestação de óbito, sem qualquer exame no cadáver, mediante paga. Nesse
sentido:  STF, RT, 507/48. Admite-se a suspensão condicional do processo
em razão da pena mínima abstratamente cominada — inferior a um ano.
Vide ainda o art. 304 do CP; Decreto-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções
Penais).
8. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é a detenção, de um mês a um ano. A
forma qualificada prevê também a aplicação de pena de multa. Ação penal:
pública incondicionada.
Reprodução ou adulteração de selo ou peça filatélica
Art. 303. Reproduzir ou alterar selo ou peça filatélica que tenha valor para coleção, salvo quando a
reprodução ou a alteração está visivelmente anotada na face ou no verso do selo ou peça:
Pena — detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
Parágrafo único. Na mesma pena incorre quem, para fins de comércio, faz uso do selo ou peça
filatélica.
Alteração legislativa:  este  artigo  foi  derrogado  pelo  art.  39  da  Lei  n.
6.538/78,  que  dispõe  sobre  os  serviços  postais  (com  pequena  correção
linguística),  mas  cominando  pena  menor,  detenção  de  até  dois  anos  e
pagamento de três a dez dias-multa.

1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  fé  pública,  em  especial  os  selos  e  peças
filatélicas. A Lei n. 6.538/78 disciplina a tutela dos serviços postais (art. 39).
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. Trata-se de crime comum, que
não exige qualidade ou condição especial.
Sujeitos passivos são o Estado e, secundariamente, a pessoa lesada pelo
fato praticado.
3. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta tipificada é reproduzir (copiar, produzir, fazer igual) ou alterar
(modificar, contrafazer parcialmente, adulterar), bem como usar (parágrafo
único), para fins comerciais, selo postal recolhido ou peça filatélica como
carimbos,  cartões,  blocos,  comemorativos,  provas  etc.  É  necessário  que
estes  tenham  valor  para  coleção.  Trata-se  de  um  tipo  especial  de
falsificação, normalmente crime-meio para a prática de estelionato.
4
[/PAGINA 1460]

[PAGINA 1461]
. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento  subjetivo  é  o  dolo,  constituído  pela  vontade  consciente  de
falsificar  ou  alterar  selo  ou  peça  filatélica.  A  existência  eventual  do
elemento  subjetivo  especial  do  tipo  (parágrafo  único),  consistente  no
especial fim de obter lucro, configura a forma majorada.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a efetiva falsificação ou adulteração, ou seja,
quando qualquer destas estiver concluída, independentemente de qualquer
efeito ulterior. O eventual uso posterior configura crime autônomo, que o
art.  39  da  Lei  n.  6.538/78  procura  tipificar.  Admite-se,  teoricamente,  a
tentativa, considerando-se que a fase executória pode ser fracionada em

diversos atos.
6. Classificação doutrinária
Trata-se de crime formal (que não exige resultado naturalístico para sua
consumação), instantâneo e comum (que não exige qualidade ou condição
especial do sujeito), de forma livre (que pode ser praticado por qualquer
meio ou forma pelo agente), instantâneo (não há demora entre a ação e o
resultado), unissubjetivo (que pode ser praticado por um agente apenas),
plurissubsistente (crime que, em regra, pode ser praticado com mais de um
ato, admitindo, em consequência, fracionamento em sua execução).
7. Questões especiais
Entende-se que este artigo e seu parágrafo único foram revogados pelo
art.  39  e  parágrafo  único  da  Lei  n.  6.538/78.  Admite-se  a  suspensão
condicional do processo em razão da pena mínima abstratamente cominada
— igual a um ano. Vide o art. 39 da Lei n. 6.538/78 (serviços postais); art.
89 da Lei n. 9.099/95 (Juizados Especiais).
8. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são detenção, de um a três anos,
e multa; as mesmas penas são aplicadas ao parágrafo único. A ação penal é
pública incondicionada.
Uso de documento falso
Art. 304. Fazer uso de qualquer dos papéis falsificados ou alterados, a que se referem os arts. 297
a 302:
Pena — a cominada à falsificação ou à alteração.
1. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido, neste artigo, continua sendo a fé pública, embora

não mais pela falsidade propriamente dita, mas pelo uso de documento que
se reveste da característica de falso.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo é qualquer pessoa, excluído o autor da falsificação, que, se
também for usuário, responderá por crime único, conforme examinaremos
mais adiante. Sujeitos passivos são o Estado e, secundariamente, a pessoa
prejudicada.
3. Tipo objetivo: adequação típica
A  conduta  incriminada  é fazer  uso,  que  significa  empregar,  utilizar,
qualquer dos papéis falsificados ou alterados referidos nos arts. 297 a 302
do CP, como se fossem autênticos ou verdadeiros. É necessário que seja
utilizado o documento falso em sua destinação específica. Indispensável a
utilização efetiva do documento falso, sendo insuficiente a simples alusão.
Quando a precedente falsificação do documento é grosseira, ou seja, sem
potencialidade alguma de causar dano, não há o cri
[/PAGINA 1461]

[PAGINA 1462]
me de uso. Quando se
trata  de  Carteira  Nacional  de  Habilitação,  o  simples  porte  caracteriza  o
crime,  embora  somente  seja  exibido  por  solicitação  da  autoridade  de
trânsito.  Nessa  hipótese, portá-la  é  “fazer  uso”.  Na  hipótese  de  outro
documento, a nosso juízo, o simples “porte de documento”, que apenas é
encontrado  mediante  revista  da  autoridade  competente,  não  caracteriza
este crime. A utilização de cópia reprográfica, sem a devida autenticação,
como destacou com muita propriedade o Ministro Hamilton Carvalhido, não
tipifica ação com potencialidade de produzir dano à fé pública, protegida
pelo art. 304 do Código Penal (STJ, HC 9.260/SP, Rel. Hamilton Carvalhido,
DJU, 23 out. 2000).
3.1. Uso de documento falso: um tipo remetido
O crime de uso de documento falso constitui uma espécie sui generis de
norma penal em branco, que os doutrinadores têm denominado “tipo penal

remetido”.  Com  efeito,  referido  tipo  penal  não  define  a  natureza  do
documento  falsificado,  não  comina  expressamente  a  pena  aplicável  e
tampouco  define  a  espécie  de  falsidade  anterior,  abrangendo  todas  as
descritas entre os arts. 297 e 302. Logo, para identificar a infringência do
art. 304, constitui pressuposto básico definir, antes, qual das falsidades foi
precedentemente praticada, quando mais não seja, pelo menos para definir
a espécie e natureza de pena aplicável.
O art. 304 do CP refere-se a “crime remetido”, isto é, menciona outros
dispositivos  de  lei  que,  de  certa  forma,  o  integram.  Se  o  elemento
caracterizador  do falsum não se fizer presente, será impossível tipificar o
crime de uso. A existência do falso penalmente reconhecido é pressuposto
fundamental para a consequente responsabilidade pelo uso. Por outro lado,
é absolutamente indispensável a definição precedente do falsum, sob pena
de dificultar e até inviabilizar a ampla defesa, além de dificultar a própria
dosimetria  penal.  Deve-se,  afinal,  destacar  a  espécie  de  documento
falsificado, se público ou particular, tipo de falsidade produzida, material ou
ideológica.  Essas  duas  questões  são  indispensáveis,  por  exemplo,  para
estabelecer  os limites  da  pena  aplicável,  pois  a  falsificação  material,
ideológica, de documento público ou particular recebe cominações distintas.
Nessa  linha,  pela  indiscutível  qualidade  técnica,  deve-se  destacar  o
paradigmático acórdão de Alberto Silva Franco, que é lapidar: “O art. 304 do
CPP é um tipo vassalo na medida em que se mostra subordinado a outras
figuras criminosas, não apenas na conceituação do preceito primário, mas
também  no  que  tange  ao  comando  sancionatório.  Se  é  exato  que  a
falsificação ou alteração de papéis não dependem do respectivo uso, não é
menos exato que a recíproca não é verdadeira posto que o uso se mostra,
servilmente, vinculado à prévia existência da falsificação ou da alteração”
(TJSP, AC 137.097, Rel. Silva Franco, in Alberto Silva Franco et al., Código
Pen
[/PAGINA 1462]

[PAGINA 1463]
al e sua interpretação jurisprudencial, 7. ed., São Paulo, Revista dos
Tribunais, 2001, v. 1, t. 2, p. 3487).

3.2. Falsificação de documento e uso de documento falso
O quotidiano forense não raro apresenta-nos a duplicidade das figuras do
falsário  e  do usuário  de  documento  ilícito,  ou  seja,  quando  o  próprio
falsificador  do  documento  é  seu  usuário.  Nessa  hipótese,  quando  se
reunirem  na  mesma  pessoa  as  figuras  do  usuário  e  do  falsário,  haverá
responsabilidade por crime único: o de falsidade, que absorve o de uso (CP,
art.  304).  O uso,  nesse  caso  —  como  destaca  Damásio  de  Jesus  —,
“funciona   como post  factum  impunível,  aplicando-se  o  princípio  da
consunção na denominada progressão criminosa (v. o tema no estudo do
crime de uso de documento falso)” (Damásio de Jesus, Direito Penal, cit., v.
4, p. 44).
Se a imputação refere-se a “falso material”, é indispensável o exame de
corpo de delito. Referido exame, no entanto, será desnecessário se o falsum
imputado for “ideológico”. Nesse caso, porém, a falsidade — pressuposto do
crime de uso de documento falso — tipifica a conduta descrita no art. 299.
Nesse  sentido  já  se  manifestou  o  STJ,  nos  seguintes  termos:  “Se  a
imputação  concerne  a falso  material,  com  os  documentos  tidos  como
falsificados estando encartados nos autos, impõe-se o exame de corpo de
delito,  nos  termos  do  art.  158,  do  CPP.  A  inobservância  da  formalidade
induz nulidade absoluta (arts. 564, III, b e 572 do CPP)” (STJ, RE 8.058, Rel.
Costa Leite, JSTJ e TRF — Lex, 35/355).
4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, consistente na vontade de usar documento
falso,  consciente  da  falsidade.  Não  é  exigível  qualquer  fim  especial  do
injusto. Não há previsão de modalidade culposa.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a utilização efetiva de documento falso. O uso
de documento falso não se confunde com o crime de falsidade material.

Naquele o criminoso utiliza documento público já materialmente falsificado;
neste, falsifica-o, total ou parcialmente. Configuram-se condutas diversas.
No primeiro a consumação do crime ocorre com o simples uso; no segundo,
com  a ação  de  falsificar.  A  tentativa,  embora  de  difícil  configuração,  é
teoricamente possível.
6. Classificação doutrinária
Trata-se de crime formal (que não exige resultado naturalístico para sua
consumação); comum (que não exige qualidade ou condição especial do
sujeito); de forma livre (que pode ser praticado por qualquer meio ou forma
pelo agente); instantâneo de efeitos permanentes (consuma-se de pronto,
mas  seus  efeitos  perduram  no  tempo); unissubjetivo  (que  pode  ser
praticado por um agente apenas); plurissubsistente (crime que, em regra,
pode  ser  praticado  com  mais  de  um  ato,  admitindo,  em  consequência,
fracionamento em sua execução). Nada impede que, eventualmente, o uso
de documento falso caracterize crime unissubsistente.
7. Questões especiais
[/PAGINA 1463]

[PAGINA 1464]
A prescrição no delito desse art. 304 do CP começa a correr do primeiro
ato  de  uso  do  documento,  que,  quando  reiterado,  caracteriza  crime
continuado. O falsificador que usa o documento é punido apenas por um
crime — o de falsificação. Poder-se-á admitir a suspensão condicional do
processo em razão da pena mínima abstratamente cominada — igual ou
inferior a um ano — à falsificação ou alteração. Não basta trazer consigo o
documento; é necessário que saia da esfera de domínio pessoal do sujeito
ativo. Vide o art. 49, III, da CLT; arts. 7º e 14 da Lei n. 7.492/86 (crimes
contra  o  Sistema  Financeiro  Nacional);  arts.  169,  170  e  175  da  Lei  n.
11.101/2005.
8. Pena e ação penal
A pena é a mesma cominada ao crime de alteração ou falsificação (arts.

297 a 302 do CP), de acordo com a natureza do documento, pública ou
privada. Ação penal: pública incondicionada.
Supressão de documento
Art. 305. Destruir, suprimir ou ocultar, em benefício próprio ou de outrem, ou em prejuízo alheio,
documento público ou particular verdadeiro, de que não podia dispor:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa, se o documento é público, e reclusão, de 1
(um) a 5 (cinco) anos, e multa, se o documento é particular.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  fé  pública,  particularmente  em  relação  à
segurança de documento, público ou particular. A prova documental tem-se
revelado  mais  segura  e  quiçá  definitiva  nas  relações  interpessoais  de
qualquer natureza. Eventual supressão indevida de determinado documento
público  ou  particular  afasta  um  elemento  de  certeza  e  segurança  nas
relações jurídicas, violando a fé pública, tão necessária à harmonia social.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo é qualquer pessoa, até mesmo o proprietário do documento,
quando não tem dele disponibilidade; trata-se, por conseguinte, de crime
comum. Sujeito  passivo  é  o  Estado-Administração,  bem  como  eventual
pessoa prejudicada.
3. Tipo objetivo: adequação típica
As  ações  tipificadas  consistem  em:  a) destruir  (eliminar,  destruir,
assolar);  b) suprimir,  que  é  fazer  desaparecer  sem  que  o  objeto  seja
destruído ou escondido; c) ocultar, que significa esconder, encobrir de modo
que  não  seja  encontrado.  O  objeto  material  é  o  documento  público  ou
particular verdadeiro, de que o agente não podia dispor.
O emitente  de  cheque  que,  para  eximir-se  da  obrigação  de  saldar  a

dívida, destrói o título após subtraí-lo do credor comete o delito definido no
art. 305 do CP, e não o crime de furto. A duplicata é documento que pode
ser substituído pela triplicata. Por isso, sua supressão ou destruição pelo
devedor em prejuízo do credor não caracteriza a figura típica inserida no
art. 305 do CP. Não há crime do art. 305 do CP se o objeto material for
translado, certidão ou cópia autêntica de documento original existente. No
entanto, poderá ocorrer outro delito, como dano ou furto. Se o documento é
falso,  poderá  confi
[/PAGINA 1464]

[PAGINA 1465]
gurar  o  crime  de  fraude  processual  (art.  347)  ou
favorecimento pessoal (art. 348).
4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo geral é o dolo, consistente na vontade de praticar
qualquer das condutas descritas no dispositivo em exame. É indispensável o
elemento subjetivo especial do tipo, que consiste no especial fim de agir em
benefício próprio ou de outrem, ou em prejuízo de terceiro. Para que o
delito  do  art.  305  do  CP  se  configure,  quer  na  consumação,  quer  na
tentativa, exige-se o dolo, que consiste na vontade consciente de destruir,
suprimir ou ocultar o documento, com o fim de beneficiar-se ou a outrem,
ou de prejudicar terceiro, mediante a eliminação da prova.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  com  a  destruição,  supressão  ou  ocultação  do
documento público ou particular, independentemente de eventual prejuízo
ou  benefício  decorrente.  Como  crime  instantâneo  (embora  de  feito
permanente), consuma-se no momento em que o sujeito ativo produz a
supressão, destruição ou ocultação de documento verdadeiro. Admite-se,
teoricamente, a tentativa, sempre que a fase executória for interrompida
por causa estranha à vontade do agente.
6. Classificação doutrinária
Trata-se de crime formal (que não exige resultado naturalístico para sua

consumação), comum (que não exige qualidade ou condição especial do
sujeito), de forma livre (que pode ser praticado por qualquer meio ou forma
pelo agente), instantâneo de efeitos permanentes (consuma-se de pronto,
mas  seus  efeitos  perduram  no  tempo)  e permanente,  na  modalidade
“ocultar”, unissubjetivo (que pode ser praticado por um agente apenas),
plurissubsistente (crime que, em regra, pode ser praticado com mais de um
ato, admitindo, em consequência, fracionamento em sua execução).
7. Supressão de documento e crime de dano
No  crime  de  dano  há  um  atentado  contra  o  documento  em  si;  na
supressão  objetiva-se  prejudicar  alguém  (o  agente  destrói  o  documento
como meio de prova). Tratando-se, como efetivamente se trata, de crime
de dano, se as cópias forem preservadas e os originais recompostos, não se
pode  falar  em  crime  contra  a  fé  pública,  em  face  da  doutrina  e  da
jurisprudência,  especialmente  diante  do  precedente  do  Plenário  do  STF
nesse sentido (RTJ, 135/911) (STF, HC 75.078-8/SC, Rel. Sydney Sanches, j.
6-5-1997).
8. Questões especiais
Entende-se que a supressão de documento descaracteriza a prática do
crime  de  furto  ou  apropriação  indébita  anterior.  Quando  se  trata  de
documento judicial ou processo e o agente é o procurador ou advogado,
configura-se o crime do art. 356 do CP. Admite-se a suspensão condicional
do processo em razão da pena mínima abstratamente cominada — igual a
um ano — caso seja o documento particular. Vide a Lei n. 8.137/90, se o
crime  é  cometido  contra  a  ordem  tributária;  art.  168,  V  da  Lei  n.
11.101/2005.
9. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são reclusão,
[/PAGINA 1465]

[PAGINA 1466]
de dois a seis anos,
e multa, se o documento é público; reclusão, de um a cinco anos, e multa,

se o documento é particular. Ação penal: pública incondicionada.
Capítulo
IV
DE OUTRAS FALSIDADES
Falsificação do sinal empregado no contraste de metal precioso ou na fiscalização
alfandegária, ou para outros fins
Art. 306. Falsificar, fabricando-o ou alterando-o, marca ou sinal empregado pelo poder público no
contraste de metal precioso ou na fiscalização alfandegária, ou usar marca ou sinal dessa natureza,
falsificado por outrem:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.
Parágrafo único. Se a marca ou sinal falsificado é o que usa a autoridade pública para o fim de
fiscalização  sanitária,  ou  para  autenticar  ou  encerrar  determinados  objetos,  ou  comprovar  o
cumprimento de formalidade legal:
Pena — reclusão ou detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
1. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a fé pública, em particular a segurança quanto à
autenticidade das marcas. A fé pública protegida neste dispositivo refere-se
à confiança nas marcas e sinais utilizados pelo Poder Público para os fins
mencionados no dispositivo legal em exame.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, sem exigência de qualidade ou
condição  especial. Sujeitos passivos são o Estado e, secundariamente, a
vítima lesada pela conduta praticada.
3. Tipo objetivo: adequação típica
As  ações  incriminadas  são:  1) falsificar,  fabricando  (contrafação)  ou
alterando;  2) usar  (empregar,  utilizar)  marca  ou  sinal  empregado  pelo
Poder  Público  (federal,  estatal  ou  municipal):  a)  no  contraste  de  metal

precioso;  b)  na  fiscalização  alfandegária;  c) para  o  fim  de  fiscalização
sanitária,  ou  para  autenticar  ou  encerrar  determinados  objetos  ou
comprovar o cumprimento de formalidade legal (parágrafo único). A marca,
que não se confunde com a de natureza industrial, é propriamente um selo
de  garantia,  também  destinado  a  comprovar  a  autenticidade  de
determinados objetos ou a certificar publicamente a qualidade ou estado do
respectivo conteúdo, ou a inculcar o cumprimento de formalidade legal. O
sinal  é  determinada  impressão  simbólica  do  Poder  Público  destinada  a
autenticar a legitimidade do metal precioso (Bento de Faria, Código Penal
brasileiro comentado, cit., v. 7, p. 65).
4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, consistente na vontade de falsificar ou usar
a marca ou sinal falsificado, com conhecimento de que são usados pelo
Poder Público para as finalidades declinadas no dispositivo em exame. Não
é exigido qualquer fim especial.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a efetiva fabricação ou alteração ou com o uso.
Na  forma  falsificar  a  consumação  opera-se  quando  a  contrafação  está
completa;  na  modalidade  alterar,  a  consumação  ocorre  quando  a
adulteração se completa; finalmente, na forma usar, tem-se entendido que
a consumação ocorre com um ú
[/PAGINA 1466]

[PAGINA 1467]
nico uso do sinal ou marca. Admite-se a
tentativa na modalidade falsificar, embora, in concreto, possa apresentar-se
de difícil configuração. Na modalidade usar é, em tese, difícil a tentativa,
tratando-se de crime unissubsistente.
6. Classificação doutrinária
Trata-se de crime formal (que não exige resultado naturalístico para sua
consumação), comum (que não exige qualidade ou condição especial do
sujeito), de forma livre (que pode ser praticado por qualquer meio ou forma

pelo agente), instantâneo de efeitos permanentes (consuma-se de pronto,
mas  seus  efeitos  perduram  no  tempo), unissubjetivo  (que  pode  ser
praticado por um agente apenas), plurissubsistente (crime que, em regra,
pode  ser  praticado  com  mais  de  um  ato,  admitindo,  em  consequência,
fracionamento em sua execução).
7. Questões especiais
O agente que falsificar a marca ou sinal depois de utilizá-la responde
apenas pela falsificação, por entender-se que comete crime único. O tipo
refere-se  apenas  a  marcas  ou  sinais  que  possuam  caráter  oficial,  não
configurando esse crime a falsificação de marcas de fábrica, os certificados
de  origem  etc.  (Magalhães  Noronha, Direito Penal, cit., v. 6, p. 181). O
parágrafo único admite a suspensão condicional do processo em razão da
pena mínima abstratamente cominada — igual a um ano.
8. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são reclusão, de dois a seis anos,
e multa. O parágrafo único comina pena de reclusão ou detenção, de um a
três anos, e multa. Ação penal: pública incondicionada.
Falsa identidade
Art. 307. Atribuir-se ou atribuir a terceiro falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio
ou alheio, ou para causar dano a outrem:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa, se o fato não constitui elemento de
crime mais grave.
1. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a fé pública, no tocante à identidade pessoal. A
fé  pública,  aqui,  ao  contrário  das  hipóteses  anteriores  relaciona-se  à
identidade individual, pessoal, própria ou de terceiro.

2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo  é  qualquer  pessoa,  independentemente  de  qualidade  ou
condição pessoal. Trata-se na verdade de crime de mão própria, na primeira
figura. Sujeito passivo é o Estado, bem como a pessoa que, eventualmente,
for prejudicada.
3. Tipo objetivo: adequação típica
A  conduta  típica  consiste  em atribuir  (inculcar,  irrogar,  imputar)  a  si
mesmo ou a outrem falsa identidade, sendo esta constituída por todos os
elementos de identificação civil da pessoa, ou seja, seu estado civil (idade,
filiação, matrimônio, nacionalidade etc.) e seu estado social (profissão ou
qualidade pessoal) (Heleno Cláudio Fragoso, Lições de Direito Penal; Parte
Especial, cit., v. 2, p. 381).
O art. 307 do CP fala em identidade, ou seja, tudo o que identifica a
pessoa:  estado  civil  (filiação,  idade,  matrimônio,  nacionalidade  etc.)  e
condição  social  (profissão  ou  qualidade  individual).  A  “vantagem”
pretend
[/PAGINA 1467]

[PAGINA 1468]
ida pelo agente, como caracterizadora do crime, é um plus que se
acrescenta, ou se pretende acrescentar, ao patrimônio deste ou de outrem,
e  não  a  simples  manutenção  do status  libertatis.  O  crime  de  falsa
identidade,  entre  outros  requisitos,  tem  de  ser  feito  de  modo  idôneo  a
enganar  e  criar  ensejo  à  obtenção  de  indevida  vantagem  (para  si  ou
outrem) ou causar dano a outrem.
4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, consistente na vontade de atribuir-se ou
atribuir a outrem a falsa identidade; exige-se, porém, o elemento subjetivo
do tipo, consistente no especial fim de agir “para obter, em proveito próprio
ou alheio, ou para causar dano a outrem”.
5. Consumação e tentativa

Consuma-se  o  crime  com  a  atribuição  efetiva  da  falsa  identidade,
independentemente  de  atingir  o  especial  fim  de  agir.  Admite-se,  em
princípio,  a  tentativa,  embora  de  difícil  ocorrência.  A  possibilidade  mais
comum de tentativa ocorre quando se utiliza a modalidade escrita.
6. Classificação doutrinária
Trata-se de crime formal (que não exige resultado naturalístico para sua
consumação), comum (que não exige qualidade ou condição especial do
sujeito), de forma livre (que pode ser praticado por qualquer meio ou forma
pelo  agente), instantâneo  (consuma-se  de  pronto,  embora  seus  efeitos
possam perdurar no tempo), unissubjetivo (que pode ser praticado por um
agente apenas), plurissubsistente (crime que, em regra, pode ser praticado
com mais de um ato, admitindo, em consequência, fracionamento em sua
execução).  Por  fim,  trata-se  de crime subsidiário, ou seja, somente será
punido “se o fato não constitui elemento de crime mais grave”, pois, nesse
caso,  será  absorvido  pela  infração-fim;  configuraria  o  que  se  denomina
crime-meio.
7. Questões especiais
A  atribuição  pode  dar-se  na  forma  verbal  ou  escrita.  Quando  a  falsa
atribuição refere-se a funcionário público, o agente pode responder pelos
arts. 45 ou 46 (uso ilegítimo de uniforme) da LPC. Se ocorre usurpação de
função pública, aplica-se o art. 328 do CP. Em caso de o agente recusar-se a
fornecer dados de sua identidade ou fornecê-los contrariando a realidade,
responde pelo art. 68 e parágrafo único da LPC, desde que a informação
seja negada à autoridade. Admite-se a suspensão condicional do processo
em razão da pena mínima abstratamente cominada — inferior a um ano.
8. Pena e ação penal
As penas cominadas, alternativamente, são detenção, de três meses a
um ano, ou multa, se o fato não constitui elemento de crime mais grave.

Ação penal: pública incondicionada.
Art. 308. Usar, como próprio, passaporte, título de eleitor, caderneta de reservista ou qualquer
documento de identidade alheia ou ceder a outrem, para que dele se utilize, documento dessa natureza,
próprio ou de terceiro:
Pena — detenção, de 4 (quatro) meses a 2 (dois) anos, e multa, se o fato não constitui elemento
de crime mais grave.
1. Bem jurídico tutelado
O bem j
[/PAGINA 1468]

[PAGINA 1469]
urídico protegido, a exemplo do crime anterior, é a fé pública, em
particular a identidade da pessoa. Aqui o objeto da proteção penal não é a
fé  pública  documental,  mas  pessoal.  O  documento  pode  ser  verdadeiro,
autêntico, mas não corresponder à pessoa que o apresenta como próprio.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo é qualquer pessoa, não se exigindo qualquer qualidade ou
condição pessoal, admitindo-se a figura do concurso eventual de pessoas.
Sujeito passivo é o Estado e, eventualmente, qualquer pessoa que possa
ser lesada ou prejudicada com o uso indevido de documento alheio.
3. Tipo objetivo: adequação típica
São  duas  as  condutas  alternativamente  incriminadas:  a) usar  (utilizar,
empregar) documento de identidade alheio como se fosse próprio; b) ceder
(entregar, fornecer) documento próprio ou de terceiro. O elemento material
é passaporte, título de eleitor, caderneta de reservista ou qualquer outro
documento de identidade alheio. Significa que o agente está se passando
por  outra  pessoa,  sem,  contudo,  atribuir-se  falsa  identidade.  Apenas  o
agente se utiliza de documento alheio. Não deixa de ser, em outros termos,
uma figura especial do crime de falsa identidade.
4. Tipo subjetivo: adequação típica

Elemento  subjetivo  é  o  dolo,  consistente  na  vontade  de  usar  como
próprio documento alheio, ou de ceder a terceiro documento próprio ou de
terceiro para que este o utilize, com conhecimento de sua ilicitude. Não há
exigência de qualquer elemento subjetivo especial do injusto, com exceção
da última figura (ceder a outrem, para que dele se utilize).
5. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com o uso ou com a entrega do documento alheio
para uso. A tentativa é admissível na modalidade ceder.
6. Classificação doutrinária
Trata-se de crime formal (que não exige resultado naturalístico para sua
consumação), comum (que não exige qualidade ou condição especial do
sujeito), de forma livre (que pode ser praticado por qualquer meio ou forma
pelo  agente), instantâneo  (consuma-se  de  pronto,  embora  seus  efeitos
possam perdurar no tempo), unissubjetivo (que pode ser praticado por um
agente apenas), plurissubsistente (crime que, em regra, pode ser praticado
com mais de um ato, admitindo, em consequência, fracionamento em sua
execução).
7. Questões especiais
Entende-se que a cessão do documento poderá ser a título oneroso ou
gratuito. Se o agente usa o documento que lhe foi fornecido, incorre na
primeira  figura  do  tipo  (uso).  Admite-se  a  suspensão  condicional  do
processo em razão da pena mínima abstratamente cominada — inferior a
um  ano. Vide  os  arts.  45  e  46  do  Decreto-lei  n.  3.688/41  (Lei  das
Contravenções Penais).
8. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são detenção, de quatro meses a
dois anos, e multa, se o fato não constitui elemento de crime mais grave.

Ação penal: pública incondicionada.
Fraude de lei sobre estrangeiros
Art. 309. Usar o estrangeiro, para entrar ou permanecer no
[/PAGINA 1469]

[PAGINA 1470]
território nacional, nome que não é o
seu:
Pena — detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
Parágrafo  único.  Atribuir  a  estrangeiro  falsa  qualidade  para  promover-lhe  a  entrada  em  território
nacional:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
— Parágrafo único acrescentado pela Lei n. 9.426/96.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  fé  pública  e,  em  particular,  a  política
imigratória.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo é o estrangeiro (caput), isto é, qualquer pessoa que não
tenha nacionalidade brasileira. O brasileiro não pode praticar esse crime,
que é próprio. Os portugueses, a despeito do tratamento privilegiado que
recebem da Constituição Federal brasileira (art. 12, § 1º), não deixam de
ser,  tecnicamente,  estrangeiros,  e,  por  conseguinte,  também  podem  ser
sujeito ativo desse crime. Sujeito passivo é o Estado, que tem lesado o seu
bem jurídico fé pública.
3. Tipo objetivo: adequação típica
A  ação  incriminada  é usar  (empregar,  utilizar),  para entrar  ou
permanecer no território nacional, nome imaginário, fictício ou de terceiro,
ou  seja,  que  não  corresponde  ao  verdadeiro.  1) Entrar  significa  que  o
indivíduo utiliza nome alheio para conseguir ingressar no território nacional;
2) permanecer significa que o agente entra legitimamente e, depois, usa
nome que não é o seu para continuar no território nacional. O parágrafo

único prevê uma conduta autônoma: consiste em atribuir (imputar, inculcar)
a  estrangeiro falsa  qualidade,  entendida  como  a  que  se  refere  a  sua
subjetividade  jurídica  (p.  ex.:  nacionalidade,  emprego  ou  função).  É
necessário que a atribuição se faça para promover a entrada de estrangeiro
no País (fim especial).
4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, e o elemento subjetivo especial do injusto
consiste no especial fim de agir para entrar ou permanecer no País ou para
promover-lhe a entrada no território nacional (parágrafo único).
5. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a utilização do nome falso. Não se admite a
tentativa (caput). Consuma-se o delito tipificado no parágrafo único com a
atribuição da falsa qualidade. O crime previsto no art. 309 do Código Penal
é do tipo formal, ou seja, basta o agente ter a qualidade de estrangeiro e
utilizar nome que não é o seu para ingressar no território nacional, não
importando se logrou entrar no País. A figura da tentativa, embora de difícil
configuração, não deixa de ser teoricamente possível.
6. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime próprio  (exige  qualidade  ou  condição  especial  do
sujeito ativo, no caso que se trate de estrangeiro usando nome falso, na
hipótese  do caput),  na  hipótese  do  parágrafo  único,  o crime  é  comum
(podendo  ser  praticado  por  qualquer  pessoa  independentemente  de
qualidade  ou  condição  pessoal); formal  (crime  que  não  é  causa  de
transformação no mundo exterior, consistente em prejuízo efetivo para a fé
públi
[/PAGINA 1470]

[PAGINA 1471]
ca); doloso (não há previsão de modalidade culposa); de forma livre
(pode ser cometido por qualquer forma ou meio escolhido pelo agente);
unissubjetivo  (pode  ser  cometido  por  uma  única  pessoa,  admitindo,
contudo, concurso eventual de pessoas); plurissubsistente, como regra (a

conduta pode ser desdobrada em vários atos, nada impedindo, contudo,
que possa configurar crime unissubsistente, sendo praticada em ato único).
7. Questões especiais
O  tipo  refere-se  ao  conceito  jurídico  de  território,  “compreendido  não
apenas o solo, mas também o mar territorial, o espaço aéreo e, de modo
geral, a zona onde impera a soberania do Estado” (Magalhães Noronha,
Direito Penal, cit., v. 6, p. 189). Não há crime se o agente faz declaração
falsa a respeito de atributos que não possui. O parágrafo único (art. 310) foi
incluído no presente artigo por força da Lei n. 9.426, de 24 de dezembro de
1996  (DOU,  26-12-1996).  Pode  a  atribuição  ser  feita  de  forma  oral  ou
escrita (parágrafo único). É atípica a imputação feita para que o estrangeiro
permaneça  no  País  (parágrafo  único).  Admite-se  (art.  309)  a  suspensão
condicional do processo em razão da pena mínima abstratamente cominada
— igual a um ano. Vide os arts. 65, parágrafo único, e 125, III, da Lei n.
6.815/80  (Estatuto  do  Estrangeiro);  art.  1º  da  Lei  n.  9.426/96  (altera
dispositivos do Código Penal).
8. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são detenção, de um a três anos,
e multa (caput); reclusão, de um a quatro anos, e multa (parágrafo único).
Ação penal: pública incondicionada, competente a Justiça Federal (caput e
parágrafo único).
Art. 310. Prestar-se a figurar como proprietário ou possuidor de ação, título ou valor pertencente a
estrangeiro, nos casos em que a este é vedada por lei a propriedade ou a posse de tais bens:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, e multa.
— Artigo com redação determinada pela Lei n. 9.426/96.
1. Bem jurídico tutelado

Bem jurídico protegido é a fé pública, especialmente no que tange à
ordem político-econômica nacional. Protegem-se diretamente os interesses
e a segurança da política econômica nacional, que estabelece determinadas
restrições à propriedade de certos bens por estrangeiros.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo é qualquer pessoa, desde que brasileira, pois somente esta
pode  assumir  a  condição  de  “testa  de  ferro”  de  um  estrangeiro,  na
modalidade  prevista  no  presente  dispositivo. Sujeito  passivo  é  o  Estado
brasileiro, titular da fé pública e guardião da política econômica interna.
3. Tipo objetivo: adequação típica
A ação típica é prestar-se a figurar, ou seja, o agente — “testa de ferro”
— apresenta-se como o real proprietário ou possuidor de ação, título ou
valor  pertencente  a  estrangeiro,  proibido  legalmente  de  exercer  a
propriedade ou posse sobre tais bens. Prestar-se a figurar significa estar
disposto a representar alguém, admitir fazer-se passar por outrem, no caso
es
[/PAGINA 1471]

[PAGINA 1472]
trangeiro, na condição de proprietário ou possuidor de certos bens, tanto
a título gratuito quanto oneroso. Objetiva-se evitar a burla à finalidade de
manter nacionais determinadas empresas ou companhias ou de certos bens
ou valores, sem a ingerência de capital estrangeiro.
Trata-se de norma penal em branco, visto que o tipo refere-se a casos
em que a lei (CF) veda a propriedade ou posse de determinados bens por
estrangeiros. Esse tipo penal, por evidente, depende de complementação,
que pode operar-se por meio de outro diploma legal.
4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, constituído pela vontade livre e consciente
de  figurar  como  proprietário  ou  possuidor  dos  bens  mencionados,  com
conhecimento de que o faz ilicitamente.

Não é necessária a existência de elemento subjetivo especial do injusto.
Não há previsão de modalidade culposa.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime quando o agente se faz passar por proprietário ou
possuidor dos bens mencionados, ou seja, quando passa, aparentemente, a
ter ou possuir os referidos bens ou valores, que, concretamente, não lhe
pertencem.  A  tentativa  é,  em  tese,  admitida,  tratando-se  de  crime
plurissubsistente.
6. Classificação doutrinária
Trata-se de crime formal (que não exige resultado naturalístico para sua
consumação), comum (que não exige qualidade ou condição especial do
sujeito), de forma livre (que pode ser praticado por qualquer meio ou forma
pelo  agente), instantâneo  (consuma-se  de  pronto,  embora  seus  efeitos
possam perdurar no tempo), unissubjetivo (que pode ser praticado por um
agente apenas), plurissubsistente (crime que, em regra, pode ser praticado
com mais de um ato, admitindo, em consequência, fracionamento em sua
execução).
7. Questões especiais
É irrelevante seja o agente brasileiro nato ou naturalizado. Admite-se a
suspensão  condicional  do  processo  em  razão  da  pena  mínima
abstratamente cominada — inferior a um ano. Vide o art. 89, caput, da Lei
n. 9.099/95 (Juizados Especiais).
8. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são detenção, de seis meses a
três anos, e multa. Ação penal: pública incondicionada.

Adulteração de sinal identificador de veículo automotor
Art. 311.  Adulterar  ou  remarcar  número  de  chassi  ou  qualquer  sinal  identificador  de  veículo
automotor, de seu componente ou equipamento:
Pena — reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
— Caput com redação determinada pela Lei n. 9.426/96.
§  1º  Se  o  agente  comete  o  crime  no  exercício  da  função  pública  ou  em  razão  dela,  a  pena  é
aumentada de 1/3 (um terço).
§ 2º Incorre nas mesmas penas o funcionário público que contribui para o licenciamento ou registro
do veículo remarcado ou adulterado, fornecendo indevidamente material ou informação oficial.
— §§ 1º e 2º acrescentados pela Lei n. 9.426/96.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  fé  pública,  especialmente  a  proteção  da
propriedade e da segurança no
[/PAGINA 1472]

[PAGINA 1473]
registro de automóveis. O objeto material é
o  número  do  chassi  ou  outro  sinal  identificador,  componente  ou
equipamento de veículo automotor.
2. Sujeitos do crime
Sujeitos ativos podem ser qualquer pessoa, na hipótese do caput, e o
funcionário público, nos §§ 1º e 2º  do  art.  311. Sujeitos passivos são o
Estado e, secundariamente, o indivíduo lesado.
3. Tipo objetivo: adequação típica
São duas as condutas tipificadas alternativamente: adulterar (falsificar,
mudar, alterar por meio de qualquer modificação) ou remarcar (tornar a
marcar,  alterando,  pôr  marca  nova  em).  Os  elementos  objetivos  são:
número de chassi (estrutura de aço sobre a qual a carroceria do veículo é
montada)  ou qualquer sinal identificador (marca ou traço que possibilita
autenticar ou reconhecer alguma coisa, por exemplo, placa, plaqueta de
veículo automotor) de seu componente (parte elementar) ou equipamento.
O  §  2º  prevê  uma  forma  de participação,  consistente  no  fato  de  o

funcionário   público contribuir  (prestar  auxílio,  colaborar)  para  o
licenciamento ou registro do veículo remarcado ou adulterado, fornecendo
indevidamente  material  ou  informação  oficial,  incorrendo  nas  penas  de
reclusão, de três a seis anos, e multa (a mesma cominada para o caput do
artigo).  O  funcionário  público,  ao  fornecer  indevidamente  o  material  ou
informação oficial, está infringindo dever funcional. É qualquer outro dado,
marca  ou  sinalização  inserta  no  veículo  para  individualizá-lo  ou
simplesmente para facilitar sua identificação, tais como a numeração do
chassi colocada nos respectivos vidros etc.
4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento  subjetivo  é  o  dolo,  constituído  pela  vontade  consciente  de
alterar ou remarcar o número ou sinal individualizador do veículo. Não é
necessário  que  o  sujeito  saiba  que  o  veículo  é  produto  de  crime.  Na
hipótese  do  §  2º,  o  funcionário  público  encarregado  do  registro  ou
licenciamento do veículo deve ter consciência de que se trata de veículo
remarcado ou adulterado.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a efetiva adulteração ou remarcação do número
do chassi ou de qualquer outro sinal identificador do veículo automotor, de
seu componente ou equipamento. Consuma-se o crime independentemente
de  eventuais  resultados  ulteriores.  Admite-se,  teoricamente,  a  tentativa,
quando,  por  exemplo,  o  agente  é  surpreendido  antes  de  concluir  a
adulteração   ou   remarcação.   Trata-se,   com   efeito,   de   crime
plurissubsistente, cujo iter criminis pode ser fracionado.
6. Classificação doutrinária
Trata-se  de crime material (que exige resultado naturalístico para sua
consumação,  consistente  na  efetiva  alteração  ou  adulteração  dos  sinais
identificadores do veículo automotor), comum (que não exige qualidade ou

condição especial do sujeito), de forma livre (que pode ser praticado por
qualquer meio ou forma pelo agente), instantâneo (consuma-se de pronto,
e
[/PAGINA 1473]

[PAGINA 1474]
mbora seus efeitos possam perdurar no tempo), unissubjetivo (que pode
ser  praticado  por  um  agente  apenas), plurissubsistente  (crime  que,  em
regra,  pode  ser  praticado  com  mais  de  um  ato,  admitindo,  em
consequência, fracionamento em sua execução).
7. Figura majorada
Se o agente comete o crime no exercício da função pública (em efetivo
desempenho) ou em razão dela (por motivo de sua função, pela qualidade
de funcionário), a pena é aumentada de um terço. Essa majorante não se
aplica à hipótese descrita no § 2º,  para  evitar bis in idem, uma vez que
funcionário público é elementar típica.
8. Questões especiais
Este  artigo  foi  incluído  no  Código  Penal  pela  Lei  n.  9.426,  de  24  de
dezembro  de  1996  (DOU,  26-12-1996).  Confira  no  §  2º  o  elemento
“indevidamente”  (sem  amparo  legal).  A  informação  oficial  é  aquela
conhecida ratione officii: exige-se o exame de corpo de delito.
9. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são reclusão, de três a seis anos,
e multa. Ação penal: pública incondicionada.
Capítulo
V
DAS FRAUDES EM CERTAMES DE INTERESSE PÚBLICO
Fraudes em certames de interesse público
Art. 311-A. Utilizar ou divulgar, indevidamente, com o fim de beneficiar a si ou a outrem, ou de
comprometer a credibilidade do certame, conteúdo sigiloso de:

I — concurso público;
II — avaliação ou exame públicos;
III — processo seletivo para ingresso no ensino superior; ou
IV — exame ou processo seletivo previstos em lei:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem permite ou facilita, por qualquer meio, o acesso de pessoas
não autorizadas às informações mencionadas no caput.
§ 2º Se da ação ou omissão resulta dano à administração pública:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.
§ 3º Aumenta-se a pena de 1/3 (um terço) se o fato é cometido por funcionário público.
1. Considerações preliminares
Convém registrar, já neste preâmbulo, que a nova previsão legal cria
grande desarmonia na estrutura e topografia do velho Código Penal de 1940
ao  confundir  bens  jurídicos  distintos, privados  e públicos. Com efeito, no
Primeiro  Título  da  Parte  Especial,  disciplinam-se  “os  crimes  contra  a
pessoa”, em que se inclui a “divulgação de segredo” prevista no art. 153, ao
passo  que  no  Título  XI  localizam-se  “os  crimes  contra  a  Administração
Pública”, entre os quais se tipifica o de “violação de sigilo funcional” (art.
325). Assim, a inclusão no tipo penal em exame — fraudes em certames de
interesse público —, destrói a harmonia de todo o sistema metodicamente
estruturado do Código Penal, dificultando, inclusive, a identificação dos bens
jurídicos  tutelados  e  a  própria  tipicidade  das  condutas  eventualmente
praticadas, na medida em que aqueles (bens jurídicos) são protegidos em
mais de um dispositivo legal (arts. 153, § 1º, e 325, por exemplo); além de
ter criado uma miscelânea, com inclusão de alterações ao Código Penal em
lei absolutam
[/PAGINA 1474]

[PAGINA 1475]
ente estranha a essa disciplina. A rigor, com postura como
essa — e não é a primeira vez que ocorre fenômeno semelhante —, o
legislador contemporâneo fere o decoro parlamentar, desrespeitando a sua
tradição histórica, que ao longo do tempo conquistou o respeito de todos
nós  cidadãos,  demonstrando  a  falta  de  seriedade  com  que  os  diplomas

legais  passaram  a  ser  elaborados  em  nosso  País,  em  pleno  Estado
Democrático de Direito.
Com  efeito,  novamente  o  legislador  contemporâneo  não  perdeu  a
oportunidade de apresentar mais uma presepada natalina, “brindando” os
cidadãos  brasileiros  com  sua  conhecida  incompetência,  despreparo  e
desrespeito a sua relevante função em um Estado Democrático de Direito,
qual seja, a de legislar no âmbito infraconstitucional. É inadmissível em
qualquer país de mediana qualidade histórico-cultural que o legislador insira
alterações ao Código Penal em lei destinada a criar Empresa de Serviços
Hospitalares! Realmente, na Lei n. 12.550, de 15 de dezembro de 2011, que
cria  “empresa  pública  denominada  Empresa  Brasileira  de  Serviços
Hospitalares”,  o  legislador aproveitou  para  alterar  o  art.  47  do  Código
Penal, além de acrescentar-lhe o art. 311-A, criando um capítulo especial de
artigo  único.  Visto  de  fora,  parece  que  o abnegado  legislador  brasileiro
pretendeu  “esconder”  dos  cidadãos  a  criação  de  um  novo  crime,  para
surpreendê-los pelo desconhecimento de sua existência, e, ademais, ainda
determinou que esse diploma legal entrasse em vigor imediatamente (sem
vacatio legis).
2. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido é a preservação do sigilo de certames públicos,
posto  que  sua  divulgação  causará  dano  aos  concorrentes,  que  ficam
naturalmente em desigualdade de condições, e à própria credibilidade dos
órgãos ou empresas promotoras desses eventos. Na verdade, a lei penal, ao
proteger  o  sigilo  do  conteúdo  desses  certames  de  interesse  público,
assegura a garantia da ordem pública, que é a tranquilidade de recorrer, em
igualdade  de  condições,  às  conquistas  pessoais  e  profissionais  mediante
seleção  democrática  dentre  aqueles  que  satisfazem  as  exigências  e
requisitos  legais  de  cada  certame.  Se  fosse  permitida  a  indiscrição  ou
vazamento do sigilo a alguns dos concorrentes, ferindo a isonomia e a lisura
do  certame,  estar-se-ia  evidentemente  desmoralizando  a  competição  e

criando  um  entrave,  por  vezes  insuperável,  e  em  detrimento  do  próprio
interesse social, que é a moralidade, probidade e impessoalidade de todo e
qualquer certame de interesse público.
3. Sujeitos ativo e passivo do crime
Sujeitos ativos podem ser quaisquer pessoas que, de um modo geral,
participam  como  candidatos  do  certame  público,  e,  igualmente,  quem
integra a estrutura que organiza ou aplica o meio  ou instrumento seletivo
dos  candidatos,  que,  em  razão  dessa  circunstância,  tem  conhecimento,
indevidamente, de conteúdo sigilo
[/PAGINA 1475]

[PAGINA 1476]
so. Quer nos parecer que a conduta deste
— que viola dever funcional de guardar sigilo — é consideravelmente mais
grave  do  que  a  conduta  de  terceiro  estranho  à  estrutura  organizativa,
mesmo  daquele  que  participa  como  concorrente  a  uma  vaga  ou  posto
disputado.
Nada  impede,  no  entanto,  que funcionário  público  possa  praticar  as
condutas aqui incriminadas, inclusive, e, especialmente, aquelas contidas no
§ 1º.  Esse  entendimento  justifica-se  exatamente  porque  grande  número
desses “processos seletivos” é promovido ou organizado pelo Poder Público,
tanto  da  Administração  Direta  quanto  da  Indireta.  Não  pratica  o  crime,
contudo,  quem,  não  sendo  integrante  da  estrutura  responsável  pela
organização  do  certame  e  tampouco  concorrente  ou  participante  do
processo  seletivo,  recebe  informação  ou,  de  qualquer  forma,  vem  a  ter
conhecimento  do  conteúdo  sigiloso  em  razão  da  divulgação  feita  pelo
agente, ainda que saiba de sua origem ilícita, a menos que tenha concorrido
de algum modo para a prática do crime (art. 29 do CP). Igualmente, não o
comete quem o propala por ouvir dizer, e sem que tenha contribuído de
alguma forma para o seu vazamento.
Sujeitos passivos são, de um modo geral, os concorrentes ou postulantes
de  uma  vaga  ou  lugar  disputado,  que  acabam  sendo  prejudicados  pela
utilização  ou divulgação  indevida  de conteúdo  sigiloso  do  certame  ou

processo  seletivo  público.  Secundariamente,  também  pode  ser  sujeito
passivo  o  Estado/Administração  representando  a  coletividade;  poderá,
igualmente,  ser  sujeito  passivo  imediato,  quando  se  tratar  de  concurso
público ou processo seletivo lato sensu por ele promovido.
4. Tipo objetivo: adequação típica
São duas as condutas tipificadas, alternativamente: utilizar  ou divulgar,
indevidamente, conteúdo sigiloso de certame de interesse público. Trata-se,
como veremos, de crime de conteúdo variado, ou seja, ainda que o agente
pratique ambas as condutas responderá por crime único.
a ) Utilizar  significa  usar,  servir-se  de,  fazer  uso,  aproveitar,  tirar
vantagem, auferir proveito, indevidamente, de conteúdo sigiloso. Há, na
verdade,  uma  imensa  variedade  de  significados  deste  verbo  nuclear,
segundo  os  dicionaristas.  Mas,  juridicamente,  significa  aproveitar-se  do
conhecimento  de conteúdo  sob  sigilo,  e,  nessas  condições,  seria  mais
apropriado  que  o concorrente  funcionasse  como  sujeito  ativo,  embora
também não seja impossível que o próprio funcionário do órgão responsável
pelo certame também pudesse cometer esse crime, via essa conduta. No
entanto,  não  se  pode  negar  que  terceiro  também  pode utilizar  o
conhecimento de conteúdo sigiloso para tirar proveito, seja vendendo, seja
negociando, ou, até mesmo, chantageando alguém.
b) Divulgar, por sua vez, tem uma concepção ampla e significa dar a
conhecer,  propagar,  tornar  público  por  qualquer meio  (escrito,  falado,
impress
[/PAGINA 1476]

[PAGINA 1477]
o, internet etc.), inclusive pela fala, isto é, oralmente, o conteúdo
sigiloso de certame público. O crime de calúnia tem como uma de suas
modalidades propalar ou divulgar a calúnia (art. 138, § 1º). Examinando
essas  condutas  tipificadoras  do  crime  de  calúnia,  afirmamos  que:  “Os
verbos-núcleos, nesta forma de calúnia, são propalar ou divulgar, que têm
sentido semelhante e consistem em levar ao conhecimento de outrem, por
qualquer  meio,  a calúnia  que,  de  alguma  forma,  tomou  conhecimento.

Embora  tenham  significados  semelhantes,  a  abrangência  das  duas
expressões  é  distinta: propalar  limita-se,  em  tese,  ao  relato  verbal,  à
comunicação oral, circunscreve-se a uma esfera menor, enquanto divulgar
tem uma concepção mais ampla...” (Cezar Roberto Bitencourt, Tratado de
Direito Penal — Parte Especial, cit., 19. ed., 2019, v. 2, p. 428). Logo, pode-
se constatar que propalar acaba sendo absorvido pela conduta de divulgar,
que é mais abrangente, sendo irrelevante a não previsão dessa conduta
neste dispositivo.
4.1. Abrangência da divulgação e conteúdo do objeto sigiloso
É  desnecessário  que  a divulgação  atinja  um  número  determinado  de
pessoas,  sendo  suficiente  apenas  a  comunicação  a  alguém,  mesmo  em
caráter confidencial, para que se caracterize a ação de divulgar o conteúdo
proibido. De notar-se que a proibição típica recai na conduta ou atividade
de divulgar conteúdo sigiloso, e não no resultado por ela atingido, isto é, o
número  de  pessoas  que  tomou  conhecimento  da  divulgação.  Sendo
divulgado a uma só pessoa que seja, o conteúdo sigiloso torna-se acessível
ao conhecimento de muitas outras. Assim, basta que o conteúdo sigiloso
seja levado ao conhecimento de alguém para que se reconheça ter ocorrido
a divulgação. É exatamente o que também ocorre no crime de divulgação
ou propalação de calúnia, como já referimos. Configura-se o crime mesmo
quando se divulga a alguém que já tenha conhecimento do objeto do sigilo,
pois este servirá de reforço na convicção do terceiro.
Por  fim,  são  objetos  da  proteção  do  conteúdo  sigiloso  os  seguintes
certames de interesse público: “I — concurso público; II — avaliação ou
exame públicos; III — processo seletivo para ingresso no ensino superior;
ou IV — exame ou processo seletivo previstos em lei”.
4.2. Elemento normativo do tipo: indevidamente
Não  se  trata  de crime  comum,  com  descrição  tradicional,  puramente
objetiva,  mas  de tipo  anormal,  contendo  um  elemento  normativo  da

antijuridicidade — indevidamente. Assim, o tipo penal é aberto e exige um
juízo de valor para complementar a análise da tipicidade. Indevidamente, a
exemplo de outras expressões semelhantes, tais como “sem justa causa”,
“injustamente”,  “sem  licença  da  autoridade”,  são elementos  jurídicos
normativos da ilicitude (ou antijuridicidade); embora também constem da
descrição típica, não se confundem com os elementos normativos do tipo,
tais como coisa “alheia”, mulher “honesta” e
[/PAGINA 1477]

[PAGINA 1478]
tc. Na verdade, a despeito de
integrarem  o  tipo  penal,  são  elementos  do dever  jurídico  e,  por
conseguinte, da ilicitude. “Indevidamente”, que normalmente se relaciona à
antijuridicidade,  nesse  caso,  exclui  a tipicidade  e  não  aquela.  E  isso
acontece somente porque o legislador incluiu a antijuridicidade entre os
elementos integrantes do próprio tipo penal.
Assim, somente a divulgação injusta, indevida, contra legis, caracterizará
o crime. Poderão justificar a divulgação de sigilo ou, melhor, de conteúdo
sigiloso, por exemplo, entre outras, as seguintes condições: delatio criminis
(art.  5º,  §  3º,  do  CPP); exercício  de  um  direito  (exibição  de  uma
correspondência  para  comprovar  judicialmente  a  inocência  de  alguém.
Concluindo, havendo justa causa para divulgação de sigilo, o fato é atípico;
constitui constrangimento  ilegal  o  indiciamento  do  agente  em  inquérito
policial, sendo passível de habeas corpus para trancamento de ação penal
por falta de justa causa.
5. Permissão ou facilitação de acesso a conteúdo sigiloso referido no
caput
As condutas incriminadas no § 1º  — permitir  ou facilitar, por qualquer
meio,  o  acesso  de  pessoas  não  autorizadas  a  conteúdo  sigiloso  —  têm
conotação  de  crime  próprio,  na  medida  em  que  referidas  condutas
destinam-se, especificamente, a quem é encarregado de cuidar, vigiar e
proteger o resguardo do sigilo de certame coletivo. Em outros termos, as
pessoas  —  funcionários  públicos  ou  não  —  envolvidas  na  estrutura  que
organiza e/ou aplica o processo seletivo são os destinatários das condutas

tipificadas neste parágrafo.
Certamente, não são terceiros ou mesmo participantes que têm o dever
funcional  de  impedir  que  alguém  tenha  acesso  a conteúdo  sigiloso  de
processos  seletivos,  que  este  dispositivo  legal  pretende  coibir.  O dever
funcional  —  tanto  na  iniciativa  privada  quanto  no setor  público  —  é,
certamente, o fundamento do dever de fidelidade das pessoas que estão
diretamente  vinculadas  à  estrutura  responsável  pela  organização  e
aplicação do certame de interesse público, como refere a ementa deste
artigo. Nada impede, é verdade, que terceiros desvinculados desse dever,
que acabamos de referir, possam ser alcançados pelo instituto do concurso
eventual de pessoas (art. 29 do CP).
6. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento  subjetivo  é  o dolo,  representado  pela  vontade  livre  e
consciente de divulgar conteúdo sigiloso de certame de interesse público,
tendo consciência da natureza sigilosa desse conteúdo, e que, ademais,
pode produzir dano a alguém. No entanto, é necessário que o agente tenha
consciência de que a sua conduta é ilegítima, desautorizada, indevida, isto
é, sem justa causa. Este tipo penal exige, como elemento subjetivo especial
do  tipo,  “o  fim  de  beneficiar  a  si  ou  a  outrem,  ou  de  comprometer  a
credibilidade  do  certame,  conteúdo  sigiloso”.  Tratando-se  de  elemento
subjetivo especial é i
[/PAGINA 1478]

[PAGINA 1479]
rrelevante que tais objetivos se concretizem, sendo
suficiente que integrem a vontade consciente do agente para configurar o
crime. A eventual ausência de tais elementos desnatura esta infração penal.
7. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a efetiva utilização ou divulgação de conteúdo
sigiloso de certame de interesse público, independentemente da quantidade
de pessoas que tome conhecimento de dito conteúdo. Já nas modalidades
de “permitir” ou “facilitar” o acesso de pessoas não autorizadas, previstas

no § 1º, a situação é diferente: para que essas condutas se concretizem é
indispensável que as pessoas desautorizadas tenham acesso efetivamente
ao conteúdo sigiloso a que se refere o presente dispositivo legal. Admite-se,
teoricamente, a tentativa, ainda que seja de difícil comprovação. Trata-se,
com  efeito,  de  crime  plurissubsistente,  cujo iter  criminis  pode  ser
fracionado.
8. Figura majorada: fato cometido por funcionário público
Aumenta-se a pena aplicada em um terço “se o fato é cometido por
funcionário público”. É irrelevante, segundo a dicção do texto legal, que
referido funcionário público encontre-se no exercício da função ou não, pois,
ao contrário do que normalmente ocorre em previsões de majoração de
pena dessa natureza, o novo texto legal não faz essa distinção. Contudo,
não se pode ignorar a teleologia do dispositivo penal, qual seja, coibir que
os funcionários públicos do próprio Ministério ou Secretaria de Estado, no
caso,  encarregados  ou  destinatários  do  objeto  do  concurso  pratiquem
crimes violando o dever funcional.
Na  verdade,  o  que  fundamenta  a  majoração sub  examine  é  o dever
funcional  de  fidelidade  que  todo  funcionário  público  tem  para  com  a
administração,   em   razão   do   cargo   ou   função   que   exerce.
Consequentemente,  referida  majorante  somente  se  configura  quando  se
tratar de funcionário vinculado ao órgão, no caso, Ministério ou Secretaria
da  Administração  Pública,  encarregada  da  realização  ou  preparação  do
concurso ou certame público em que ocorra a fraude. Significa, em outros
termos, que a simples qualidade de funcionário público, por si só, não é
fundamento suficiente para caracterizar a majorante contida nesse § 3º,
sob  pena  de  violar  o princípio da tipicidade estrita, dogma da teoria do
delito  que  não  pode  ser  ignorado.  Assim,  por  exemplo,  se  se  tratar  de
determinado funcionário público, pertencente a outra esfera administrativa
(federal, estadual ou municipal) que não aquela que promove o “certame
de  interesse  público”,  ou  simplesmente  integre  outro  Ministério  ou

Secretaria, ainda que da mesma esfera administrativa, mas indiferente ou
alheia ao concurso que se realiza, não poderá este sofrer essa majoração
penal, por faltar-lhe aquele dever funcional que o vincula ao seu cargo ou
função a que antes nos referimos. Ou, dito de outra forma, para que se
possa aplicar essa majorante é indispensável que a infração penal tenha
sido
[/PAGINA 1479]

[PAGINA 1480]
praticada com  violação  dos  deveres  inerentes  ao  cargo,  função  ou
mesmo à atividade privada. É necessário que o agente, de alguma forma,
tenha violado os deveres que a sua qualidade ou condição de funcionário
público lhe impõe.
9. Pena e ação penal
As penas cominadas às ações descritas no caput e no § 1º do novel art.
311-A, cumulativamente, são reclusão de um a quatro anos e multa. Para a
figura qualificada descrita no § 2º, isto é, quando da “ação ou omissão
resulta dano à administração pública”, as penas cominadas são de dois a
seis  anos  de  reclusão  e  multa.  Verificando-se,  no  entanto,  a  majorante
descrita no § 3º do mesmo dispositivo legal, qual seja, ter sido “o fato
cometido por funcionário público”, a pena aplicada será majorada em um
terço. Prevendo esse parágrafo que se “o fato for cometido por funcionário
público”,  significa  que  referida  majorante  não  será  aplicada  quando  o
funcionário público for mero partícipe, posto que, nessa hipótese, não terá
cometido  o  fato,  mas  apenas concorrido, de qualquer forma, para a sua
prática por outrem. Não se pode esquecer que, embora nosso sistema penal
tenha adotado, como regra, a teoria monística da ação, o art. 29 do CP e
seus parágrafos fazem distinção quanto à punibilidade, dependendo do grau
ou espécie de participações no crime, conforme demonstramos ao examinar
o instituto do concurso eventual de pessoas, especialmente em seu último
tópico (Cezar Roberto Bitencourt, Tratado de Direito Penal — Parte Geral,
cit., 25. ed., 2019, v. 1, p. 584).
A ação penal é pública incondicionada, não exigindo, por conseguinte,

qualquer  manifestação  de  eventual  ofendido  para  o  início  da persecutio
criminis.
Título
XI
DOS CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Capítulo
I
DOS CRIMES PRATICADOS POR FUNCIONÁRIO PÚBLICO
CONTRA A ADMINISTRAÇÃO EM GERAL
Peculato
Art. 312. Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público
ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
§ 1º Aplica-se a mesma pena, se o funcionário público, embora não tendo a posse do dinheiro, valor
ou bem, o subtrai, ou concorre para que seja subtraído, em proveito próprio ou alheio, valendo-se de
facilidade que lhe proporciona a qualidade de funcionário.
Peculato culposo
§ 2º Se o funcionário concorre culposamente para o crime de outrem:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
§  3º  No  caso  do  parágrafo  anterior,  a  reparação  do  dano,  se  precede  à  sentença  irrecorrível,
extingue a punibilidade; se lhe é posterior, reduz de metade a pena imposta.
1. Considerações introdutórias
Segundo Costa e Silva, Administração Pública é “o conjunto das funções
exercidas pelos vários órgãos do Estado, em benefício do bem-estar e do
desenvolvimento da sociedade”. Em outros termos, é a atividade do Estado
na  busca  do  bem  comum  através  dos  seus  três  Poderes
[/PAGINA 1480]

[PAGINA 1481]
,  Executivo,
Legislativo  e  Judiciário  (Celso  Ribeiro  Bastos, Dicionário  de  Direito
Constitucional, São Paulo: Saraiva, 1994, p. 2-3), os quais devem funcionar
conjunta e harmonicamente.

Administração  Pública,  no  âmbito  do  direito  penal,  não  tem  a
abrangência  restrita  tal  como  é  recepcionada  nos  ramos  do  direito
constitucional  e  administrativo,  que,  normalmente,  a  concebem  como o
exercício de uma das funções vitais no âmbito da divisão dos Poderes.
Os crimes contra a Administração Pública propriamente foram divididos
pelo Código Penal de 1940 em três capítulos: “crimes praticados pelos seus
próprios integrantes” (funcionários), “crimes praticados por particular contra
a Administração Pública” e “crimes contra a Administração da Justiça”. Os
primeiros seriam delicta in officio, ou seja, delicta propia, ou seja, daqueles
que integram a função administrativa estatal; os segundos seriam os crimes
praticados pelo particular contra a Administração Pública, os quais recebem
a denominação de delicta communia; finalmente, no terceiro capítulo, com
os  “crimes  contra  a  Administração  da  Justiça”,  revela  que  nosso  Código
Penal não consagrou um título específico e autônomo para esses crimes, ao
contrário de algumas legislações de direito comparado, tratando-os apenas
como espécie do gênero, o que revela a amplitude que atribui ao vocábulo
“Administração Pública”.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico penalmente protegido, segundo a doutrina tradicional, é a
Administração Pública, particularmente em relação a seu próprio interesse
patrimonial e moral. A tutela penal pretende, na realidade, abranger dois
aspectos  distintos:  em  primeiro  lugar,  objetiva  garantir  o  bom
funcionamento da Administração Pública, bem como o dever do funcionário
público  de  conduzir-se  com  lealdade  e  probidade;  em  segundo,  visa
proteger  o  patrimônio  mobiliário  do  Poder  Público.  Ganha  destaque,
enquanto  objeto  de  proteção  penal,  a probidade administrativa, embora,
em se tratando de crime material, não possa dispensar a produção de um
dano patrimonial.
A existência abstrata ou concreta de um crime — contra a Administração

Pública  — pressupõe a realização de uma conduta imoral, ainda que nem
toda imoralidade possa, por si só, caracterizar um delito. Pode-se afirmar,
com base nisso, que a prática de peculato caracteriza crime, em primeiro
lugar, por uma lei específica prever a possibilidade de punição (art. 312 do
CP), mas essa lei só resta legitimada porque o peculato ofende princípios
fundamentais do pacto social democrático. Um servidor, por exemplo, que
desvia verbas, em proveito próprio ou alheio, pratica ato de improbidade
administrativa, pois, além de lesar o patrimônio do erário público, ofende os
princípios gerais da Administração Pública.
2.1. Dupla ofensividade
Sintetizando, para a maioria da doutrina, há duas objetividades jurídicas:
1ª)  a  “genérica”,  representada  pelo  normal  funcionamento  da
Adminis
[/PAGINA 1481]

[PAGINA 1482]
tração Pública; 2ª) e a “específica”, que é a segurança patrimonial
dos bens móveis pertencentes ao erário público e o dever de fidelidade do
funcionário  ao  patrimônio  público.  Essa  foi  a  orientação  seguida  pela
doutrina clássica brasileira, que pode ser exemplificada pela manifestação
de Nélson Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 345-6): “é
punido o peculato menos porque seja patrimonialmente lesivo do que pela
quebra de fidelidade ou pela inexação no desempenho do cargo público;
mas  é  absolutamente  indispensável  à  sua  configuração  o  advento  de
concreto dano patrimonial. O dano material, indeclinável do peculato, não é
outra  coisa  que  um  desfalque  patrimonial  sofrido  pela  administração
pública...”. No mesmo sentido, Heleno Fragoso (Lições de Direito Penal, cit.,
v. 1, p. 90) repetia que “não há dúvida de que o dano que deste crime
resulta é menos patrimonial que moral e político”.
2.2. Pluriofensividade do peculato
No entanto, não nos parece que essa seja a melhor orientação ante a
pluralidade  de  condutas  tipificadas  e  a  pluriofensividade  do  crime  de
peculato. Na verdade, nem sempre o sujeito ativo está vinculado ao órgão

público a cujo patrimônio a coisa móvel apropriada pertence. Pode ocorrer,
por  outro  lado,  que  o  agente  não  se  encontre  vinculado  a  nenhuma
entidade pública, embora tenha a posse da coisa móvel em razão de sua
função, especialmente com a amplitude do conceito penal de funcionário
público atribuída pela atual legislação brasileira. Por isso, nem sempre se
poderá afirmar que o peculato constitui necessariamente a violação de um
dever de fidelidade, que subsiste somente entre o funcionário e o órgão ao
qual está vinculado. Poderia restar, por vezes, o dever em sentido amplo
entre o funcionário e o Estado; aliás, não haveria dever algum de fidelidade
quando a coisa apropriada ou desviada pertencesse a particular.
2.3. Crime funcional
Trata-se  de crime  funcional  (equivocadamente  chamado  de  crime  de
responsabilidade), que, na definição de Von Hippel, é aquele “em que a
qualidade  de  funcionário  público  intervém  tanto  como  condicionante  da
pena,  quanto  como  majorante”  (apud  Hungria, Comentários  ao  Código
Penal,  cit.,  v.  7,  p.  317).  A  eficiência  do  Estado  está  diretamente
relacionada com a credibilidade, honestidade e probidade de seus agentes,
pois a atuação do corpo funcional reflete-se na coletividade, influenciando
decididamente  na  formação  ético-moral  e  política  dos  cidadãos,
especialmente no conceito que fazem da organização estatal.

3. Sujeitos do crime
3.1. Sujeito ativo
Sujeito  ativo  somente  pode  ser  o  funcionário  público  ou  aquele
expressamente equiparado a este para fins penais, tratando-se de crime
próprio.  A  condição  especial funcionário  público,  no  entanto,  como
elementar  do  crime  de  peculato,  comunica-se  ao  particular  que
eventualmente concorra, na condição de coautor ou partícipe, para a prátic
[/PAGINA 1482]

[PAGINA 1483]
a
do  crime,  nos  termos  da  previsão  do  art.  30  do  CP.  Dessa  forma,  é
necessário que pelo menos um dos autores reúna a condição especial de
funcionário público, podendo os demais não possuir tal qualidade.
É indispensável, contudo, que o particular (extraneus) tenha consciência
da qualidade especial do funcionário público, sob pena de não responder
pelo crime de peculato. Desconhecendo essa condição, o dolo do particular
não abrange todos os elementos constitutivos do tipo, configurando-se o
conhecido erro de tipo, que afasta a tipicidade da conduta. Responderá, no
entanto, por outro crime, consoante o permissivo contido no art. 29, § 2º,
do Código Penal, que abriga a chamada cooperação dolosamente distinta,
autorizando-o  a  responder,  em  princípio,  pelo  crime  de apropriação
indébita, exatamente o crime que pretendia praticar.
3.2. Sujeito passivo
Sujeito passivo, como nos demais crimes, é o titular do bem jurídico ou
do  interesse  penalmente  protegido. Sujeitos passivos são o Estado e as
demais entidades de direito público relacionadas no art. 327, § 1º, do CP.
Se  o  bem  móvel  for  particular,  na  hipótese  de peculato-malversação,  o
proprietário ou possuidor desse bem também será sujeito passivo.
Discordamos do entendimento tradicional da doutrina que define, nessa
hipótese especial, o particular como sujeito passivo secundário. Na verdade,
não vemos nenhuma razão lógica ou jurídica para colocá-lo em segundo

plano, mesmo que se trate de infração penal localizada no Título (XI) que,
por razões metodológicas, cuida dos crimes contra a Administração Pública,
pois, especificamente, lesa tanto bem jurídico pertencente ao erário público
quanto bem jurídico pertencente ao particular (patrimônio). Na realidade, o
Estado é sempre sujeito passivo primário de todos os crimes, desde que
avocou a si o monopólio do ius puniendi, daí o caráter público do direito
penal  que  somente  tutela  interesses  particulares  pelos  reflexos  que  sua
violação  acarreta  na  coletividade.  Com  efeito,  a  lei  penal  protege,  em
primeiro plano, o interesse da ordem jurídica geral, cujo titular é o Estado e,
secundariamente,  o  interesse  do  particular.  Como  lecionava  Heleno
Fragoso,  “o  que  na  doutrina  se  considera  sujeito  passivo  é  o  titular  do
interesse imediatamente ofendido pela ação delituosa ou do bem jurídico
particularmente  protegido  pela  norma  penal,  ou  seja,  o  sujeito  passivo
particular ou secundário”.
3.2.1. Estado como sujeito passivo direto
Em outros crimes, porém, como estes capitulados nos crimes contra a
Administração Pública praticados por seus próprios funcionários, é o Estado
que aparece como sujeito passivo particular, pois é titular do bem jurídico
diretamente  ofendido  pela  ação  incriminada.  Quando,  nessa  espécie  de
crime,  atinge-se  também  o  patrimônio  ou  qualquer  outro  interesse
penalmente tutelado do particular, este também se apresenta como sujeito
passivo,  e,  se  alguém  deve
[/PAGINA 1483]

[PAGINA 1484]
ser  denominado  como  sujeito  secundário,
acreditamos que, ainda assim, deveria ser o Estado, que é sempre ofendido,
e não o particular eventualmente lesado.
Em síntese, o Estado, que é o sujeito passivo permanente de todos os
crimes  praticados  contra  a  Administração  Pública,  deve  ser,  contudo,
considerado como sujeito passivo secundário, sempre que houver lesado ou
ofendido  diretamente  bem  jurídico  pertencente  a  algum  particular.
Finalmente, para não sermos repetitivos, tudo o que afirmamos a respeito
do sujeito passivo secundário, neste capítulo, estende-se aos demais crimes

quando haja dupla ofensa de bens jurídicos, pertencentes ao Estado e ao
particular.
4. Pressuposto do crime de peculato
O pressuposto do crime de peculato, em relação às duas figuras do caput
do art. 312, é a anterior posse lícita, isto é, legítima da coisa móvel pública
(dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel), da qual o funcionário público
apropria-se indevidamente. A posse, que deve preexistir ao crime, deve ser
exercida pelo agente em nome alheio, ou seja, em nome do Poder Público,
já  que  a  ausência  da  posse altera  a  tipicidade  da  conduta,  podendo
caracterizar o peculato-furto (art. 312, § 1º) ou, residualmente, o crime de
furto (art. 155).
A posse mencionada no dispositivo em exame deve ser entendida em
sentido amplo, abrangendo, inclusive, a simples detenção e até o poder de
disposição direta sobre a coisa.  A  exemplo  da apropriação indébita  (art.
168), é necessário que o agente possa ter disponibilidade física direta ou
imediata  da  coisa  móvel  pública  alheia.  Concordamos  que  essa
disponibilidade  material  possa  corresponder  inclusive  à disponibilidade
jurídica, para satisfazer o pressuposto da anterior posse prévia, desde que
seja entendida essa disponibilidade como, mesmo não dispondo fisicamente
da detenção material da coisa, o poder de exercê-la por meio de ordens,
requisições ou mandados.
4.1. Insuficiência da posse prévia: em razão de cargo
A existência da posse prévia é insuficiente, por si só, sendo necessário
que esta advenha de cargo exercido pelo funcionário público. O texto legal
refere-se à “posse em razão de cargo” e não “em razão do exercício de
função”,  como  destacava,  com  muita  propriedade,  Nélson  Hungria
(Comentários  ao  Código  Penal,  cit.,  v.  7,  p.  340):  “conceitualmente,  a
preexistente posse deve ter-se operado em razão do cargo, isto é, faz-se
mister uma íntima relação de causa e efeito entre o cargo e a posse. Não

basta que a res tenha sido confiada contemplatione officii: é preciso que a
sua entrega ao funcionário resulte de mandamento legal (ex vi legis) ou,
pelo menos, de inveterada praxe, não proibida por lei”. É necessário que o
funcionário  público  seja  nomeado  e  empossado  em  cargo  público,
oficialmente.
A confiança depositada no funcionário público que recebe a coisa, objeto
material do crime de peculato, é proveniente de imposição legal, em razão
do cargo público ex
[/PAGINA 1484]

[PAGINA 1485]
ercido pelo agente. É mister que receba o bem em razão
do cargo que exerce, significando que a entrega da coisa ao agente deve
ser  feita  em  decorrência  de  sua competência  ou  atribuição  funcional,
circunscrevendo-se  o  ato  às  atribuições  inerentes  ao  cargo  que  ocupa.
Assim, sustenta a doutrina nacional (Hungria, Comentários ao Código Penal,
cit., v. 7, p. 340; Paulo José da Costa Jr., Comentários ao Código Penal, v. 4,
p. 986-7; Luiz Régis Prado, Curso de Direito Penal brasileiro, cit., p. 351)
que, se alguém confiar a um amigo, por exemplo, que é fiscal da receita,
determinada quantia para saldar um débito, apropriando-se o agente desse
valor, não  pratica  peculato,  mas apropriação  indébita.  Com  efeito,  se  o
recebimento da coisa não decorrer do cargo em que está investido, não
existe aquela especial violação de dever de ofício incriminada no peculato e
na malversação.
4.2. Em razão do cargo: relação objetiva
Na verdade, convém destacar, “em razão do cargo” deve ser uma relação
objetiva, existente entre a posse e o cargo, uma relação, diríamos, de causa
e  efeito,  entre  este  e  aquela,  e  não  apenas  uma relação  de  confiança
subjetiva. Por isso, não é suficiente que o agente seja funcionário público; é
necessário que receba o objeto material, repetindo, em razão do cargo que
lhe atribua, esse mister funcional.
O objeto material do peculato — dinheiro, valor ou qualquer outro bem
móvel — pode pertencer à Administração Pública ou a particular, desde que

se encontre na posse ou tenha sido entregue ao agente “em razão do seu
cargo”. Essa orientação já era adotada pelo nosso CP anterior, ao contrário
do Código Penal Rocco, que fazia distinção, tipificando em figura autônoma,
como malversazione  (art.  315).  A  preferência  da  legislação  brasileira,
equiparando a incriminação do peculato tanto de bens públicos quanto de
bens  particulares,  fundamenta-se  na  identidade  de  razões  de  punir:  o
Estado também responde pelos danos causados por seus funcionários ao
patrimônio de terceiros que se encontrem sob sua responsabilidade.
5. Tipo objetivo: adequação típica
O crime de peculato, recepcionado pelo nosso CP, apresenta as seguintes
figuras  típicas:  a) peculato-apropriação (1ª  parte  do caput);  b) peculato-
desvio (2ª parte); c) peculato-furto (§ 1º);  d) peculato culposo (§ 2º). O
crime de peculato, na precisa descrição do caput do art. 312 — peculato
próprio  —,  consiste  no apossamento  ou desvio  (destinação  diversa),  por
parte de funcionário público, de coisa móvel (dinheiro, valor ou qualquer
outro bem móvel), pública ou particular, de que tem a posse em razão do
cargo, em proveito próprio ou alheio.
A semelhança do crime de peculato com a apropriação indébita, que tem
natureza patrimonial, é pouco mais que aparente, pois ambos apresentam
uma diferença estrutural. O peculato, aparentemente uma figura imprópria
de  crime  contra  a  Administração  Pública,  é  mais  que  uma apropriação
indébita  qualifica
[/PAGINA 1485]

[PAGINA 1486]
da  pela  condição  de  funcionário  público  do  seu  agente
ativo. Na verdade, decorre: a) da qualidade do sujeito ativo — funcionário
público, no crime de peculato; b) do título da posse, que no peculato deverá
estar relacionado com o cargo ou serviço, enquanto na apropriação indébita
pode ser de qualquer natureza; c) da pluralidade de condutas previstas para
as modalidades do peculato.
5.1. Peculato-apropriação: objeto material (1ª parte)
O  verbo apropriar-se tem o significado de assenhorear-se, tomar como

sua, apossar-se; apropriar-se é tomar para si, isto é, inverter a natureza da
posse, passando a agir como se dono fosse da coisa móvel pública, de que
tem posse  ou detenção.  Acomoda-a  ao  fim  que  tem  em  vista  —  numa
linguagem de Magalhães Noronha — uma situação aparente de proprietário,
quer retendo-o, quer consumindo-o, quer alienando-o etc. No peculato, a
exemplo da apropriação indébita, e ao contrário do furto e do estelionato, o
sujeito  passivo  tem,  anteriormente,  a  posse  lícita  da  coisa,  como
destacamos no tópico anterior. O agente recebe-a legitimamente.
5.1.1. Objeto material: dinheiro ou qualquer bem móvel
O objeto material da ação penal tipificada deve ser dinheiro, valor ou
qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que o agente tem a
posse (abrangendo a detenção e a posse indireta, desde que lícita) em
razão do cargo (ratione officii). A exemplo do que ocorre com a apropriação
indébita,  o  funcionário  público  apodera-se  do  objeto  material  que  se
encontra em sua posse, agindo como se proprietário fosse, praticando atos
de animus domini. Dinheiro é elemento material descritivo do tipo; valor e
outro  bem  móvel  são elementos  normativos,  sendo  este  de  valoração
jurídica e aquele de valoração extrajurídica. Dinheiro pode ser representado
por  moeda  metálica  ou  papel-moeda  de  curso  legal  no  país; valor  é
qualquer título, papel de crédito ou documento negociável ou conversível
em dinheiro ou mercadoria, como ações, apólices, títulos da dívida pública,
vale postal, letras de câmbio, nota promissória etc. Bem móvel, finalmente,
é toda e qualquer coisa passível de ser apreendida e deslocada de um lugar
para outro (de loco ad locum). Evidentemente, a exemplo do crime de furto,
a energia elétrica, ou qualquer outra forma de energia de valor econômico,
também  é  equiparada  à  coisa  móvel,  podendo  ser  igualmente  objeto
material do crime de peculato.
A despeito de o legislador ter incluído “qualquer bem móvel” e valor,
elementos  normativos  de  valoração  jurídica,  como  objetos  materiais  do
crime  de  peculato,  preferiu  destacar  que  “dinheiro”  também  pode

representar  esse  objeto.  O  objetivo  do  legislador,  nesse  particular,  foi
afastar o entendimento da antiga doutrina, que não admitia peculato de
coisa  fungível,  limitando  a  incidência  dessa  infração  penal  às  coisas
infungíveis. Afirmava-se que, na hipótese de coisa fungível, o funcionário
era devedor de qu
[/PAGINA 1486]

[PAGINA 1487]
antidade e não de espécie, estando obrigado somente a
devolver o tantumdem, que poderia fundamentar ação cível, administrativa
ou ainda algum outro crime diverso do peculato, chamado de residual.
5.1.2. Objeto fungível e infungível
Essa  finalidade  pretendida  pelo  legislador  justifica  a  enumeração  do
objeto material do crime de peculato, afastando definitivamente qualquer
desinteligência  sobre  a  possibilidade  de  dinheiro  poder  ser  objeto  de
peculato:  a  fungibilidade, in  natura,  não  afasta  o  crime  de  peculato  do
funcionário que se apropria de dinheiro público de que tem a posse, mesmo
que pretenda devolvê-lo oportunamente. Ainda que possa caracterizar-se,
em tese, um simples uso,  sem  o animus rem sibi habendi, não há como
afastar a punibilidade, pois se trata inegavelmente de um desvio. Dinheiro,
enfim,  por  ficção  legal,  quando  recebido  ou  guardado  por  funcionário
público,  perde  sua condição  de  fungível.  O  funcionário  público,  quando
recebe numerário em razão do cargo, passa a ser uma longa manus da
Administração Pública. Por isso, o recebimento de dinheiro, por funcionário
público, em razão do cargo significa seu ingresso imediato no erário público.
Na verdade, o funcionário público não é considerado mero depositário, não
lhe sendo permitido nem mesmo a compensação de créditos, salvo se for
expressamente autorizado por legislação administrativa. Não afasta o crime
o suposto crédito ou mesmo a prestação de fiança ou caução para evitar
eventual  dano.  Na  verdade,  a  devolução  posterior  do  dinheiro  não
descaracteriza o crime, pois há sempre um desvio de finalidade. Contudo, o
desvio de verbas ou rendas públicas, sem a finalidade de obter vantagem
pessoal, mas em proveito da própria Administração Pública, constitui crime
capitulado no art. 315 do CP, onde será devidamente examinado.

5.1.3. Mistura de dinheiro: (a)tipicidade
Eventual “mistura” do próprio dinheiro do funcionário público com o da
Administração, para facilitar o troco, por exemplo, não configura, por si só,
crime  algum.  No  mesmo  sentido,  destaca  Paulo  José  da  Costa  Jr.
(Comentários ao Código Penal, cit., v. 4, p. 988) que tampouco configura
conduta  punível  “quando  o  funcionário  tiver  necessidade  de  valer-se  de
pequenas quantias do dinheiro público recebido para enfrentar despesas de
manutenção  ou  de  condução,  quando  a  serviço  do  Estado,  das  quais
posteriormente deverá ser reembolsado. Ou por haver esquecido em casa o
próprio dinheiro”.
5.1.4. Prestação de serviço: atipicidade
Não se equipara à coisa móvel, por outro lado, a prestação de serviço de
um funcionário a outro; fruir o funcionário do serviço de outro não constitui
esse  crime.  Não  é coisa  a  prestação  de  serviço,  como  exemplificava
Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 222): “Portanto, se o chefe
de  uma  repartição  emprega  funcionário  em  serviço  seu,  desviando-o  de
suas ocupações funcionais, não pratica peculato, incorren
[/PAGINA 1487]

[PAGINA 1488]
do em outro delito,
ou,  de  qualquer  maneira,  praticando  falta  contra  a  probidade
administrativa”. Com acerto, conclui ainda Magalhães Noronha, afirmando
que essa conduta é atípica, porque se apropriar de dinheiro, valor ou bem
móvel não é fruir de serviço do funcionário público, pois ele não é coisa.
5.2. Peculato-desvio (2ª parte)
O  verbo  núcleo desviar  tem  o  significado,  neste  dispositivo  legal,  de
alterar  o  destino  natural  do  objeto  material  ou  dar-lhe  outro
encaminhamento, ou, em outros termos, no peculato-desvio o funcionário
público dá ao objeto material aplicação diversa da que lhe foi determinada,
em benefício próprio ou de outrem.
Nesta  figura  — peculato-desvio — não há o propósito de apropriar-se,

que  é  identificado  como  o animus  rem  sibi  habendi,  podendo  ser
caracterizado o desvio proibido pelo tipo, com simples uso irregular da coisa
pública,  objeto  material  do  peculato.  Ao  invés  do  destino certo  e
determinado  do  bem  de  que  tem  a  posse,  o  agente  lhe  dá  outro,  no
interesse próprio ou de terceiro. O desvio poderá consistir no uso irregular
da coisa pública. No entanto, para que se complete essa conduta típica, é
indispensável a presença do elemento subjetivo especial do tipo, ou seja,
que se faça o desvio em proveito próprio ou alheio. Esse elemento subjetivo
está  implícito  na  figura  anterior, peculato-apropriação,  pois  seria
incompreensível  apropriar-se  em  benefício  de  terceiro.  Com  efeito,  se  o
desvio  operar-se  em  benefício  da  própria  Administração,  não  haverá
peculato, mas desvio de verba.
5.2.1. Natureza do proveito exigido
Poder-se-á discutir a natureza do proveito exigido para configurar esse
crime, como fizemos em alguns crimes patrimoniais, examinados no volume
3 do nosso Tratado. Contrariamente, contudo, ao que se poderia exigir nos
crimes  patrimoniais,  aqui,  mesmo  que  implique,  nesta  figura,  valor
patrimonial, o proveito pode ser de qualquer natureza, patrimonial, moral,
funcional etc. Nessa modalidade, o crime consuma-se com a efetivação do
desvio, independentemente da real obtenção de proveito para si ou para
outrem.
5.2.2. Posse viciada: inadmissibilidade
A posse  não  pode  estar  viciada  de  violência,  fraude  ou  erro:  se  ela
decorre  de violência,  haverá concussão; se foi obtida mediante fraude ou
engano, pode caracterizar, em tese, concussão ou estelionato, dependendo
das  demais  circunstâncias;  se,  no  entanto,  a  posse  provier  de erro  de
outrem, o crime será aquele previsto no próximo dispositivo (art. 313) e
objeto de análise no capítulo seguinte.

5.3. Peculato-furto
O § 1º prevê o chamado peculato-furto, no qual o funcionário público não
tem a posse do objeto material e o subtrai, ou concorre para que outro o
subtraia, em proveito próprio ou alheio, valendo-se de facilidade que lhe
proporciona  a  qualidade  de  funcionário.  Essa  facilidade  “é  qualquer
circunstância  de  fato  propícia  à  prática  do  crime,
[/PAGINA 1488]

[PAGINA 1489]
notadamente  o  fácil
ingresso à repartição ou local onde se achava a coisa subtraída” (Hungria,
Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 350). Segundo o magistério de
Antonio  Pagliaro  e  Paulo  José  da  Costa  Jr.  (Dos  crimes  contra  a
Administração Pública, São Paulo: Malheiros, 1999, p. 46), “nesta hipótese,
para que se possa falar de apropriação indébita ou de desvio, é necessário
que o uso, por sua natureza e por sua duração, seja tal que comprometa a
utilidade da coisa para a administração pública ou para outro sujeito ao
qual pertença. Naturalmente, para que se aperfeiçoe o crime, é preciso que
haja um compromisso sério na utilização da coisa”.
5.3.1. Posse momentânea: atipicidade
O peculato de uso,  que  se  tipificaria  pelo uso momentâneo do objeto
material do peculato, o qual se encontra na posse do funcionário em razão
do cargo, sem animus domini, e o devolve intacto após sua utilização, não
configura crime. Em se tratando de Prefeito Municipal, contudo, conduta
semelhante  adequa-se  à  descrição  típica  constante  do  art.  1º,  II,  do
Decreto-lei  n.  201/67,  que  disciplina  os crimes  de  responsabilidade  dos
prefeitos municipais.
5.4. Peculato culposo
A  punibilidade  de  crimes  patrimoniais  a  título  de  culpa  é
excepcionalíssima, aliás, seguindo o princípio da excepcionalidade do crime
culposo,  assegurada  no  próprio  Código  Penal  (art.  18,  parágrafo  único).
Ocorre o peculato culposo quando o funcionário público concorre para que
outrem se aproprie, desvie ou subtraia o objeto material da proteção penal,

em razão de sua inobservância ao dever objetivo de cuidado necessário (§
2º). No caso, o funcionário negligente não concorre diretamente no fato (e
para o fato) praticado por outrem, mas, com sua desatenção ou descuido,
propicia ou oportuniza, involuntariamente, a que outrem pratique um crime
doloso, que pode ser de outra natureza.
5.4.1. Participação culposa em crime doloso: impossibilidade
Nesse  sentido,  procuramos  deixar  claro  que,  como  se  tem
reiteradamente  afirmado, não há participação dolosa em crime culposo e
vice-versa.  Com  efeito,  o  funcionário  público  responde,  na  modalidade
culposa, pela inobservância do dever objetivo de cuidado, isto é, por sua
negligência, deixando o objeto material desprotegido, ao facilitar, ainda que
inadvertidamente,  que  terceiro  pratique  outro  crime  contra  o  patrimônio
público, que, em razão de seu cargo, deveria proteger. Não há, convém
destacar, participação da ação culposa do funcionário na conduta dolosa do
terceiro, que pode ou não ser outro funcionário público, inexistindo, por
conseguinte,  qualquer  vínculo  ou  liame  subjetivo  entre  ambos.  Há,  em
verdade,  uma  espécie  de autorias  colaterais.  Contudo,  para  que  se
caracterize  o peculato culposo não basta a ação (ou omissão) descuidada
do funcionário faltoso, sendo indispensável que, aliada à sua desatenção,
ocorra a prática de outro fato, agora doloso, por parte de terce
[/PAGINA 1489]

[PAGINA 1490]
iro, sem o
qual não se configurará o peculato culposo, mesmo que sobrevenha um
dano ao patrimônio da Administração Pública.
5.4.2. Reparação de dano: extinção da punibilidade
Dispõe o § 3º que, na hipótese de reparação do dano, se precedente à
sentença criminal irrecorrível, extingue-se a punibilidade; se lhe é posterior,
reduz de metade a pena imposta. No peculato doloso, a compensação, a
reparação do dano ou a restituição do objeto material não excluem o crime,
constituindo  apenas  circunstância  atenuante  (art.  65,  III, b). Constata-se
que, nessa hipótese, o legislador atribui relevância excepcional à reparação

do  dano,  na  hipótese  de  peculato  culposo.  O ressarcimento  pode  ser
promovido  tanto  pelo  acusado  quanto  por  terceiro,  atingindo  o  mesmo
objetivo e produzindo a mesma consequência. Por fim, o ressarcimento ou
mesmo a extinção da punibilidade não impedem a aplicação de eventual
sanção administrativa, ante eventual infração administrativa.
6. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento  subjetivo  do  crime  de  peculato  é  o dolo,  constituído  pela
vontade de transformar a posse em domínio, a exemplo do que ocorre no
crime de apropriação indébita, ou seja, é a vontade livre e consciente de
apropriar-se de coisa móvel pertencente ao Estado, de que tem a posse em
nome do próprio Estado. Em outros termos, é a vontade definitiva de não
restituir a coisa (dinheiro, valor ou qualquer outra coisa móvel) pertencente
ao Poder Público ou desviá-la de sua finalidade.
O dolo deve abranger todos os elementos configuradores da descrição
típica, sejam eles fáticos, jurídicos ou culturais. O autor somente poderá ser
punido pela prática de um fato doloso quando conhecer as circunstâncias
fáticas  que  o  constituem.  Eventual  desconhecimento  de  um  ou  outro
elemento constitutivo do tipo configura erro de tipo, excludente do dolo. O
dolo é, na espécie, a vontade de assenhorear-se de bem móvel (animus
rem sibi habendi), com consciência de que pertence ao Estado, invertendo o
título da posse. Em outros termos, o agente deve ter vontade e consciência
de apropriar-se de coisa móvel do Estado, isto é, de tomar para si coisa que
não  lhe  pertence.  No  crime  de peculato,  a  exemplo  do  que  ocorre  na
apropriação indébita, há uma inversão no título da posse, já que o agente
passa a agir como se dono fosse da coisa pertencente ao Estado de que
tem  a posse legítima.  É  fundamental  a  presença  do elemento  subjetivo
transformador da natureza da posse, de alheia para própria, como elemento
subjetivo especial do injusto, sob pena de não se configurar o peculato.
Essa é a representação subjetiva que deve abranger e orientar a ação do
sujeito ativo.

6.1. Atualidade do dolo
O dolo,  necessariamente  e  sempre,  tem  de  ser atual,  isto  é,
contemporâneo à ação proibida. Se fosse anterior, estar-se-ia diante de um
crime premeditado;  se  fosse  posterior,  de  crime  não  se  trataria,  pois  a
conduta praticada não teria sido orientad
[/PAGINA 1490]

[PAGINA 1491]
a pelo dolo. Com efeito, quando se
fala  em dolo subsequente não se está pretendendo afirmar que o dolo é
posterior à ação de apropriar-se; logicamente, busca-se apenas deixar claro
que é necessário o animus apropriandi ocorrer após a posse alieno nomine.
É  indispensável  a  presença  do elemento  subjetivo  especial  do  tipo,
representado  pelo especial  fim  de  agir  (em  proveito  próprio  ou  alheio),
presente em todas as modalidades.
7. Consumação e tentativa
7.1. Consumação
O momento consumativo do crime de peculato é de difícil precisão, pois
depende, em última análise, de uma atitude subjetiva. A consumação do
crime e, por extensão, o aperfeiçoamento do tipo coincidem com aquele em
que o agente, por ato voluntário e consciente, inverte o título da posse,
passando a reter o objeto material do crime (dinheiro, valor ou qualquer
outro bem móvel) como se dono fosse (uti dominus). Consuma-se o crime
com a efetiva apropriação, desvio ou subtração do objeto material, ou seja,
quando o funcionário público torna seu o patrimônio do qual detém a posse,
ou desvia em proveito próprio ou de terceiro, sendo irrelevante o prejuízo
efetivo para a Administração Pública. Essa exteriorização da alteração do
título  da  posse,  consumadora  do  crime  de  peculato,  revela-se  com  a
retenção além do tempo necessário, uso pessoal ou consumo, alienação,
que são atos característicos de quem é dono ou age como animus domini.
Consuma-se, enfim, com a inversão da natureza da posse, caracterizada
por ato demonstrativo de disposição da coisa alheia. Contudo, a certeza da

intenção somente se caracteriza por algum ato externo, típico de domínio,
com  o  ânimo  de  apropriar-se  dela.  O animus rem sibi habendi,  também
característico do crime de peculato, precisa ficar demonstrado. Se o agente
não  manifesta  a intenção de ficar com a res e, ao contrário, a restitui à
repartição, de pronto, o dolo do peculato-apropriação não se aperfeiçoa.
7.2. Tentativa
Como  crime  material,  a  tentativa  do  crime  de  peculato  é  possível,
embora  de  difícil  configuração.  A  despeito  da  dificuldade  de  sua
comprovação,  a  identificação  da tentativa  fica  na  dependência  da
possibilidade concreta de se constatar a exteriorização do ato de vontade
do sujeito ativo, capaz de demonstrar a alteração da intenção do agente de
apropriar-se da coisa pertencente ao Poder Público de que detém a posse.
Não se pode negar a configuração da tentativa quando, por exemplo, o
funcionário  é  surpreendido  efetuando  a  venda  de  coisa  pertencente  ao
Estado,  e  somente  a  intervenção  de  terceiro  — circunstância  alheia  à
vontade do agente — impede a tradição da coisa ao comprador.
8. Comunicabilidade da condição de funcionário público
A  qualidade  de funcionário público do agente se estende também aos
coautores ou partícipes do delito (art. 30 do CP). Contudo, se o particular
desconhece  ser  o  sujeito  ativo  funcionário  público,  responde  por  outro
crime, excluindo-s
[/PAGINA 1491]

[PAGINA 1492]
e o peculato, pois, nesse aspecto, o terceiro participante
incorre em erro de tipo, na medida em que essa condição especial do autor
não entrou na esfera de conhecimento do terceiro que, por isso mesmo, não
pode  por  ela  responder.  Entendimento  diverso  levaria  à  autêntica
responsabilidade  objetiva,  proscrita  no  Direito  Penal  de  um  Estado
Democrático de Direito.
9. Sonegação de tributo incidente sobre produto de crime:
impossibilidade moral e jurídica

9.1. Delimitação do tema
O  Supremo  Tribunal  Federal,  no  julgamento  do Habeas  Corpus  n.
77.530/RS,  relatado  pelo  Min.  Sepúlveda  Pertence,  manifestou
entendimento já sufragado pelo TRF da 4ª Região e pelo STJ no sentido da
possibilidade de condenação pelo crime de sonegação fiscal quando houver
supressão  ou  redução  de  tributo  incidente  sobre  valores  de  origem
criminosa.  Isso  porque,  dentre  outros  fundamentos,  o  art.  43  do  CTN
destaca que o IRRF tem como fato gerador “a aquisição da disponibilidade
econômica ou jurídica”, ao mesmo tempo que o art. 118 do mesmo diploma
legal  prescreve  que  “a  definição  legal  do  fato  gerador  é  interpretada
abstraindo-se: I — da validade jurídica dos atos efetivamente praticados
pelos contribuintes, responsáveis, ou terceiros, bem como da natureza do
seu objeto ou dos seus efeitos (...)”.
Não  obstante,  cremos  possível  contraditar  tal  solução  com  base  num
fundamento que, salvo melhor juízo, ainda não fora apreciado pelos nossos
tribunais. Primeiramente, convém ressaltar que as normas do CTN devem
ser interpretadas de acordo com os princípios constitucionais em matéria
tributária, e, nesse rumo, de nada vale sustentar qualquer posicionamento
com base na exclusiva interpretação autopoiética do art. 118 do CTN, dada
a ausência do método hermenêutico-constitucional requerido por um Estado
Democrático de Direito.
9.2. Disponibilidade econômica ou jurídica versus confisco
A Constituição da República Federativa do Brasil, em seu art. 145, § 1º,
estipula  o princípio  da  capacidade  contributiva.  Por  outro  lado,  também
assegura a nossa Carta Magna que a Administração Pública direta e indireta
obedecerá,  dentre  outros,  ao princípio da moralidade  (art.  37, caput,  da
CF/88). Quer-nos parecer que essas duas garantias constitucionais devem
nortear  a  interpretação  do fato  gerador  no  que  tange  à  incidência  do
Imposto de Renda de Pessoa Física, e, nesse sentido, não parece subsistir

constitucionalmente  válida  a  interpretação  no  sentido  da  incidência  da
exação em relação a valores de procedência criminosa. Isso com base nos
argumentos a seguir expostos:
9.2.1. Disponibilidade econômica ou jurídica
A aquisição da “disponibilidade econômica ou jurídica” a que se refere o
art.  43  do  CTN  deve  levar  em  consideração  a licitude da renda, já que
somente assim poderemos falar em disponibilidade efetiva e válida. Com
efeito,  o  autor  de  um  delito  de  peculato  possui  a detenção dos valores
a
[/PAGINA 1492]

[PAGINA 1493]
propriados ou subtraídos, mas não possui a propriedade ou posse legítima
desses valores (disponibilidade). Até poderá movimentar os valores produto
do delito, mas não se pode afirmar jurídica essa movimentação, quando o
direito  determina  a  obrigação  de  devolver  os  valores  indevidos.
Especificamente quanto aos crimes funcionais, a Lei n. 8.429/92 considera
ato de improbidade administrativa o enriquecimento ilícito quando o agente
aufere “qualquer tipo de vantagem patrimonial indevida em razão de cargo,
mandato, função, emprego ou atividade nas entidades mencionadas no art.
1º” (art. 9º, caput, da Lei n. 8.429/92), prescrevendo como sanção a “perda
dos bens ou valores acrescidos ilicitamente ao patrimônio (...)” (art. 12, I,
da Lei n. 8.429/92). E mais: também o art. 91, II, b, do CP estabelece,
como efeito da condenação penal, a devolução do produto do crime.
9.2.2. Disponibilidade de valores de origem criminosa
Nesse caso, não se pode falar em “disponibilidade” de valores de origem
criminosa  quando  o  próprio  direito  obriga  o  autor  —  como  efeito  da
condenação  penal  ou  como  sanção  civil  decorrente  da  improbidade
administrativa — à perda e restituição desses valores. Como afirmar que os
valores de origem criminosa estão na esfera de disponibilidade do agente,
se o próprio direito determina a perda desses valores? De duas, uma: ou se
obriga o apelante a restituir os valores indevidamente desviados, e não se o
condena por sonegação fiscal, ou se o condena por sonegação fiscal sem

que lhe seja imposta a devolução dos valores. Como afirmar “disponível”
um bem cuja restituição seja cogente?
É claro que não se está a discutir, aqui, a possibilidade de tributação
incidente sobre as atividades lícitas desempenhadas por alguém que, por
meio  de dinheiro  ilícito,  consegue  obter  renda  legítima.  Assim,  se  um
traficante, com o dinheiro obtido no tráfico, vier a constituir, por exemplo,
uma  revenda  de  automóveis,  é  lógico  que  a  venda  dos  produtos  ao
consumidor, por ser, em tese, legítima, está sujeita à tributação. Aqui, o
fato gerador do IRPJ (renda obtida com a venda de automóveis) é lícito,
embora decorrente de valores ilícitos. Até se poderia afirmar a incidência de
IRPF em valores obtidos de forma ilícita ou imoral, mas isso não pode ser
confundido com valores obtidos de forma criminosa, para os quais o direito
estabelece, como efeito da condenação, a perda e devolução do produto do
crime. “Origem ilícita” lato sensu não pode, venia concessa, ser confundida
com origem criminosa (injusto penal culpável), isto é, a prática de crime
não pode ser erigida em fato gerador de tributo.
9.3. Ofensa ao princípio da capacidade contributiva
O art. 43 do CTN adotou a doutrina alemã da propriedade econômica
(“substance  over  form”,  na  doutrina  americana),  ou  seja,  para  a
configuração  do  fato  gerador  do  imposto  de  renda,  reconhece-se  como
contribuinte  a  pessoa  a  quem  se  imputa  a  riqueza  tributável,  p
[/PAGINA 1493]

[PAGINA 1494]
ouco
importando  se  a  imputação  é  fundada  no  direito  de  propriedade  ou  na
posse.  Não  obstante,  o princípio da capacidade contributiva obriga-nos a
uma  reinterpretação  dessa  regra  na  medida  do  patrimônio  jurídico  do
contribuinte. Só se pode reconhecer “capaz de contribuir” aquele que possui
a obrigação legal de recolher a exação como uma espécie de ônus político-
fiscal  imposta  pelo  Estado  para  o  aumento  e  manutenção  de  seu
patrimônio.
9.3.1. Capacidade contributiva e efeitos da condenação penal

Se  é efeito  direto  da  condenação  a  obrigação  de  restituir  os  bens  e
valores produto do crime, bem como todo o proveito daí decorrente, não
parece constitucionalmente válido afirmarmos que o condenado que há de
suportar esses efeitos também tenha de recolher o tributo sobre seu delito
e  os  acessórios  oriundos  da  obrigação  fiscal. Mutatis mutandis,  ocorre  o
mesmo na hipótese de peculato.
A prosperar tal tese, chegaremos à conclusão absurda de que um ladrão
de veículos, por exemplo, deve declarar, perante a Receita Federal, todos
os automóveis furtados durante o respectivo exercício fiscal. E o que é pior:
a sonegação fiscal aqui refutada acarretaria verdadeiro bis in idem. Todos
os  condenados  por  crimes  contra  o  patrimônio  (ou  de  conotação
patrimonial) deveriam, também, sê-lo por crime de sonegação fiscal (caso
os valores ultrapassassem o limite de isenção), o que, convenhamos, é uma
grande  heresia.  Se  a  lei  estabelece,  como  efeito  da  condenação,  a
restituição do produto e do proveito do crime, essa mesma lei não pode
obrigar o condenado a suportar uma exação incidente sobre aqueles efeitos.
Portanto, não há capacidade contributiva nessa situação, porque o art. 145,
§ 1º, da CF/88 autoriza a administração tributária a constituir os respectivos
créditos  só  nos  casos  em  que  o  patrimônio  seja  “pessoal”,  ou  seja,  de
propriedade  lícita  do  contribuinte.  Entendimento  diverso  irá  ofender  a
garantia à propriedade, enunciada no art. 5º, XXII, da Constituição Federal.
9.3.2. Confisco penal e isonomia tributária
Por  outro  lado,  essa  solução  não  ofende  o  princípio  da  isonomia
tributária. A Constituição Federal, em seu art. 150, II, veda à Federação
“instituir  tratamento  desigual entre  contribuintes  que  se  encontrem  em
situação equivalente,  proibida  qualquer  distinção  em  razão  de  ocupação
profissional  ou  função  por  eles  exercida,  independentemente  da
denominação  jurídica  dos  rendimentos,  títulos  ou  direitos”.  A  garantia
constitucional assegura tratamento paritário e equânime para as pessoas
que se encontrem na mesma situação jurídica, ou seja, em se tratando de

situações jurídicas diversas, impossível falar em tratamento isonômico. Ora,
o autor de um crime não está sujeito ao recolhimento de IRPF da mesma
forma que todos os demais contribuintes, pela simples razão de que não
possui  patrimônio  disponível  para  a  incidência  do  tributo.  Nã
[/PAGINA 1494]

[PAGINA 1495]
o  se  pode
vislumbrar  identidade  de  situações  entre  um  indivíduo  que  possui
rendimentos mensais lícitos e outro que auferiu ganhos de forma criminosa,
em  determinado  evento  delituoso,  já  que  o  primeiro  estará  sujeito  ao
pagamento da exação, sem prejuízo em seu patrimônio econômico sobre o
qual recaiu o tributo, enquanto o segundo teria de recolher o imposto e, ao
mesmo  tempo,  a  obrigação  legal  de  restituir  os  valores  criminosamente
obtidos.
Em outras palavras: serão idênticas as situações verificadas entre uma
pessoa que possua patrimônio pessoal legítimo e outra que não o tenha de
forma válida? Uma pessoa que ganha R$ 2.000,00 no mês, sujeitando-se ao
pagamento de R$ 150,00 a título de IRPF, não está na mesma situação
jurídica de outra pessoa que auferiu os mesmos R$ 2.000,00, mas teve de
restituí-los em razão da apropriação indevida: um recolhe o tributo como
custo político para a manutenção legítima de R$ 1.850,00; o outro teria de
recolher o mesmo tributo (R$ 150,00), mas não teria a sua disposição os
mesmos  R$  1.850,00,  além  de  sofrer  as  sanções  penais  pela  mesma
conduta  (bis  in  idem).  É  notório  que  ambos  não  estão  em  “situações
equivalentes”.
9.4. Ofensa ao princípio da moralidade administrativa
Outro  princípio  elementar  de  um  Estado  Democrático  de  Direito  é  a
moralidade sobre a qual deve pautar-se a administração do Estado. Em que
pese a polissemia desse termo, a verdade é que sua previsão constitucional
faz recair sobre o administrador o dever de demonstrar que sua atuação
não ofende a moralidade administrativa, ou seja, trata-se de um princípio
constitucional negativo, responsável não pela demonstração daquilo que se
possa considerar moral, mas sim das situações verificadas, que, in concreto,

devem ser reputadas imorais.
A existência abstrata ou concreta de um crime pressupõe a realização de
uma  conduta imoral,  ainda  que  nem  toda imoralidade  possa,  por  si  só,
caracterizar um delito. A secularização do direito impõe à ciência penal a
obrigação de instituir crimes somente diante de atos ofensivos aos valores
fundamentais  do  indivíduo  e  da  sociedade.  Podemos  afirmar,  com  base
nisso,  que  a  prática  de peculato  caracteriza  crime,  em  primeiro  lugar,
porque uma lei específica prevê a possibilidade de punição (art. 312 do CP),
mas  essa  lei  só  resta  legitimada  porque  o  peculato  ofende  princípios
fundamentais do pacto social democrático. Um servidor público que desvia
verbas públicas, em proveito próprio ou alheio, pratica ato de improbidade
administrativa,  porque,  além  de  lesar  o  patrimônio  da  Administração
Pública, está a ofender os princípios gerais desta. Prova disso é que a Lei n.
8.429/92, em seu art. 11, arrola os “atos de improbidade administrativa que
atentam contra os princípios da Administração Pública”. Tais considerações
são suficientes para que cheguemos à notória conclusão de que o apelante
praticou uma imoralidade ao desviar as v
[/PAGINA 1495]

[PAGINA 1496]
erbas públicas.
9.4.1. Imoralidade na tributação de produto de crime
Sendo isso correto, como admitir que o Estado, agora, pretenda cobrar
tributos  incidentes  sobre  valores  ilicitamente  obtidos?  Seria  moral
considerar que o Estado, ao cobrar tributo incidente sobre “dinheiro sujo”,
estaria lucrando com a prática do delito? A CF/88 determina, como vimos, a
obrigação  de moralidade administrativa, e isso faz com que o Estado, ao
considerar  como  fato  gerador  do  IRPF  os  valores  ilicitamente  (e
imoralmente) obtidos pelo servidor, acabe por beneficiar-se com a torpeza
alheia. Ou será que se pretende afirmar moral a obtenção de lucro com a
prática do delito?! Cobrar imposto sobre os valores oriundos de peculato é
uma prática administrativa que coloca o Estado ao lado do criminoso, na
medida em que o aumento da arrecadação seria diretamente proporcional
ao  aumento  da  criminalidade.  Daí  que  não  se  pode  admitir,  conclusão

inevitável,  que  haja  um  crime  de  sonegação  fiscal  quando  o  tributo
supostamente sonegado incida sobre valores que são obtidos com a prática
de um crime.
Por  todas  essas  razões,  resta  evidente  a atipicidade  material  de
sonegação  fiscal  quando  o  tributo  supostamente  sonegado  incidir  sobre
valores obtidos de forma criminosa.
10. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de reclusão, de dois a doze
anos, e multa, para o crime de peculato em sua modalidade dolosa; se
culposo o peculato, a pena de detenção, isoladamente cominada, é de três
meses a um ano. Na hipótese de peculato culposo, configura-se infração
penal de menor potencial ofensivo, da competência do Juizado Especial,
sendo admitida transação penal. A ação penal é pública incondicionada,
sendo irrelevante sua natureza dolosa ou culposa.
Peculato mediante erro de outrem
Art. 313. Apropriar-se de dinheiro ou qualquer utilidade que, no exercício do cargo, recebeu por erro
de outrem:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
1. Considerações introdutórias
O legislador brasileiro de 1940 teve como paradigma o disposto no art.
316 do Código Penal italiano de 1930 para incluir previsão semelhante no
nosso Código Penal de 1940, cuja Parte Especial, repetindo, continua em
vigor.  Essa  figura  típica  tem  sido  denominada  pela  doutrina peculato
impróprio.  Sua  impropriedade  reside  no  fato  de  que,  ao  contrário  do
peculato próprio, o sujeito ativo, nessa figura, não tem previamente a posse
d a res  objeto  material  da  infração  penal.  Na  realidade,  no  peculato
impróprio,  o  funcionário  público,  aproveitando-se  do  erro  de  outrem,

apropria-se  de  dinheiro  ou  de  qualquer  outra  utilidade  recebidos  no
exercício do cargo.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a Administração Pública, particularmente em
relação a seu próprio interesse patrimonial e moral. A eficiência do Estado,
como  já  destacamos,  está  diretamente  vinculada  à  credibilidade,
honestidade e probidade de
[/PAGINA 1496]

[PAGINA 1497]
seus agentes, pois a atuação do corpo funcional
reflete-se na coletividade, influenciando decididamente na formação ético-
moral  e  política  dos  cidadãos,  especialmente  no  conceito  que  fazem  da
organização estatal. Em síntese, protege-se o interesse da Administração
Pública  relativamente  à  fidelidade  e  probidade  dos  agentes  do  Poder
Público; mais do que nunca, agora sob a égide da Constituição Federal de
1988, reforça-se como objeto de proteção penal a probidade administrativa
(art. 37 e incisos).
Secundariamente, são igualmente protegidos os interesses patrimoniais
de quem, por erro, acaba entregando dinheiro ou qualquer outra utilidade
ao funcionário público no exercício do cargo.
2.1. Objeto material
Por fim, o objeto material do peculato decorrente de erro de outrem —
dinheiro  ou  qualquer  utilidade  —  pode  pertencer  tanto  à  Administração
Pública  quanto  à  particular,  desde  que  seja  entregue  ao  sujeito  ativo
(funcionário público) no exercício do cargo. O que caracteriza esse tipo de
peculato não é a natureza da titularidade do objeto material — pública ou
privada —, mas a condição especial do sujeito ativo — funcionário público —
que o recebe, por erro, no exercício de cargo público.
3. Sujeitos do crime
3.1. Sujeito ativo

Sujeito  ativo  somente  pode  ser  o  funcionário  público,  ou  aquele
expressamente equiparado para fins penais, tratando-se, por conseguinte,
de crime próprio. A condição especial funcionário público, como elementar
do  crime  de  peculato,  comunica-se  ao  particular  que  eventualmente
concorra, na condição de coautor ou partícipe, para a prática do crime, nos
termos  da  previsão  dos  arts.  29  e  30,  ambos  do  CP.  É  indispensável,
contudo,  que  o  particular  (extraneus)  tenha consciência  da qualidade
especial do funcionário público, sob pena de não responder pelo crime de
peculato. Se o particular desconhecer essa condição, o seu dolo não estará
abrangendo  todos  os  elementos  constitutivos  do  tipo,  configurando-se  o
conhecido erro de tipo, que afasta a tipicidade da conduta. Nessa hipótese,
o particular responderá por outro crime, consoante o permissivo contido no
art.  29,  §  2º,  do  Código  Penal,  que  abriga  a  chamada cooperação
dolosamente distinta.
3.2. Sujeitos passivos
Sujeitos passivos são o Estado e as entidades de direito público. Se o
bem móvel — dinheiro ou outra utilidade — for particular, o proprietário ou
possuidor desse bem também será sujeito passivo. Com essa infração o
sujeito ativo lesa tanto bem jurídico pertencente ao erário público (dever
funcional) quanto bem jurídico pertencente ao particular (patrimônio). Na
verdade, o Estado é sempre sujeito passivo primário de todos os crimes,
desde que o Estado evocou a si o monopólio do ius puniendi, daí o caráter
público do direito penal que somente tutela interesses particulares pelos
reflexos que sua violação acarreta na coletividade. Com efeito, a lei penal
protege, em primeiro plano, o inte
[/PAGINA 1497]

[PAGINA 1498]
resse da ordem jurídica geral, cujo titular
é o Estado e, secundariamente, o interesse do particular.
4. Ausência do pressuposto do crime de peculato: posse prévia da “res”
Na hipótese do presente art. 313 — peculato por erro de outrem —, o
sujeito ativo não dispõe previamente da posse do dinheiro ou da utilidade

de  que  se  apropria,  ao  contrário,  estes  lhe  vêm  às  mãos  por erro  de
terceiro:  assim,  o funcionário  público,  que  não  dispunha  da  posse
previamente, aproveita-se do erro de outrem, que, indevidamente (erro ou
equívoco), lhe entrega a res. Destaque-se, ademais, que tal erro não pode
ter sido provocado pelo sujeito ativo, sob pena de alterar-se a figura típica,
que já não será essa modalidade de peculato. Também nessa espécie de
“apropriação”, decorrente de erro de outrem, é necessário que o agente
possa ter disponibilidade física direta e imediata da coisa alheia — dinheiro
ou utilidade.
4.1. No exercício de cargo público
O recebimento do dinheiro ou utilidade é insuficiente, por si só, para que
essa infração se adeque ao tipo penal em exame, sendo necessário que
esse recebimento, por erro, ocorra no exercício de cargo público, e não em
razão do cargo,  como  é  o  caso  do  art.  312,  antes  examinado.  Deve-se
adotar o princípio da taxatividade, no exame dessa elementar típica. Nesse
sentido, as locuções “no exercício do cargo” e “em razão do cargo” não têm
o  mesmo  significado  jurídico-penal,  embora,  por  vezes,  até  possam
confundir-se.
No entanto, o funcionário público, por exemplo, que estiver afastado do
efetivo  exercício  do  cargo  —  por  licença,  enfermidade,  férias,  ou,  por
qualquer razão, em disponibilidade —, que receber dinheiro ou utilidade
decorrente  de erro  de  outrem,  praticará  crime  mais  grave,  como  o
estelionato, exemplificativamente — mantendo alguém em erro —, com a
possível  majorante  do  §  3º  (art.  171).  Certamente,  em  hipótese
semelhante, o recebimento da res ocorre “em razão do cargo”, embora não
se  encontre no  seu  exercício,  que,  fática  e  juridicamente,  são  coisas
distintas  e  é  exatamente  essa  especificação  de  linguagem,  com  a
preciosidade de nosso vernáculo, que permite a perfeita adequação típica
de condutas aparentemente semelhantes. Por fim, é necessário, ademais,
que  o  funcionário  público  seja  regularmente  nomeado  e  empossado  em

cargo público, oficialmente.
5. Tipo objetivo: adequação típica
O núcleo da ação tipificada aqui no art. 313 é igual ao do art. 312, e tudo
o que lá dissemos sobre o verbo nuclear aqui se aplica. A forma, contudo,
como o sujeito ativo entra na posse da coisa ou objeto alheio (dinheiro ou
utilidade)  é  diversa.  Este  não  lhe  é  previamente  confiado  ou  entregue
licitamente, mas lhe vem às mãos por erro de outrem. A conduta, enfim,
consiste  em apropriar-se  (apossar-se)  de dinheiro  ou  qualquer  outra
utilidade que, no exercício do cargo, recebeu por erro de outrem, a exemplo
do que ocorre no peculato-a
[/PAGINA 1498]

[PAGINA 1499]
propriação. A entrega pode ser efetuada por um
extraneus ou mesmo por outro funcionário público (também no exercício de
seu cargo). A entrega e o recebimento têm origem no erro ou na ignorância,
que, nessa hipótese, equivalem-se, para efeitos desta tipificação.
5.1. Má-fé subsequente
Na infração tipificada nesse dispositivo penal, o agente, no momento em
que recebe o numerário ou qualquer utilidade, não está agindo de má-fé,
exatamente  por  desconhecer  as  circunstâncias,  ao  contrário  do  que
ocorreria  se  os  recebesse em  razão  do  cargo,  estando  dele  afastado;
contudo, posteriormente, constatando o engano ou erro de quem lhe fez a
entrega ou pagamento e não procede à devolução do que, por ignorância
ou  erro,  lhe  foi  entregue  ou  pago,  apropria-se  indevidamente,
comprometendo o prestígio e a probidade da Administração Pública.
5.2. Erro de outrem não provocado
Erro pode ser entrega de uma coisa por outra, entregar ao funcionário
errado, supor obrigação de entregar etc. Ao erro de quem paga ou entrega
deve corresponder, em princípio, a boa-fé de quem recebe. Essa boa-fé não
existiria, desde o primeiro momento, se o funcionário recebesse, em razão
de cargo, mas do qual não se encontrasse no exercício: sabe, de imediato,

que a vítima está incidindo em erro. Em outros termos, o erro pode incidir
sobre a coisa entregue (dinheiro ou qualquer utilidade), sobre o funcionário
a quem se entrega ou sobre o local ou a razão da entrega. É indispensável,
no  entanto,  que  tal erro seja espontâneo, e não provocado pelo sujeito
ativo,  e  que  ocorra  em  função  do  cargo  ocupado  por  este.  Em  outros
termos,  se  o  agente  induz  a  vítima  a  erro,  o  crime  poderá  ser  o  de
estelionato;  caso  a  vítima  faça  a  entrega  do  objeto  material  mediante
exigência do funcionário público, responderá este pelo delito descrito no art.
316 do CP. São pequenos detalhes que podem alterar profundamente a
figura típica.
5.3. Objeto material: dinheiro ou qualquer outra utilidade
Dinheiro é a moeda corrente nacional que tem a finalidade de propiciar a
aquisição  ou  pagamento  de  bens,  serviços  ou  qualquer  outra  utilidade.
Utilidade é tudo aquilo que sirva para consumo, uso, proveito econômico ou
possa  ser  avaliado  e  apreciado  economicamente.  Tal utilidade  requerida
para essa infração penal — peculato em qualquer de suas modalidades —
terá sempre e necessariamente natureza econômica.
5.4. Equiparação com estelionato: impropriedade
A velha doutrina falava, na hipótese dessa infração penal, em peculato-
estelionato,  isto  é,  o  peculato  consistia  na  apropriação  de  dinheiro  ou
qualquer  outra  utilidade  em  decorrência  do erro  de  outrem:  o  sujeito
apropria-se dessa vantagem indevida mantendo ou aproveitando-se do erro
do sujeito passivo; estão presentes, em tese, as principais elementares do
estelionato: a vantagem indevida, o potencial prejuízo de alguém, o erro e
o  ardil.  No  entanto,  a  despeito  das  semelhanças
[/PAGINA 1499]

[PAGINA 1500]
entre  as  duas  figuras
típicas, esta não se confunde com o estelionato porque, neste, a indução a
erro  é  consequência  da  conduta  do  próprio  agente,  ao  passo  que  no
peculato decorrente de erro de outrem o sujeito ativo não concorre para
ele: o dinheiro ou a utilidade vem-lhe às mãos por erro ou equívoco, sem a

sua cooperação. O erro nessa modalidade de peculato não se confunde com
o erro do crime de estelionato. Neste, o erro em que incorre a vítima é
decorrência da atividade ardilosa do sujeito ativo, engendrado com artifícios
ou ardis; ao passo que no peculato mediante erro de outrem, o erro nasce e
aperfeiçoa-se na vítima, sem qualquer influência ou interferência do sujeito
ativo.
Em síntese, nessa modalidade de peculato, a vítima não é constrangida
como na concussão, nem enganada como no estelionato. Em decorrência do
erro da vítima, a vantagem (dinheiro ou outra utilidade) lhe vem às mãos
generosamente.
5.5. Recusa de devolução da coisa havida por erro
Caracteriza-se o crime, porém, quando o funcionário que recebeu a coisa
(dinheiro ou qualquer utilidade) recusa-se a devolvê-la, depois de notificado
(notificado no sentido de cientificado do erro, tomado ciência do equívoco).
Ademais, é necessário que, repetindo, o funcionário tenha recebido a coisa
no exercício de cargo público, e não em razão dele, pois, nesta hipótese, o
crime poderia ser de corrupção passiva. Contudo, se o funcionário (sujeito
ativo) incide em erro ao receber o objeto, também entregue em razão de
erro (ou não), não se caracteriza o crime, por ausência de dolo, que é o
elemento subjetivo informador dessa infração penal.
5.6. O erro como elementar típica
O  recebimento  do  objeto  material  (dinheiro  ou  outra  utilidade)  dessa
modalidade de peculato decorre de erro de outrem, isto é, de quem faz a
entrega.  O erro pode recair sobre a coisa, sobre a obrigação ou sobre a
quantidade  da  coisa  devida  (dinheiro  ou  qualquer  utilidade)  e,
particularmente,  sobre  quem  deva  recebê-la.  Nesse  sentido,  Hungria
(Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 354) já destacava que o erro
pode incidir a) sobre a competência do funcionário para receber; b) sobre a
obrigação de entregar ou prestar; c) sobre o quantum da coisa a entregar

(a  entrega  é  excessiva,  apropriando-se  o  agente  do  excesso).  Enfim,  é
indiferente  a  natureza  ou  espécie  do erro  que  leva  o  sujeito  passivo  a
entregar equivocadamente o valor ou utilidade a funcionário que não devia
recebê-lo.
5.6.1. Irrelevância da causa do erro
É   absolutamente   irrelevante   a causa  do  erro:  ignorância,
desconhecimento, confusão, desatenção etc., desde que, repetindo, tenha-
se originado espontaneamente, sem qualquer intervenção provocativa do
sujeito ativo. É indispensável, no entanto, que esse erro do sujeito passivo
seja  não  só  voluntário  como  também  espontâneo,  pois  se  decorrer  de
provocação do funcionário que recebe o objeto do equívoco — valor ou
qualquer outra utilida
[/PAGINA 1500]

