[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1201-1250
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 1201]
ou  nessa  função.  Alguns  autores  falam  em
“competência”,  que  a  toda  evidência  é  uma  linguagem  imprópria,
adequando-se  melhor  falar-se  em  atribuição  para  celebrar  casamento,
considerando-se que, juridicamente, a palavra “competência” tem sentido
muito  específico  (Magalhães  Noronha, Direito  penal,  cit.,  v.  3,  p.  308;
Heleno Fragoso, Lições de direito penal, cit., v. 2, p. 103).
O  fato  de,  eventualmente,  tratar-se  de  outra  autoridade,  com  outra
atribuição,  não  afasta  a  incidência  dessa  criminalização.  Na  maioria  dos
Estados brasileiros, a autoridade competente para celebrar casamentos era
o  conhecido Juiz  de  Paz,  embora,  por  legislação  estadual,  em  algumas
unidades  da  federação  destinassem  essa  atribuição  a  outro  tipo  de
autoridade, mas sempre deverá ser aquela que tenha, por lei, a atribuição
para celebrar casamentos civis.
Contudo, sob a égide do atual Código Civil, a autoridade com atribuição
para celebrar o casamento civil será somente o juiz, nos termos do art.
1.514. Por isso, a nosso juízo, essa autoridade com atribuição de celebrar
casamentos deve ser o “juiz de paz”, até pelo excesso de atribuições que
sobrecarregam o Juiz de Direito seria um grande equívoco exigir-lhe que,

como regra, ainda se dedique nos finais de semana a celebrar casamentos
pela comarca. No entanto, pelos termos do referido dispositivo do Código
Civil, necessariamente, não poderá ser destinada essa atribuição a outra
autoridade que não ao juiz de paz.
O casamento realizado perante autoridade incompetente é nulo, de pleno
direito (art. 1.550 do Código Civil). No entanto, a nulidade será considerada
sanada  em  dois  anos  quando  não  alegada,  o  que  não  impede  a
configuração desse crime, cuja prescrição é de oito anos. Em síntese: sua
validação pelo decurso de tempo não retroage para afastar sua tipicidade e
impedir o exercício da pretensão punitiva.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo é o dolo, constituído pela vontade consciente de
atribuir-se,  falsamente,  autoridade  para  a  celebração  de  casamento,
sabendo que pratica um ato ilegal, inapto para produzir efeitos jurídicos.
Não há exigência de qualquer elemento subjetivo especial do injusto. Se
houver  alguma  motivação  especial  para  a  prática  desse  crime,  poderá
configurar crime mais grave, considerando-se que se trata de tipificação
reconhecida expressamente como subsidiária. O erro do agente quanto a
sua atribuição para a prática do ato configura o conhecido erro de tipo,
excluindo o dolo, portanto. Como não há previsão de modalidade culposa,
ainda que o erro seja vencível o agente não responderá pelo crime.
6. Consumação e tentativa
Ocorre a consumação quando o agente pratica ato próprio da autoridade
que  se  atribuiu  falsamente.  É  indispensável  que  o  sujeito  ativo  tenha
consciência  de  que  efetivamente  não  detém  a  autoridade  que  se
autoproclama.  O  simples  atribuir-se  tal  autoridade,  a  des
[/PAGINA 1201]

[PAGINA 1202]
peito  do  verbo
nuclear, na nossa concepção não passa de ato meramente preparatório,
que necessita da celebração do casamento para consumar-se. No particular,
discordamos  daquele  pensamento  que  no  passado  foi  sustentado  por

Hungria, verbis: “Embora não celebrado o casamento, poderá haver crime,
pois este configura-se com o atribuir-se o agente falsa autoridade. Cumpre,
porém, notar que os atos pelos quais o agente se atribui autoridade devem
ser inequívocos, criando uma situação de perigo concreto” (Nélson Hungria;
Comentários ao Código Penal, 3. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1956, v. VIII,
p. 372).
No  passado  chegamos  a  admitir  a  tentativa,  a  despeito  da  grande
dificuldade de sua comprovação, mas, refletindo melhor, concluímos que
não  se  pode  perder  de  vista  que  o  tipo  penal,  por  si  só,  já  representa
antecipação da punibilidade de condutas que não iriam além de simples
atos  preparatórios  que,  via  de  regra,  não  são  puníveis.  Com  efeito,
“algumas  vezes,  o  legislador  transforma  esses  atos  em  tipos  penais
especiais,  fugindo  à  regra  geral,  como  ocorre  com  ‘petrechos  para
falsificação de moeda’ (art. 291); ‘atribuir-se falsamente autoridade para
celebração de casamento’ (art. 238), que seriam apenas a preparação da
simulação  de  casamento  (art.  239)  etc.  De  sorte  que  esses  atos,  que
teoricamente  seriam  preparatórios,  constituem,  por  si  mesmos,  figuras
delituosas. O legislador levou em consideração o valor do bem por esses
atos  ameaçados,  em  relação  à  própria  perigosidade  da  ação  ou
simplesmente à perigosidade do agente, que, por si só, já representa uma
ameaça atual à segurança do Direito” (Cezar Roberto Bitencourt, Tratado
de Direito Penal — Parte Geral, cit., 25. ed., 2019, v. 1, p. 545).
7. Classificação doutrinária
Trata-se de crime comum (não exige determinada qualidade ou condição
do sujeito ativo); comissivo (a ação representada pelo verbo nuclear implica
ação  positiva  do  agente); plurissubjetivo (que necessariamente deve ser
praticado por mais de uma pessoa — também é conhecido como crime de
concurso   necessário); plurissubsistente  (via  de  regra,  a  conduta  é
necessariamente composta por atos distintos); instantâneo (o resultado se

produz  de  imediato,  numa  relação  de  proximidade  entre  ação  e
consequência).
8. Questões especiais
Pelo  que  dispõe  o  art.  1.514  do  Código  Civil,  o  escrivão  não  possui
autoridade para celebrar casamento. Todavia, se o sujeito se faz passar por
juiz de paz e, simultaneamente, outro se declara escrivão, há concurso de
pessoas  na  prática  desse  crime.  Admite-se  a suspensão  condicional  do
processo em razão da pena mínima abstratamente cominada — igual a um
ano. Vide os arts. 1.533 a 1.542 do Código Civil; art. 47 do Decreto-lei n.
3.688/41  (Lei  das  Contravenções  Penais);  art.  89  da  Lei  n.  9.099/95
(Juizados Especiais).
9. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é detenção, de um
[/PAGINA 1202]

[PAGINA 1203]
a três anos, se o
fato não constitui crime mais grave. A ação penal é pública incondicionada.
Simulação de casamento
Art. 239. Simular casamento mediante engano de outra pessoa:
Pena — detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, se o fato não constitui elemento de crime mais grave.
1. Considerações preliminares
Trata-se de mais um tipo penal subsidiário, igualmente desconhecido dos
Códigos  Penais  brasileiros  precedentes,  representando  mais  uma  das
inovações  do  Código  Penal  de  1940,  tendo  como finalidade  também
proteger o instituto jurídico-familiar do casamento. Mais uma infração penal
que procura coibir o uso indevido da instituição do casamento, mediante
fraude,  enganando  um  dos  cônjuges.  Embora,  no  atual  estágio  da
civilização,  se  imagine  de  difícil  configuração,  a  verdade  é  que,
principalmente  com  a  presença  da  internet,  tem  aparecido  todo  tipo  de

“golpe”,  inclusive  a  simulação  de  casamento,  enganando-se  um  dos
cônjuges.
A despeito de parecer estranho ou fora de moda, a verdade é que esse
mundo  virtual  tem  propiciado  todo  tipo  de  novas  relações,  inclusive  de
casamentos  que  se  iniciam via internet ou outras modalidades de redes
sociais  e,  consequentemente,  passíveis  de  fraudes  de  toda  natureza,
inclusive a simulação de casamento enganando uma das partes.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a regular formação da família, em particular a
ordem matrimonial, cujo sistema adotado é monogâmico, especialmente
que se evite sua realização mediante fraude ou engano de qualquer dos
cônjuges. Aqui também o bem jurídico que se protege é a regularidade
formal do matrimônio, que, historicamente, tem sido a base da formação da
família; a despeito da perda da importância na sociedade moderna, o tipo
penal  ainda  tem  como  objetivo  proteger  especialmente  a  ordem
matrimonial.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo será qualquer pessoa que simule o matrimônio, enganando
a outra pessoa. Aqueles que participarem do casamento, tendo ciência da
simulação, são alcançados pelo concurso eventual de pessoas (art. 20). O
representante legal (ascendente, tutor ou curador) será, igualmente, sujeito
ativo  quando  seu  consentimento  for  indispensável  à  celebração  do
casamento,  desde  que  tenha  conhecimento  da simulação.  Para  a
configuração  desse  delito  não  se  exige  que  o  casamento  seja  realizado
perante autoridade incompetente para sua celebração.
Sujeito  passivo  é  a  pessoa  enganada  —  o  outro  nubente  ou  seu
representante legal —, além do próprio Estado, como passivo mediato.
4. Tipo objetivo: adequação típica

O comportamento tipificado neste dispositivo legal é simular, que tem o
sentido de fingir, de representar, disfarçar, aparentar aquilo que não é, na
hipótese, simular que se casa com alguém, não na realidade. Trata-se de
uma representação, de um ensaio, um faz de conta, sem qualquer validade
jurídica.  No  magistério  de  Hungria,  “é  figurar  como  contra
[/PAGINA 1203]

[PAGINA 1204]
ente  do
matrimônio numa farsa que resulte para outro contraente a convicção de
que está casando seriamente” (Comentários ao Código Penal, v. 8, p. 344).
Como a lei não estabelece meios ou modos para a sua realização, esse
engano,  fraude  ou  simulação  pode  ser  realizado  livremente  pelo  sujeito
ativo, desde que idôneo ou apto a enganar, iludir, ludibriar a outra pessoa.
É indispensável a utilização de meio enganoso para a prática do crime.
Se os dois contraentes simulam o casamento, não se configura este crime,
uma vez que faltou o “engano de outra pessoa”. Para configurar-se este
crime é indispensável que a simulação de casamento ocorra por meio de
engano  (ardil,  fraude,  armadilha)  do  outro  contraente.  Assim,  a  simples
representação de estar se casando, para “pregar uma peça nos amigos”, é
insuficiente para caracterizá-lo, porque, nessa hipótese, não há ninguém
sendo  efetivamente  enganado  e  se  trata  realmente  de  uma  brincadeira
inconsequente e não gera nem vantagem e nem prejuízo a ninguém.
Este crime será absorvido se o comportamento puder tipificar crime mais
grave,  e  isso  poderá  configurar-se  quando  houver,  por  exemplo,  algum
outro fim especial no meio.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo é o dolo, que consiste na vontade consciente de
enganar o outro contraente simulando casamento, por meio de engano, de
fraude, simulação ou qualquer outro meio enganoso. Não há necessidade de
elemento subjetivo especial do injusto, que, se existir, poderá configurar
outro crime.
Não há previsão de modalidade culposa.

6. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  de  “simulação  de  casamento”  com  a efetiva
simulação,  mesmo  que  o  casamento  não  se  realize.  A  tentativa  é,
teoricamente, admissível, desde que o indivíduo seja surpreendido durante
a  execução  de  celebração  do  casamento,  mesmo  que  ainda  não
consumado.
7. Classificação doutrinária
Trata-se de crime comum (não exige determinada qualidade ou condição
do sujeito ativo); comissivo (a ação representada pelo verbo nuclear implica
ação  positiva  do  agente); plurissubjetivo (que necessariamente deve ser
praticado por mais de uma pessoa — também é conhecido como crime de
concurso   necessário); plurissubsistente  (via  de  regra,  a  conduta  é
necessariamente composta por atos distintos); instantâneo (o resultado se
produz  de  imediato,  numa  relação  de  proximidade  entre  ação  e
consequência).
8. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é a detenção, de um a três anos, se o
fato não constitui crime mais grave.
A ação penal é pública incondicionada.
Adultério
Art. 240. (Revogado pela Lei n. 11.106, de 28-3-2005.)
Capítulo
II
DOS CRIMES CONTRA O ESTADO DE FILIAÇÃO
Registro de nascimento inexistente
Art. 241. Promover no registro civil a inscrição de nascimento inexistente:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos.

1. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a segurança do estado de filiação (paternidade,
m
[/PAGINA 1204]

[PAGINA 1205]
aternidade  e  a  filiação)  e  a  fé  pública  dos  documentos  oficiais.  Na
verdade, a essência do crime reside na falsidade de documento público,
agravada pelo fato de atingir o estado de filiação. Para alguns autores,
também  constitui  objeto  jurídico  da  proteção  deste  dispositivo  o status
familiae. Segundo Maggiore (Giuseppe Maggiore, Diritto penale, cit., v. 2, t.
2, p. 674), o status familiae é o complexo de direitos inerentes à pessoa a
partir  de  seu  nascimento,  que  integra  o  direito  de  filiação;  esse  direito
demonstra que o indivíduo pertence a determinada descendência, como o
status civitatis comprova que o cidadão é de determinada nacionalidade. O
status  familiae  representa  a  posição  de  que  o  indivíduo  goza  no  seio
familiar  e  social,  de  modo  geral,  do  qual  decorrem  alguns  efeitos
determinados pelo ordenamento jurídico.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, do sexo masculino ou feminino,
indiferentemente.  O  médico  que  fornece  o  atestado  do  nascimento
inexistente  e  as  testemunhas  de  seu  registro  no  ofício  próprio  são
alcançados  pelo  concurso  de  pessoas  (art.  29),  desde  que  tenham
conhecimento da falsidade do ato. Sujeitos passivos são, particularmente
nesta  infração  penal,  todas  as  pessoas  que  de  alguma  forma  sejam
prejudicadas pelo registro falso, devendo-se, contudo, ter a cautela de não
confundir  sujeito  passivo  com  prejudicados  pelo  crime.  Não  se  afasta  a
possibilidade de, em determinadas circunstâncias, não haver sujeito passivo
stricto sensu.
Secundariamente,  como  ocorre  em  todos  esses  crimes,  aponta-se  o
Estado, representando toda a coletividade, como sujeito passivo mediato.

3. Tipo objetivo: adequação típica
A  ação  típica  consiste  em promover,  que  tem  o  sentido  de  causar,
originar, provocar, requerer ou propor, no registro civil das pessoas naturais,
a inscrição de registro de pessoa inexistente, ou seja, a falsidade (material
ou ideológica) integra a conduta do agente. Configura essa infração penal,
por exemplo, registrar filho de mulher que não pariu, ou filho nascido morto
como se vivo fosse.
É irrelevante que a mulher simule a gravidez e o parto ou que ambos —
gravidez e parto — sejam verdadeiros, substituindo-se apenas um natimorto
por um neonato: o crime estará igualmente configurado. Assim, conclui-se,
indiferente  que  a declaração falsa verse sobre pessoa viva ou natimorto.
Desnecessário referir que é isento de pena o agente que age com erro de
proibição  (art.  21). Vide  o  art.  1.604  e  a  Lei  n.  8.069/90  (Estatuto  da
Criança  e  do  Adolescente).  Este  crime  absorve  o  crime  de  falsidade
ideológica, pela especialidade e pela consunção.
4. Tipo subjetivo: adequação típica
O  tipo  subjetivo  é  constituído  pelo  dolo,  representado  pela  vontade
consciente de promover o registro civil de nascimento inexistente. Não há
exigência de elemento subjetivo especial do injusto, embora
[/PAGINA 1205]

[PAGINA 1206]
a doutrina, de
modo  geral,  venha  sustentando  que  consta  da  descrição  típica.  Adverte
Paulo  José  da  Costa  Jr.  que  a  Consolidação  das  Leis  Penais  previa  a
necessidade  de  “dolo  específico”  por  meio  da  locução  “para  criar  ou
extinguir direito e prejuízo de terceiro” (art. 286) (Comentários ao Código
Penal, cit., p. 784). Nesse particular, aliás, merece elogios o Anteprojeto de
Reforma da Parte Especial do Código Penal, que prevê a necessidade de
elemento subjetivo do tipo nos seguintes termos: “Promover registro de
nascimento  inexistente, para  obter  vantagem  ou  prejudicar  direito  de
outrem” (art. 253). Tampouco se criminaliza a figura culposa.

5. Consumação e tentativa
O crime consuma-se com a efetiva inscrição no registro civil das pessoas
naturais  de  nascimento  inexistente,  independentemente  da  ocorrência
efetiva de prejuízo para alguém. Admite-se, teoricamente, a tentativa.
6. Classificação doutrinária
Trata-se de crime comum (qualquer pessoa pode praticá-lo, não sendo
exigida qualquer qualidade ou condição especial de seu autor); comissivo (é
da essência do próprio verbo nuclear, que somente pode ser praticado por
meio de uma ação positiva); doloso (não há previsão legal para a figura
culposa); de forma livre (pode ser praticado por qualquer meio, forma ou
modo); instantâneo  de  efeitos permanentes  (sua  consumação  não  se
alonga no tempo, embora seus efeitos perdurem); unissubjetivo (pode ser
praticado,  em  regra,  por  um  agente,  individualmente); plurissubsistente
(pode  ser  desdobrado  em  vários  atos,  que,  no  entanto,  integram  uma
mesma conduta).
7. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é a reclusão, de dois a seis anos. A
prescrição  começa  a  correr  somente  da  data  em  que  o  fato  se  torna
conhecido (art. 111, IV, do CP). A ação penal é pública incondicionada, até
porque,  com  alguma  frequência,  não  haverá  quem  se  interesse  em
representar  contra  o  sujeito  ativo,  deixando  impune  a  maioria  dessas
infrações penais.
Parto suposto. Supressão ou alteração de direito inerente ao estado civil de recém-nascido
Art. 242.  Dar  parto  alheio  como  próprio;  registrar  como  seu  o  filho  de  outrem;  ocultar  recém-
nascido ou substituí-lo, suprimindo ou alterando direito inerente ao estado civil:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos.
Parágrafo único. Se o crime é praticado por motivo de reconhecida nobreza:
Pena — detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos, podendo o juiz deixar de aplicar a pena.

1. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a segurança do estado de filiação e a fé pública
dos  documentos  oficiais.  A  substância  do  crime  reside  na  falsidade  de
documento público, que tem sua reprovação agravada pelo fato de atingir o
estado de filiação, suprimindo ou alterando direito inerente ao estado civil.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo da modalidade “dar parto alheio como próprio” é somente a
mulher.  Nas  demais  formas,  será  qua
[/PAGINA 1206]

[PAGINA 1207]
lquer  pessoa. Sujeito  passivo  é  o
Estado, bem como os herdeiros prejudicados, as pessoas lesadas com o
registro e os recém-nascidos.
3. Tipo objetivo: adequação típica
O tipo apresenta quatro formas de conduta. A primeira consiste em dar
(conceber ou outorgar) parto alheio como próprio, parto suposto, no qual a
mulher atribui a si “a maternidade de filho alheio, em regra, simulando
prenhez  e  parto”.  A  segunda  forma  é registrar  (escrever  ou  lançar)  no
registro civil, como sendo seu, filho de outra pessoa. A terceira é ocultar
(encobrir, esconder) o neonato, com a supressão (eliminação) de direitos
inerentes a seu estado civil, ou seja, o recém-nascido não é apresentado
para  assumir  seus  direitos.  A  quarta  modalidade  é substituir  (trocar
fisicamente)    os    recém-nascidos,    alterando    (modificando),
consequentemente, direito inerente ao estado civil destes, de modo que a
um se atribua o estado civil que a outro competia.
Dar parto próprio como alheio não corresponde à conduta descrita no art.
242, isto é, mulher que leva a registro o próprio filho como sendo de outra
não incorre nas sanções do tipo em exame, podendo, é verdade, responder
pelo crime de falsidade documental, previsto no art. 299. Essa alternativa
justifica-se porque o Código Penal brasileiro, ao contrário do que prevê o

italiano
12
, não criminaliza a ação de dar parto próprio como alheio.
A eventual falsidade que venha a servir de crime-meio para a prática do
delito do art. 242 fica absorvida por este. Com o advento da Lei n. 6.898, de
30 de março de 1981, o presente dispositivo passou a prevalecer sobre o
crime  de  falsidade  ideológica  (art.  299),  em  virtude  do  princípio  da
especialidade da norma penal. O privilégio previsto no parágrafo único é
aplicável  a  todas  as  formas  típicas.  A  forma  privilegiada  prevista  no
parágrafo único deste artigo admite suspensão condicional do processo em
razão da pena mínima abstratamente cominada — igual a um ano. Vide a
Lei n. 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente).
4. Tipo subjetivo: adequação típica
O tipo subjetivo é composto, em todas as condutas descritas, pelo dolo,
representado pela vontade consciente de praticar as ações incriminadas,
isto é, de dar parto alheio como próprio, registrar falsamente o filho alheio
como próprio, ocultar recém-nascido com a finalidade de suprimir ou alterar
direitos  inerentes  a  seu  estado  civil  ou  substituir  recém-nascido,  com  a
finalidade de suprimir ou alterar direitos inerentes a seu estado civil. Nas
duas últimas modalidades
13
, porém, o elemento subjetivo especial do tipo
consiste  no especial fim de suprimir direitos inerentes ao estado civil dos
neonatos.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a realização efetiva de qualquer das condutas
descritas  no  tipo  penal,  seja  dando  parto  alheio  como  próprio,  seja
registrando filho alheio como próprio, seja ocultando ou substituindo recém-
nascido, de forma a suprimir ou altera
[/PAGINA 1207]

[PAGINA 1208]
r direito inerente ao estado civil.
6. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer qualidade ou condição

especial do sujeito ativo); na primeira modalidade, no entanto, trata-se de
crime próprio; material (crime que causa transformação no mundo exterior);
doloso (não há previsão de modalidade culposa); de forma livre (pode ser
praticado por qualquer forma ou meio eleito pelo sujeito ativo); comissivo
(os  verbos  nucleares  implicam  prática  de  uma  ação); instantâneo  (a
consumação  não  se  alonga  no  tempo,  configurando-se  em  momento
determinado); unissubjetivo  (pode  ser  cometido  por  uma  única  pessoa);
plurissubsistente  (a  conduta  pode  ser  desdobrada  em  vários  atos,
dependendo do caso).
7. Forma privilegiada
A pena poderá ser atenuada, podendo, inclusive, ser concedido o perdão
judicial  ao  agente,  desde  que  tenha  praticado  o  crime  por  motivo  de
reconhecida  nobreza  (altruísmo,  humanidade,  solidariedade  —  art.  242,
parágrafo único). Enfim, sendo reconhecida a motivação nobre da conduta
tipificada,  apresenta-se  alternativamente  a  possibilidade  de  substituir  a
pena de reclusão por detenção, reduzindo-a ainda para entre um a dois
anos; dependendo das circunstâncias concretas, pode o julgador deixar de
aplicar qualquer pena. Acreditamos que, sempre que os fatos permitirem a
conclusão da absoluta desnecessidade da pena, quer pela nobreza da ação,
quer pelas consequências que produziram, seja recomendável a isenção de
pena, concedendo-se o que a doutrina denomina perdão judicial.
O privilégio previsto no parágrafo único é aplicável a todas as formas
típicas. A forma privilegiada prevista no parágrafo único deste artigo admite
suspensão  condicional  do  processo  em  razão  da  pena  mínima
abstratamente cominada — igual a um ano.
8. Pena e ação penal
Para  o caput é de reclusão, de dois a seis anos. A forma privilegiada
comina pena de detenção, de um a dois anos, podendo o juiz deixar de
aplicar a pena. Ação penal: pública incondicionada.

A eventual falsidade que venha a servir de crime-meio para a prática do
delito do art. 242 fica absorvido por este. Com o advento da Lei n. 6.898, de
30 de março de 1981, o presente dispositivo passou a prevalecer sobre o
crime  de  falsidade  ideológica  (art.  299),  em  virtude  do  princípio  da
especialidade da norma penal.
Sonegação de estado de filiação
Art. 243. Deixar em asilo de expostos ou outra instituição de assistência filho próprio ou alheio,
ocultando-lhe a filiação ou atribuindo-lhe outra, com o fim de prejudicar direito inerente ao estado civil:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
1. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a segurança do estado de filiação e a fé pública
dos documentos oficiais. Merecem destaque como proteção da norma penal,
mais do que o mero estado de filiação, os direitos civis do menor, cuja
conduta pretende atingir. A falsidade de documento público é a substância
do crime, tend
[/PAGINA 1208]

[PAGINA 1209]
o sua reprovação agravada pelo fato de suprimir ou alterar
direito inerente ao estado civil.
2. Sujeitos do crime
Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa  (crime  comum),  homem  ou
mulher,  uma  vez  que  pode  ser  praticado  contra  filho  próprio  ou  alheio.
Sujeito  passivo,  seguindo  a  orientação  que  adotamos,  é  o  menor
prejudicado pela ação do sujeito ativo, quer pelo abandono propriamente
dito, quer pela supressão ou alteração de direitos inerentes ao estado civil.
Secundariamente, pode-se admitir o Estado como sujeito passivo mediato.
3. Tipo objetivo: adequação típica
O  núcleo  do  tipo  está  representado  pelo  verbo deixar  (abandonar,
desamparar, largar) filho próprio ou alheio, sendo necessário que o agente

oculte a filiação do menor ou a altere, não a declare ou lhe dê outra. O
agente  deixa  o  menor  em  asilo,  não  lhe  revelando  a  filiação  ou  lhe
atribuindo filiação falsa. O simples abandono de filho próprio ou alheio, por
si só, é insuficiente para caracterizar esta infração penal; necessário se faz
que o abandono seja sucedido da ocultação da filiação ou a atribuição de
outra em lugar da legítima. Em outros termos, o sujeito passivo deixa o
menor  em  um  asilo  ou  instituição  similar,  sem  revelar  sua  filiação  ou
atribuindo-lhe uma falsa.
O  abandono  deve  ocorrer  num asilo  de  expostos  ou  outra instituição
similar (pública ou particular), desde que se assemelhe ao asilo. O eventual
abandono  em  local  de  outra  natureza  não  tipificará,  com  certeza,  este
crime, mas poderá configurar o dos arts. 133 (abandono de incapaz) ou 134
(abandono  de  recém-nascido),  conforme  o  caso  (ver  Cezar  Roberto
Bitencourt, Tratado de Direito Penal — Parte Especial, cit., 19. ed., 2019,
v.2, Capítulos XII e XIII). Asilo de expostos ou instituição similar constitui
elementar  típica,  indispensável  para  a  caracterização  deste  tipo  penal.
Admite-se a suspensão condicional do processo em razão da pena mínima
abstratamente cominada — igual a um ano. Vide Lei n. 8.069/90 (Estatuto
da Criança e do Adolescente).
4. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo é o dolo, constituído pela vontade consciente de
deixar menor em asilo de expostos ou em local similar, complementado
pelo elemento subjetivo especial do tipo, que consiste no especial fim de
prejudicar direito inerente ao estado civil. Não há previsão de punição da
modalidade culposa.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de sonegação do estado de filiação com o efetivo
abandono no local previsto e nas condições mencionadas, verificando-se a
ocultação ou a alteração do estado civil, desde que, logicamente, tenha a

finalidade  de  prejudicar  direito  inerente  à  filiação.  A  tentativa  é,
teoricamente, possível, configurando-se sempre que, iniciada a execução,
circunstâncias estranhas à vontade do agente impedirem sua consumação.
6. Classificação doutrinária
Trata-se  de crime  material  (cuja  execução  causa  transformação  no
[/PAGINA 1209]

[PAGINA 1210]
mundo  exterior,  deixando  vestígio), de  tendência, comissivo  (não  há
previsão de modalidade omissiva) e plurissubsistente (uma única conduta
que  pode  dividir-se  em  vários  atos).  Crime comum  (não  exige  qualquer
qualidade ou condição especial do sujeito ativo); na primeira modalidade,
no  entanto,  trata-se  de crime  próprio; material  (crime  que  causa
transformação no mundo exterior); doloso (não há previsão de modalidade
culposa); de forma livre (pode ser praticado por qualquer forma ou meio
eleito pelo sujeito ativo); comissivo (os verbos nucleares implicam prática
de  uma  ação); instantâneo  (a  consumação  não  se  alonga  no  tempo,
configurando-se  em  momento  determinado); unissubjetivo  (pode  ser
cometido  por  uma  única  pessoa); plurissubsistente  (a  conduta  pode  ser
desdobrada em vários atos, dependendo do caso).
7. Limitação à liberdade de prova penal
Adotam-se, no juízo penal, as restrições à prova estabelecidas no juízo
cível quanto ao estado das pessoas (art. 155 do CPP). O estado é a situação
da pessoa em relação à família, à capacidade e à cidadania. Ademais, as
relativas ao estado civil das pessoas constituem questões prejudiciais de
natureza civil, que devem ser resolvidas no juízo cível.
8. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é a reclusão, de um a cinco anos, e
multa.  Ação  penal:  pública  incondicionada.  Admite-se  a  suspensão
condicional do processo em razão da pena mínima abstratamente cominada

—  igual  a  um  ano. Vide  Lei  n.  8.069/90  (Estatuto  da  Criança  e  do
Adolescente) e art. 89 da Lei n. 9.099/95 (Juizados Especiais).
Capítulo
III
DOS CRIMES CONTRA A ASSISTÊNCIA FAMILIAR
Abandono material
Art. 244. Deixar, sem justa causa, de prover a subsistência do cônjuge, ou de filho menor de 18
(dezoito) anos ou inapto para o trabalho, ou de ascendente inválido ou maior de 60 (sessenta) anos,
não  lhes  proporcionando  os  recursos  necessários  ou  faltando  ao  pagamento  de  pensão  alimentícia
judicialmente  acordada,  fixada  ou  majorada;  deixar,  sem  justa  causa,  de  socorrer  descendente  ou
ascendente, gravemente enfermo:
— Caput com redação dada pela Lei n. 10.741/2003.
Pena — detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa, de uma a dez vezes o maior salário
mínimo vigente no País.
Parágrafo único. Nas mesmas penas incide quem, sendo solvente, frustra ou ilide, de qualquer modo,
inclusive  por  abandono  injustificado  de  emprego  ou  função,  o  pagamento  de  pensão  alimentícia
judicialmente acordada, fixada ou majorada.
1. Bem jurídico tutelado
Os  bens  jurídicos  protegidos  são  a  estrutura  e  o  organismo  familiar,
particularmente sua preservação, relativamente ao amparo material devido
por ascendentes, descendentes e cônjuges, reciprocamente. Nessa linha era
o magistério de Maggiore (Diritto Penale, cit., v. 2, t. 2, p. 681-682), ao
admitir  que  se  tutela  o  organismo  familiar,  mediante  o  reforço  das
obrigações éticas, jurídicas e econômicas de
[/PAGINA 1210]

[PAGINA 1211]
assistência, impostas pela lei
civil aos pais.
2. Sujeitos do crime
Sujeitos ativos são os cônjuges, genitores, ascendentes ou descendentes.
É  perfeitamente  possível  a  adoção  do  concurso  eventual  de  pessoas,

mesmo  que  o  participante  não  reúna  a  condição  especial  exigida  pela
descrição típica. Sujeitos passivos são o cônjuge, o filho menor de dezoito
anos ou inapto para o trabalho, ascendente inválido ou maior de sessenta
anos de idade, ascendente ou descendente gravemente enfermo.
3. Tipo objetivo: adequação típica
São três as figuras previstas pelo tipo. A primeira consiste em o agente
deixar  de  prover  (atender,  abastecer,  munir)  os  meios  necessários  à
subsistência  (alimento,  remédio,  vestuário,  habitação)  de  cônjuge,  filho
menor de dezoito anos ou inapto para o trabalho, ascendente inválido ou
maior  de  sessenta  anos.  Essa  enumeração  é numerus  clausus,  não
admitindo a inclusão, por exemplo, de primos, irmãos ou outros parentes
colaterais. O Estatuto do Idoso, nesta infração penal, substituiu a figura do
valetudinário pela do maior de sessenta anos. Afora o fato de adequar o
Código Penal à filosofia do Estatuto do Idoso, troca seis por meia dúzia, isto
é, dá uma coisa pela outra, praticamente. Acreditamos, inclusive, que pode
representar  certa  perda,  na  medida  em  que  eventual valetudinário,  com
idade  inferior  aos  sessenta  anos,  estará  excluído  dessa  proteção  penal,
pois, como acabamos de afirmar, é numerus clausus.
A  conduta  subsequente  é faltar ao “pagamento de pensão alimentícia
judicialmente  acordada,  fixada  ou  majorada”,  sendo  necessária  a
“existência de sentença judicial alimentícia, seja homologando acordo entre
as partes, seja fixando a pensão, ou majorando-a”. Também incorre nessa
forma típica o devedor que vise fraudar o pagamento de pensão (art. 244,
parágrafo único). É considerada abandono pecuniário. O legislador procurou
prevenir  a  conduta  fraudulenta  do  devedor  da  pensão,  que,  por  vezes,
prefere perder o emprego, no qual tem descontada a pensão em folha, para
evitar seu desconto. Quem assim age incorre nesse dispositivo penal.
A  terceira  forma  de  conduta  é deixar de socorrer (largar, abandonar)
ascendente ou descendente gravemente enfermo (doença física ou mental).

O  legislador  deixou,  claramente,  de  incluir nessa  figura  o  cônjuge  e  os
parentes  colaterais. Deixar de prover  implica recusa, ou desatendimento
total da subsistência. Prover parcialmente não significa deixar de prover,
constituindo,  por  isso  mesmo,  conduta  atípica.  O  abandono  material
somente  se  tipifica  quando  o  réu, possuindo  recursos  para  prover  ao
sustento  da  família,  deixa  de  fazê-lo  propositadamente.  Com  efeito,  a
ausência de dolo por parte do réu, ou qualquer outro motivo egoístico no
sentido de não prover à subsistência do sujeito passivo, afasta a tipicidade
da  conduta.  O  tipo  penal  ainda  apresenta  um  elemento  normativo
justificant
[/PAGINA 1211]

[PAGINA 1212]
e, que consiste na expressão “justa causa”. Agente que, sem justa
causa, deixa de pagar pensão alimentícia fixada judicialmente em favor dos
filhos  pode  incorrer  nas  sanções  do  art.  244  do  CP.  Configura  crime  de
abandono material a falta, sem justo motivo, de assistência material ao
cônjuge e aos filhos menores; não basta, para elidi-lo, o recurso financeiro
proveniente de terceiro.
A  prática  de  duas  ou  mais  condutas  constitui  concurso  material  de
crimes, pois não se trata dos chamados crimes de conteúdo variado. As
diversas  condutas  tipificadas  constituem  crimes  distintos,  autônomos,
cumulativos, dando origem ao cúmulo de penas.
3.1. Ascendente maior de sessenta anos
O  Estatuto  do  Idoso,  nesta  infração  penal,  substituiu  a  figura  do
valetudinário pela do maior de sessenta anos. Afora o fato de adequar o
Código Penal à filosofia do Estatuto do Idoso, troca seis por meia dúzia, isto
é, dá uma coisa pela outra, praticamente. Acreditamos, aliás, que pode
representar  certa  perda,  na  medida  em  que  eventual valetudinário  com
idade inferior aos sessenta anos estará excluído dessa proteção penal.
4. Tipo subjetivo: adequação típica
O  tipo  subjetivo  é  constituído  pelo dolo,  que  consiste  na  vontade
consciente de deixar de prover à subsistência, ou de faltar ao pagamento de

pensão, ou, ainda, de omitir socorro, nas diversas hipóteses previstas pela
lei.  O  crime  de abandono material  exige dolo  próprio,  não  podendo  ser
confundido,  por  exemplo,  com  o  mero  inadimplemento  de  pensão
alimentícia formalmente fixada judicialmente. Não há exigência de qualquer
elemento subjetivo especial do tipo.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a recusa do agente em proporcionar os recursos
necessários à vítima, ou quando falta ao pagamento de pensão ou deixa de
prestar socorro. É inadmissível, em tese, a tentativa.
6. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime próprio  (somente  podem  praticá-lo  cônjuges,
genitores,  ascendentes  ou  descendentes  que,  responsáveis  pelas  ações
tipificadas, deixarem-nas de cumprir); omissivo (é da essência do próprio
verbo nuclear — “deixar de” — que só pode ser praticado mediante “ação
negativa”); doloso (não há previsão legal para a figura culposa); de forma
livre (pode ser praticado por qualquer meio, forma ou modo); permanente
(sua consumação alonga-se no tempo); unissubjetivo (pode ser praticado,
em  regra,  por  um  agente,  individualmente); plurissubsistente  (pode  ser
desdobrado  em  vários  atos,  que,  no  entanto,  integram  uma  mesma
conduta).
7. Questões especiais
Quando o agente pratica mais de uma conduta, configura-se concurso
material de crimes. Para a lei penal os meios de recurso à subsistência não
são tão abrangentes quanto aqueles previstos no campo do direito civil. O
agente já condenado que prosseguir em sua conduta delituosa poderá ser
novamente processado, sendo observado o disposto no art. 71 do CP. Vide
Lei n. 8.069/90 (Estatu
[/PAGINA 1212]

[PAGINA 1213]
to da Criança e do Adolescente); art. 22 e parágrafo
único da Lei n. 5.478/68 (ação de alimentos) e art. 89 da Lei n. 9.099/95

(Juizados Especiais).
8. Pena e ação penal
Detenção, de um a quatro anos, e multa de uma a dez vezes o maior
salário mínimo do País. A ação penal é pública incondicionada.
9. Questões especiais
Quando o agente pratica mais de uma conduta, configura-se concurso
material de crimes. Para a lei penal os meios de recursos à subsistência não
são tão abrangentes quanto aqueles previstos no campo do Direito Civil
(art. 400). O agente já condenado que prosseguir em sua conduta delituosa
poderá ser novamente processado, sendo observado o disposto no art. 71
do CP. A inobservância da ordem prevista nos arts. 397 e 398 do Código
Civil não se enquadra como justa causa para a não prestação de alimentos.
A prisão civil não interfere na configuração do delito do art. 244. Vide Lei n.
8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente); art. 22 e parágrafo único
da  Lei  n.  5.478/68  (ação  de  alimentos)  e  art.  89  da  Lei  n.  9.099/95
(Juizados Especiais).
Entrega de filho menor a pessoa inidônea
Art. 245. Entregar filho menor de 18 (dezoito) anos a pessoa em cuja companhia saiba ou deva
saber que o menor fica moral ou materialmente em perigo:
Pena — detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos.
§ 1º A pena é de 1 (um) a 4 (quatro) anos de reclusão, se o agente pratica delito para obter lucro,
ou se o menor é enviado para o exterior.
§ 2º Incorre, também, na pena do parágrafo anterior quem, embora excluído o perigo moral ou
material, auxilia a efetivação de ato destinado ao envio de menor para o exterior, com o fito de obter
lucro.
1. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a assistência familiar, no particular aspecto da

assistência aos filhos menores, ou, no dizer de Paulo José da Costa Jr., “é a
tutela  do  dever  que  têm  os  pais  de  criar  e  educar  os  filhos,  ao  qual
corresponde o direito destes de ser bem criados e educados por pessoas
idôneas”(Paulo  José  da  Costa  Jr., Comentários  ao  Código  Penal,  cit.,  p.
792).
2. Sujeitos do crime
Sujeitos ativos somente serão os pais (legítimos, naturais ou adotivos);
outras pessoas, mesmo tutor, não podem ser autor deste crime, a não ser
por meio do instituto do concurso de pessoas, na forma de participação.
Sujeito  passivo  é  o  filho  menor  de  dezoito  anos,  sendo  irrelevante  a
natureza da filiação, aliás, agora proibida pela CF.
3. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta típica consiste em o agente entregar (deixar sob os cuidados,
guarda ou vigilância) filho menor de dezoito anos a pessoa capaz de colocá-
lo em perigo moral (cáften, meretriz) ou material (ébrio contumaz, portador
de doença infectocontagiosa etc.). Não é necessário que a entrega seja por
tempo de média ou longa duração, como exigia a legislação anterior. É
suficiente que haja a entrega, ainda que por período breve, já que se trata
de crime de perigo. Aliás, o perigo é presumido em razão das condiç
[/PAGINA 1213]

[PAGINA 1214]
ões
pessoais daquele a quem o menor é entregue.
O § 2º prevê uma conduta autônoma desprovida de perigo, referente ao
sujeito que auxilia (ajuda) a enviar o menor ao exterior, com intuito de
lucro. Nessa hipótese, não se exige a ocorrência de perigo (material ou
moral), sendo suficiente o envio do menor ao exterior com o objetivo de
obter lucro. É irrelevante, ademais, que o lucro provenha de atividade lícita
ou  ilícita.  Estará  tipificada  a  infração  penal,  isto  é,  a  intermediação  na
adoção de menor por casal estrangeiro, com finalidade lucrativa, desde que
o menor seja enviado para o exterior.

4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, consistente na vontade de entregar menor
de dezoito anos a pessoa com a qual pode ficar em perigo. Na hipótese de
saber  que  pode  correr  perigo,  o  dolo  pode  ser  direto  ou  eventual;  na
hipótese  em  que  deve  saber,  o  elemento  subjetivo  só  pode  ser  dolo
eventual.  A  nosso  juízo  é  inadmissível  a  forma  culposa  (contra:  Heleno
Fragoso).
5. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a entrega efetiva do menor (art. 245, caput),
ou, na segunda hipótese, com o auxílio nos atos praticados para enviar o
menor ao exterior (art. 245, § 2º). Admite-se, em tese, a tentativa, embora
seja de difícil configuração.
6. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime próprio  (somente  podem  praticá-lo  os  genitores,
responsáveis pelas ações tipificadas); doloso (não há previsão legal para a
figura culposa); de forma livre (pode ser praticado por qualquer meio, forma
ou  modo); instantâneo  (sua  consumação  não  se  alonga  no  tempo);
unissubjetivo  (pode  ser  praticado,  em  regra,  por  um  agente,
individualmente); plurissubsistente (pode ser desdobrado em vários atos,
que, no entanto, integram uma mesma conduta).
7. Forma qualificada (§ 1º)
Há duas formas que qualificam o crime: a) quando o elemento subjetivo
especial  do  tipo  consiste  no  especial  de  fim  de  obter  lucro  —  o animus
lucrandi  deve  ser  o  motivo  propulsor  da  conduta,  que,  no  entanto,  não
precisa concretizar-se, sendo suficiente que exista na mente do agente; b)
quando  o  filho  é  enviado  para  o  exterior,  o  desvalor  da  conduta  é
manifesto, e, ao mesmo tempo, garantidor, igualmente, de maior desvalor

do resultado, haja vista os danos materiais, morais e psicológicos que o
envio de um menor para o exterior produz naturalmente.
8. Questões especiais
O tutor não pode ser sujeito ativo deste crime, que admite a suspensão
condicional do processo em razão da pena mínima abstratamente cominada
— igual a um ano. Vide os arts. 238 e 239 da Lei n. 8.069/90 (Estatuto da
Criança  e  do  Adolescente)  e  o  art.  89  da  Lei  n.  9.099/95  (Juizados
Especiais).
9. Pena e ação penal
Detenção, de um a dois anos, para o caput. A forma qualificada comina
pena de reclusão, de um a quatro anos (§§ 1º e 2º). A ação penal é pública
incondicionada.
Abandono intelectual
Art. 246. Deixar, sem jus
[/PAGINA 1214]

[PAGINA 1215]
ta causa, de prover à instrução primária de filho em idade escolar:
Pena — detenção, de 15 (quinze) dias a 1 (um) mês, ou multa.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  o  direito  à  instrução  fundamental  dos  filhos
menores.  Tutela-se,  enfim,  a  educação  dos  filhos  menores,  procurando
assegurar-lhes a educação necessária para facilitar-lhes o convívio social.
2. Sujeitos do crime
Sujeitos  ativos  são  os  pais  do  menor,  sejam  legítimos,  naturais  ou
adotivos. Sujeito passivo é o filho em idade escolar obrigatória, qual seja,
aquela compreendida entre sete e quatorze anos. A idade escolar de que
fala o tipo é apenas uma qualidade pessoal do sujeito passivo. Não há
configuração do delito quando a educação do menor é ministrada em casa,

em decorrência do local em que se encontra. Vide art. 229 da CF.
3. Tipo objetivo: adequação típica
A ação tipificada consiste em deixar de prover, ou seja, de providenciar a
instrução primária de seu filho. O tipo apresenta um elemento normativo,
contido  na  expressão  “sem  justa  causa”,  isto  é,  omitir  as  medidas
necessárias para que seja ministrada instrução ao filho em idade escolar,
indevidamente, injustificadamente. Como causas que justifiquem a omissão
do agente podem ser entendidas “as dificuldades de acesso às escolas e a
falta de escolas, tão comum em alguns Estados, além do grau de instrução
rudimentar ou nula dos próprios pais” (Heleno Cláudio Fragoso, Lições de
Direito Penal). A idade escolar de que fala o tipo é apenas uma qualidade
pessoal  do  sujeito  passivo.  Não  há  configuração  do  delito  quando  a
educação do menor é ministrada em casa, em decorrência do local em que
se encontra. Vide o art. 229 da CF.
4. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
não cumprir o dever de dar educação, ou seja, deixar de prover à instrução
primária  de  filho  em  idade  escolar, sem  justa  causa.  É  indispensável  a
demonstração do dolo do agente, sendo insuficiente a demonstração do
resultado  para  que  o  delito  se  caracterize.  Se,  no  entanto,  os  pais
oportunizam os meios que estão a seu alcance, com os quais o filho não fica
satisfeito, não se pode falar em crime. Assim, por exemplo, não se configura
abandono intelectual se deixa o réu pobre de promover a instrução primária
do filho menor por falta de vaga no estabelecimento de ensino público local.
Estaria, nessa hipótese, plenamente caracterizada a elementar normativa
justa causa. Não há necessidade de qualquer elemento subjetivo especial
do tipo.
5. Consumação e tentativa

Consuma-se  o  crime  quando,  por  tempo  juridicamente  relevante,  o
sujeito  ativo,  isto  é,  os  pais,  conjuntamente,  ou  qualquer  deles,
isoladamente, não providencia a instrução fundamental do filho. A tentativa
é praticamente indemonstrável.
6. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime próprio  (somente  podem  praticá-lo  os  genitores,
responsáveis pelas ações
[/PAGINA 1215]

[PAGINA 1216]
tipificadas); doloso (não há previsão legal para a
figura culposa); de forma livre (pode ser praticado por qualquer meio, forma
ou  modo); instantâneo  (sua  consumação  não  se  alonga  no  tempo);
unissubjetivo  (pode  ser  praticado,  em  regra,  por  um  agente,
individualmente); plurissubsistente (pode ser desdobrado em vários atos,
que, no entanto, integram uma mesma conduta).
7. Pena e ação penal
As penas cominadas, alternativamente, são a detenção, de quinze dias a
um mês, ou multa. A ação penal é pública incondicionada.
Art. 247. Permitir alguém que menor de 18 (dezoito) anos, sujeito a seu poder ou confiado à sua
guarda ou vigilância:
I — frequente casa de jogo ou mal-afamada, ou conviva com pessoa viciosa ou de má vida;
II  —  frequente  espetáculo  capaz  de  pervertê-lo  ou  de  ofender-lhe  o  pudor,  ou  participe  de
representação de igual natureza;
III — resida ou trabalhe em casa de prostituição;
IV — mendigue ou sirva a mendigo para excitar a comiseração pública:
Pena — detenção, de 1 (um) a 3 (três) meses, ou multa.
1. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico tutelado é a formação e educação moral do menor, embora
o tipo penal não consagre esse nomen juris.

2. Sujeitos do crime
Sujeitos ativos serão não apenas os pais, mas qualquer pessoa a quem o
menor foi confiado, isto é, que o tenha sob seu poder, guarda ou vigilância.
Sujeito passivo é o menor de dezoito anos submetido ao poder ou confiado
à guarda ou vigilância do agente.
3. Tipo objetivo: adequação típica
O núcleo do tipo é o verbo permitir (dar liberdade, tolerar, admitir), de
maneira expressa ou tácita, que menor de dezoito anos realize qualquer das
condutas previstas nos incisos I a IV. O primeiro caso (inciso I) prevê que o
menor  compareça com  habitualidade  a  casa  de  jogo  ou  mal  afamada
(cassino,  cabaré,  casa  de  carteado)  ou conviva  (tenha  contato  habitual)
com pessoa viciosa ou de má vida, como viciados em drogas, prostitutas
etc. O inciso II também exige a frequência na conduta do menor em assistir
ou participar de espetáculos que venham a pervertê-lo ou ofender-lhe o
pudor. Na conduta do inciso III o menor reside (fixa residência, mora) ou
trabalha (presta serviço, mediante pagamento) em casa onde é realizado o
meretrício. O último inciso diz respeito ao menor que mendigue (viva como
pedinte)  ou  sirva  a  mendigo  para  excitar  (estimular,  despertar)  a
comiseração (compaixão) pública.
3.1. Habitualidade
O comparecimento uma ou outra vez ao local proibido é insuficiente para
caracterizar o verbo frequentar, que tem o sentido de reiteração, repetição,
ou   seja, habitualidade.  Somente  o  comparecimento  reiterado  terá
idoneidade para tipificar a conduta proibida nos incisos I e II do dispositivo
em exame. Perverter tem o sentido de corromper, de depravar; ofender o
pudor quer dizer atingir o pudor, envergonhar. É necessário que o menor
frequente  espetáculos  que  apresentem  cenas  ou  atos  depravados,
despudorados,  capazes  de  prejudicar
[/PAGINA 1216]

[PAGINA 1217]
sua  formação  moral. Comiseração

pública é a piedade, a pena, a compaixão que a situação mendicante de
alguém pode despertar na sociedade. Mendigo é o pedinte andarilho, que
busca  nas  ruas  as  migalhas  doadas  que  possam  garantir-lhe  a
sobrevivência.
Ninguém  desconhece  que  milhares  e  milhares  de  pessoas  vivem  em
nosso país em condição de miserabilidade. Nessa circunstância, quando os
pais mandam ou admitem que seus filhos saiam às ruas para mendigar,
como única forma de sobreviver sem delinquir, não incorrem nas sanções do
artigo que ora examinamos. Não há como, nessa hipótese, incriminar os
pais,  uma  vez  que  o  objetivo  é excitar  a  comiseração  pública,  mas,  na
verdade, prover, de fato, a subsistência dos infantes com comida e roupas,
diante do estado de miserabilidade em que viviam.
3.2. Pessoa viciosa ou de má vida
O significado e o alcance de expressões como essas também mudam ao
longo do tempo, especialmente passados mais de sessenta anos. Pessoa
viciosa pode ser compreendida como desregrada, descomprometida com o
bom comportamento; de má vida, por sua vez, refere-se ao aspecto moral,
particularmente em relação aos sadios costumes sociais.
4. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
permitir a liberalidade do menor em qualquer das formas previstas no tipo
penal. Para o inciso IV se exige também o elemento subjetivo especial do
tipo, consistente no especial fim de excitar a comiseração pública.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  quando  o  menor  pratica  quaisquer  das  condutas
previstas, no caso de permissão anterior; se a permissão for posterior à
prática, a consumação dá-se com o assentimento. Admite-se a tentativa,
em princípio, somente se a permissão for antes da prática da conduta.

6. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum  (não  exige  qualquer  condição  especial  do
sujeito  ativo); doloso  (não  há  previsão  legal  para  a  figura  culposa); de
forma  livre  (pode  ser  praticado  por  qualquer  meio,  forma  ou  modo);
permanente (sua consumação alonga-se no tempo); unissubjetivo (pode ser
praticado,  em  regra,  por  um  agente,  individualmente); plurissubsistente
(pode  ser  desdobrado  em  vários  atos,  que,  no  entanto,  integram  uma
mesma conduta).
7. Questões especiais
O agente poderá incorrer em erro a respeito do local ou atividade (art. 20
do CP). A prática de mais uma conduta dá lugar ao concurso material, pois
não se trata de crime de conteúdo variado. Admite a suspensão condicional
do processo em razão da pena mínima abstratamente cominada — inferior
a um ano. Vide o art. 89 da Lei n. 9.099/95 (Juizados Especiais Criminais);
os arts. 50, § 4º, do Decreto-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais)
e 240 da Lei n. 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente).
8. Pena e ação penal
As penas cominadas, alternativamente, são a detenção, de um a três
meses, ou multa. A ação penal é pública incondic
[/PAGINA 1217]

[PAGINA 1218]
ionada.
Capítulo
IV
DOS CRIMES CONTRA O PÁTRIO PODER, TUTELA OU
CURATELA
Induzimento a fuga, entrega arbitrária ou sonegação de incapazes
Art. 248. Induzir menor de 18 (dezoito) anos, ou interdito, a fugir do lugar em que se acha por
determinação de quem sobre ele exerce autoridade, em virtude de lei ou de ordem judicial; confiar a
outrem sem ordem do pai, do tutor ou do curador algum menor de 18 (dezoito) anos ou interdito, ou
deixar, sem justa causa, de entregá-lo a quem legitimamente o reclame:

Pena — detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, ou multa.
1. Bem jurídico tutelado
Os bens jurídicos são o pátrio poder (hoje poder familiar), a tutela ou a
curatela, mais especialmente os direitos a seu exercício, mas é sobretudo e
especial a dignidade, integridade, moralidade e segurança do próprio menor
ou interdito que precisam de segurança jurídica e proteção familiar.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualquer
qualidade ou condição especial. Sujeitos passivos são aqueles que detêm o
direito/dever de exercer o poder familiar, tutela ou curatela, isto é, são os
pais, tutores ou curadores, bem como menor de dezoito anos ou interdito.
3. Tipo objetivo: adequação típica
São três figuras típicas. A primeira consiste em induzir (persuadir, incitar)
menor de dezoito anos ou interdito à fuga, ou seja, “deve ser no sentido de
que  o  menor  escape  por  seus  próprios  meios  e  para  os  fins  que  se
propuser”. A segunda conduta é confiar (entregar, transmitir) a outrem o
incapaz,  de  modo  arbitrário.  A  terceira  conduta,  finalmente,  é deixar  de
entregá-lo  (menor  de  dezoito  anos  ou  interdito),  caracterizando  a
sonegação  de  incapaz.  Essa  modalidade  apresenta  dois  elementos
normativos, que são as expressões “sem justa causa” e “legitimamente”.
No crime de subtração de incapaz, o menor é tirado do poder de quem o
tem sob sua guarda, em virtude de lei ou ordem judicial, ao passo que o de
sonegação de incapaz consiste na recusa de entrega (retenção), sem justa
causa, do incapaz a quem legitimamente o reclame.
4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de

praticar  qualquer  das  condutas  descritas  no  tipo.  Não  há  exigência  de
elemento  subjetivo  especial  do  tipo,  tampouco  previsão  de  modalidade
culposa.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime:  a)  com  a  efetiva  fuga  do  incapaz;  b)  com  a
entrega; c) com a recusa injustificada do agente. Admite-se a tentativa
somente  nas  duas  últimas  modalidades  (induzimento  a  fuga  e  entrega
arbitrária).
6. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer qualidade ou condição
especial do sujeito ativo); formal (crime que não causa transformação no
mundo exterior); doloso (não há previsão de modalidade culposa); de forma
livre (pode ser praticado por qualquer forma ou meio eleito pelo sujeito
ativo); comissivo (os verbos nucleares implicam pr
[/PAGINA 1218]

[PAGINA 1219]
ática de uma ação, sendo
omissivo,  contudo,  na  última  figura); instantâneo (a consumação não se
alonga  no  tempo,  configurando-se  em  momento  determinado);
unissubjetivo (pode ser cometido por uma única pessoa); plurissubsistente
(a conduta pode ser desdobrada em vários atos, dependendo do caso).
7. Questões especiais
Aquele  que,  separado  judicialmente  e  desprovido  de  poder  familiar,
recusa-se a entregar filho menor incorre nas sanções do art. 359 do CP
(nesse sentido, TACrimSP, RT, 500/346). No crime do art. 248, o menor é
persuadido a sair do local onde se encontra, o que não ocorre no art. 249,
no qual o incapaz é retirado do lugar. Admite-se a suspensão condicional do
processo em razão da pena mínima abstratamente cominada — inferior a
um  ano. Vide os arts. 60, 61 e 89 da Lei n. 9.099/95 (Juizados Especiais
Criminais).

8. Pena e ação penal
As penas cominadas, alternativamente, são detenção, de um mês a um
ano, ou multa. A ação penal é pública incondicionada, sem necessidade de
qualquer manifestação de quem quer que seja.
Subtração de incapazes
Art. 249. Subtrair menor de 18 (dezoito) anos ou interdito ao poder de quem o tem sob sua guarda
em virtude de lei ou de ordem judicial:
Pena — detenção, de 2 (dois) meses a 2 (dois) anos, se o fato não constitui elemento de outro
crime.
§ 1º O fato de ser o agente pai ou tutor do menor ou curador do interdito não o exime de pena, se
destituído ou temporariamente privado do pátrio poder, tutela, curatela ou guarda.
§ 2º No caso de restituição do menor ou do interdito, se este não sofreu maus-tratos ou privações, o
juiz pode deixar de aplicar pena.
1. Bem jurídico tutelado
O crime de subtração de incapaz visa à proteção do pátrio poder (hoje
poder familiar), tutela ou curatela. Com efeito, os bens jurídicos protegidos
são  a  garantia  e  a  proteção  da  instituição  familiar,  particularmente  em
relação aos direitos relativos ao poder familiar, à tutela ou à curatela, mais
especificamente os direitos a seu exercício.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, inclusive o pai, a mãe, tutor ou
curador destituídos ou temporariamente privados do poder familiar, tutela,
curatela ou guarda (§ 1º). A mãe, como qualquer pessoa, pode ser sujeito
ativo do crime de subtração de incapaz. A expressão “pai” contida no § 1º
do art. 249 do CP não é incriminadora em si. Consequentemente, não se
pode tirar ilação a contrario sensu para concluir pela não incriminação da
mãe que pratica a conduta típica. Por outro lado, sendo autor da subtração
o pai da vítima, de cujo poder familiar não estava destituído por lei ou

determinação judicial, não há que se falar em tipicidade, pois a prática do
crime só pode ser atribuível a pessoa diversa. Nessa hipótese, trata-se de,
digamos, posse justa ou, em termos mais técnicos, exercício regular de um
direito no qual está o agente legitimamente investido.
Sujeitos passivos são os pais, tutores ou curadores e, especialmente, o
incapaz que é subtraíd
[/PAGINA 1219]

[PAGINA 1220]
o. Não se pode negar que o menor, a despeito de ser
incapaz, não deixa de ser sujeito de direitos, e é exatamente esse estado
que o torna sujeito passivo dessa infração penal.
3. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta típica consiste em subtrair (tirar, retirar, furtar) o incapaz do
poder, guarda ou vigilância de quem de direito. Para tipificar esta infração,
o comportamento deve ser de tal ordem que crie um estado ou situação
que  inviabilize  a  guarda  ou  vigilância  do  responsável.  Eventual
consentimento do incapaz é irrelevante, na medida em que este não tem
capacidade  para  consentir.  No  entanto,  aquiescendo  o  menor  em
acompanhar o agente, havendo o consentimento de seu genitor, não se
pode cogitar, sequer em tese, do crime de subtração de incapaz.
Os meios de execução, em tese, são irrelevantes para a tipificação do
crime, que pode ser mediante violência ou grave ameaça ou, simplesmente,
mediante  “sedução”,  fraude,  ardil,  estratagema  ou  até  mesmo  com  o
consentimento  da  vítima,  embora  legalmente  inválido.  Essas  questões,
contudo, devem ser objeto de avaliação na dosimetria da pena.
Somente  haverá  o  crime  se  não  caracterizar  outro  de  natureza  mais
grave,  e  não  apenas  quando  constitua  elemento  de  outro  crime,  como
refere equivocadamente o preceito secundário. Essa questão é facilmente
resolvida por meio do conflito aparente de normas.
3.1. Fuga do menor: atipicidade
Se o menor fugir sozinho, procurando, posteriormente, a companhia e a

proteção  do  agente,  não  se  constituirá  este  crime.  Contudo,  o  eventual
auxílio  à  iniciativa  do  menor,  contribuindo  para  sua  realização,  a  nosso
juízo, tipifica o crime (contrário: Heleno Fragoso).
4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
subtrair  menor  ou  interdito  do  poder  ou  guarda  de  quem  legalmente  o
detenha. Em outros termos, para a tipificação do delito do art. 249 do CP é
necessária a vontade consciente do agente de retirar o menor da guarda de
seu  responsável.  É  indispensável,  evidentemente,  que  o  agente  tenha
conhecimento de que o incapaz se encontra sob a guarda ou proteção legal
de outrem.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a efetiva subtração do incapaz, mesmo que o
agente não consiga consolidar seu domínio sobre a vítima, mantendo uma
posse  intranquila.  Admite-se,  teoricamente,  a  tentativa,  embora  seja  de
difícil configuração.
6. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum  (pode  ser  cometido  por  qualquer  pessoa,
independentemente  de  qualidade  ou  condição  especial); doloso  (não  há
previsão legal para a figura culposa); de forma livre (pode ser praticado por
qualquer  meio,  forma  ou  modo); instantâneo  (sua  consumação  não  se
alonga  no  tempo); unissubjetivo  (pode  ser  praticado,  em  regra,  por  um
agente, individualmente); plurissubsistente (pode ser desdobrado em vários
atos, que, no entanto, inte
[/PAGINA 1220]

[PAGINA 1221]
gram uma mesma conduta).
7. Subtração de incapazes e outros crimes
Se a subtração ocorrer para fim libidinoso, há o delito previsto no art.
148, § 1º, V, com redação determinada pela Lei n. 11.106/2005, a mesma

lei que revogou todo o capítulo do crime de rapto (arts. 219 a 222 do CP).
Caso a finalidade da subtração seja a obtenção do resgate, configura-se o
crime do art. 159 (extorsão mediante sequestro). Quando o sujeito realizar
a conduta típica com o emprego de violência (física ou moral), responderá
em concurso com ela. Não é sujeito ativo aquele que venha a acolher o
menor  interdito.  Se  o  objetivo  do  agente  for  meramente  a  privação  de
liberdade do incapaz, incorrerá no art. 146 (constrangimento ilegal).
8. Perdão judicial
Por política criminal, o juiz poderá deixar de aplicar a pena se o agente
restituir o menor ou interdito sem que este tenha sofrido maus-tratos ou
privações. Essa devolução, nessas condições, não deixa de caracterizar uma
espécie  de  “arrependimento  posterior”,  que,  nessa  hipótese,  recebe  um
tratamento  mais  benéfico  do  que  aquele  previsto  no  art.  16  do  CP.  É
inadmissível  o  perdão  judicial  se  a  restituição  não  foi  espontânea,  mas
decorreu da apreensão do menor ou de qualquer outro meio que exclua a
espontaneidade do ato.
9. Questões especiais
A  subtração  poderá  dar-se  por  induzimento,  porém  seus  elementos
diferem dos previstos no art. 248 do CP. Admite-se a suspensão condicional
do processo em razão da pena mínima abstratamente cominada — inferior
a um ano. Vide o art. 89 da Lei n. 9.099/95 (Juizados Especiais); art. 237 da
Lei n. 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente).
10. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é a detenção, de dois meses a dois
anos,  se  o  fato  não  constitui  elemento  de  outro  crime.  A  ação  penal  é
pública incondicionada.

Título
VIII
DOS CRIMES CONTRA A INCOLUMIDADE PÚBLICA
Capítulo
I
DOS CRIMES DE PERIGO COMUM
Incêndio
Art. 250. Causar incêndio, expondo a perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem:
Pena — reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
Aumento de pena
§ 1º As penas aumentam-se de um terço:
I — se o crime é cometido com intuito de obter vantagem pecuniária em proveito próprio ou alheio;
II — se o incêndio é:
a) em casa habitada ou destinada a habitação;
b) em edifício público ou destinado a uso público ou a obra de assistência social ou de cultura;
c) em embarcação, aeronave, comboio ou veículo de transporte coletivo;
d) em estação ferroviária ou aeródromo;
e) em estaleiro, fábrica ou oficina;
f) em depósito de explosivo, combustível ou inflamável;
g) em poço petrolífero ou galeria de mineração;
h) em lavoura, pastagem, mata ou floresta.
Incêndio culposo
§ 2º Se culposo o incêndio, a pena é de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  incolumidade  pública,  particularmente  o
perigo comum que pode decorrer das chamas provenientes de
[/PAGINA 1221]

[PAGINA 1222]
um incêndio.
A simples exposição a perigo justifica a proteção penal, uma vez que a
eventual produção de dano é irrelevante para a caracterização do crime. O
tipo  penal  previsto  no  art.  250  do  CP  pressupõe  a  exposição  a perigo
comum, sendo a incolumidade pública o bem jurídico tutelado pela norma.

Tendo sido o crime praticado em local ermo, afastado de outras casas, e
não  apresentando  riscos  à  incolumidade  pública,  não  ocorre  delito  de
incêndio, mas de dano qualificado (art. 163, parágrafo único, II). Sem a
existência de perigo para a vida, a integridade física ou o patrimônio de
outrem, não se configura o crime de incêndio.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, inclusive o proprietário do bem
incendiado. Sujeitos passivos  são  a  coletividade  e  aqueles  que  têm  sua
integridade pessoal ou patrimonial lesada ou ameaçada pelo dano.
3. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta típica consiste em causar incêndio, devendo este ser entendido
como a voluntária causação de fogo relevante, que, investindo sobre coisa
individuada, subsiste por si mesmo e pode propagar-se, expondo a perigo
coisas,  ou  pessoas,  não  determinadas  ou  indetermináveis  de  antemão.
incêndio  é  fogo  perigoso,  potencialmente  lesivo  à  vida,  à  integridade
corporal  ou  ao  patrimônio  de  um  número  indeterminado  de  pessoas.  É
irrelevante, para a caracterização do crime, a natureza da coisa incendiada,
bem como os meios executórios dos quais se vale o agente, desde que
idôneos para a configuração do incêndio.
Crime de incêndio é de perigo, caracterizando-se pela exposição a um
número indeterminado de pessoas a perigo. Somente haverá o crime em
análise se o incêndio acarretar perigo para um número indeterminado de
pessoas ou de bens. Se o agente visar expor a perigo somente uma pessoa
certa e determinada, o crime será aquele do art. 132 do CP. Para o crime de
incêndio, não basta a potencialidade do perigo, sendo necessário que este
seja concreto e efetivo. Se o incêndio ou mesmo o simples fogo não for
perigoso, isto é, não representar um perigo real, concreto, efetivo a um
número indeterminado de pessoas ou bens, não caracterizará o crime de
incêndio, podendo, no máximo, tipificar crime de dano, desde que se trate

de coisa alheia (art. 163).
4. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
causar incêndio. Não há exigência de qualquer elemento subjetivo especial
do tipo. A existência de um fim especial poderá agravar a pena, qualificar o
crime ou, quem sabe, tipificar outra infração penal. Se visar à obtenção de
vantagem pecuniária, em proveito próprio ou alheio, a pena será majorada
em um terço (§ 1º, I).
5. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a superveniência da situação de perigo comum,
e não apenas com o início do fogo. Não se trata de perigo abstrato, sendo
necessária  não  apenas  a  produção  de  fogo  autônomo  e  relevante,  mas
também a veri
[/PAGINA 1222]

[PAGINA 1223]
ficação do perigo concreto, efetivo, embora não se exija a
produção  de  chamas.  Admite-se  a  tentativa,  ainda  que  de  difícil
comprovação.
6. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer qualidade ou condição
especial  do  sujeito  ativo,  podendo  ser  praticado  por  qualquer  pessoa);
formal  (crime  que  não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de
resultado;  mas  essa  infração  penal  apresenta  uma  peculiaridade,  no
particular, causar incêndio não se pode negar que causa transformação no
mundo  exterior  perceptível  pelos  sentidos  e,  nesse  sentido,  pode-se
classificá-lo como material); de forma livre (pode ser praticado livremente
pela forma que o agente escolher); comissivo (o verbo nuclear implica a
prática de uma ação, sendo excepcionalmente admissível a modalidade de
omissão  imprópria,  quando  restar  configurada  a  existência  do  agente
garantidor nos termos do art. 13, § 2º, deste Código); de perigo concreto

(coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  devendo-se,
contudo,  ser  comprovada  a  existência  do  perigo); instantâneo  (a
consumação  não  se  alonga  no  tempo,  configurando-se  em  momento
determinado); unissubjetivo  (pode  ser  cometido  por  uma  única  pessoa);
plurissubsistente  (a  conduta  pode  ser  desdobrada  em  vários  atos,
dependendo do caso).
7. Formas qualificadas
Como figuras qualificadas constam nos dois incisos do § 1º o seguinte:
I — Se o crime é cometido com o intuito de obter vantagem pecuniária
em proveito próprio ou alheio: não havendo perigo à incolumidade pública,
o agente que incendeia coisa própria a fim de obter indenização de valor
seguro responde pelo delito do art. 171, § 2º, V, do CP. Entretanto, em
ocorrendo perigo comum, não há falar em fraude, mas sim em incêndio
qualificado, que absorve esta.
II — Se o incêndio é: a) em casa habitada ou destinada a habitação:
basta  que  o  agente  saiba  ser  a  casa  destinada  a  habitação,  sendo
desnecessária a presença de pessoas dentro dela; b) em edifício público (de
propriedade  da  União,  do  Estado  ou  do  Município)  ou  destinado  a  uso
público (igrejas, cinemas, teatros) ou a obra de assistência social (hospitais,
creches, sanatórios) ou a veículo de cultura (museus, bibliotecas); c) em
embarcação, aeronave, comboio ou veículo de transporte coletivo (barcos,
trens, ônibus, aviões, embora não ocupados por pessoas ou coisas); d) em
estação ferroviária ou aeródromo (aqui se incluem as construções portuárias
e as estações rodoviárias); e) em estaleiro, fábrica ou oficina (mesmo que
se verifique a ausência de pessoas no local); f) em depósito de explosivo
(matéria  detonante  ou  deflagrante),  combustível  (substância  capaz  de
fomentar o fogo) ou inflamável (substância facilmente combustível); g) em
poço  petrolífero  ou  galeria  de  mineração  (em  razão  da  gravidade  dos
efeitos produzidos); h) em lavoura, pastagem, mata ou floresta (lavoura é

terra cultivad
[/PAGINA 1223]

[PAGINA 1224]
a; pastagem é campo coberto de ervas para a alimentação do
gado;  mata  é  o  conjunto  de  árvores  de  grande  porte,  e  floresta  é
agrupamento de matas).
8. Forma culposa
A conduta culposa decorre da inobservância, pelo agente, do cuidado
objetivamente necessário, exigido pelas circunstâncias, com a consequente
produção de um estado de perigo coletivo. Embora o dispositivo em exame
não  o  defina,  a  culpa  pode  decorrer  de  negligência,  imprudência  ou
imperícia. Age, por exemplo, com imprudência e negligência aquele que
ateia fogo em vegetação sem guarnecê-la da proteção necessária, dando
causa a incêndio, com consequentes danos ao patrimônio alheio e perigo
para a incolumidade pública (art. 250, § 2º).
9. Concurso com o crime de homicídio
Quando o sujeito ativo objetiva, com a produção do incêndio, matar ou
lesionar pessoa certa, haverá concurso formal entre o delito de incêndio e
homicídio  qualificado  (art.  121,  parágrafo  único,  III),  tentado  ou
consumado, ou o de lesão corporal, com a agravante do art. 61, II, d. Se o
incêndio é motivado por inconformismo político, vide a Lei n. 7.170/83, art.
20.
10. Incêndio em mata ou floresta: crime ambiental
Caracteriza-se o delito insculpido no art. 41 da Lei n. 9.605/98 (“provocar
incêndio em mata ou floresta”) quando do incêndio não advém perigo à
incolumidade  pública,  visto  que  aquele  dispositivo  tutela  o  ambiente,
resguardando a integridade das matas e florestas. Se o fogo, porém, for
provocado em lavoura ou pastagem, poderá incorrer o agente nas penas do
art.  250,  já  que  o  art.  41  da  Lei  de  Crimes  Ambientais  refere-se  tão
somente ao fogo potencialmente lesivo às matas e florestas (Luiz Regis
Prado, Crimes contra o ambiente, São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 141).

Para  a  hipótese  de  poluição  atmosférica  oriunda  de  incêndio,  com
resultados lesivos à saúde humana, aos animais e à flora, vide o art. 54 da
Lei  n.  9.605/98. Vide  ainda:  art.  173  do  CPP;  arts.  41  e  54  da  Lei  n.
9.605/98 (Lei dos Crimes Ambientais); art. 26, e, da Lei n. 12.651/2012
(Código Florestal); art. 10, a, da Lei n. 5.197/67 (proteção à fauna); e, no
tocante ao § 2º, Lei n. 9.099/95 (Juizados Especiais).
11. A materialidade do crime de incêndio: necessidade de prova
técnica
No caso de incêndio, determina o art. 173 do CPP, os peritos deverão
verificar a causa e o lugar em que houver começado, o perigo que dele tiver
resultado para a vida e para o patrimônio alheio, a extensão do dano e seu
valor  e  as  demais  circunstâncias  que  interessem  ao  esclarecimento  dos
fatos.
O laudo técnico sobre o incêndio é indispensável para a comprovação da
materialidade  do  crime  de  incêndio,  porque,  como  determina  o  referido
dispositivo legal, com a perícia verifica-se o motivo e o local em que iniciou
o fogo, o perigo que possa ter ocorrido para a vida e para o patrimônio
alheios,  bem  como  a  extensão  do  dano  e  seu  valor,  além  de  outras
circunstâncias que poss
[/PAGINA 1224]

[PAGINA 1225]
am interessar ao esclarecimento dos fatos.
A falta ou insuficiência de prova direta da ação de atear fogo impede, a
nosso juízo, a reprovação penal, mesmo que os indícios levem à certeza
quanto  à  autoria.  Para  a  caracterização  do  crime  de  incêndio  é
indispensável demonstração segura de que a vida, a integridade física ou o
patrimônio de terceiros tenham sido colocados em perigo.
12. Questões especiais
Trata-se de fato atípico a causação de incêndio em coisa própria, sem a
produção de perigo comum. Não se verificando risco à incolumidade pública
e não sendo própria a coisa, o delito será de dano simples (art. 163, caput,

do CP) ou qualificado (art. 163, parágrafo único, II). Se o agente provoca o
incêndio  com  o  intuito  de  expor  a  perigo  um  número  determinado  de
pessoas, responde pelo crime do art. 132 do CP. Se o agente faz fogo, por
qualquer modo, em floresta e demais formas de vegetação, sem tomar as
precauções adequadas (queima controlada ou queimada), responde pela
contravenção penal ínsita na alínea e do art. 26 do Código Florestal, e não
pelo delito de incêndio doloso ou culposo (art. 250 do CP), desde que não
haja risco à coletividade.
13. Pena e ação penal
Para a modalidade simples (caput), a pena é de reclusão, de três a seis
anos, e multa. Nas formas qualificadas, as penas são aumentadas em um
terço.  Tratando-se  de  incêndio  culposo,  a  pena  é  de  detenção,  de  seis
meses a dois anos. A ação penal é pública incondicionada.
Explosão
Art. 251. Expor a perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem, mediante explosão,
arremesso ou simples colocação de engenho de dinamite ou de substância de efeitos análogos:
Pena — reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
§ 1º Se a substância utilizada não é dinamite ou explosivo de efeitos análogos:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
Aumento de pena
§ 2º As penas aumentam-se de um terço, se ocorre qualquer das hipóteses previstas no § 1º, I, do
artigo anterior, ou é visada ou atingida qualquer das coisas enumeradas no n. II do mesmo parágrafo.
Modalidade culposa
§ 3º No caso de culpa, se a explosão é de dinamite ou substância de efeitos análogos, a pena é de
detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos; nos demais casos, é de detenção, de 3 (três) meses a 1
(um) ano.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  incolumidade  pública,  particularmente  o

perigo comum que pode decorrer das condutas proibidas. Não era outra a
concepção  de  Manzini,  que  professava:  “O  conceito  da  lei  corresponde
perfeitamente  à  consciência  pública.  Ninguém  considera  o  incêndio
unicamente como um dano à propriedade, mas todos o temem como um
dos mais terríveis perigos para a incolumidade pública” (Vincenzo Manzini,
Trattato di Diritto Penale, cit., v. 6, p. 220). A simples exposição a perigo
justifica a proteção, uma vez que a eventual produção de dano é irrelevante
para a caracterização do crime.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo
[/PAGINA 1225]

[PAGINA 1226]
pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualquer
qualidade ou condição especial (crime comum). Sujeito passivo, além da
coletividade, é a pessoa especificamente atingida pelos efeitos da explosão.
3. Tipo objetivo: adequação típica
A  conduta  tipificada  é expor a perigo,  que  tem  o  sentido  de arriscar,
colocar  em  perigo  o  bem  protegido.  Difere  do  tipo  do  art.  132,  por
acrescentar, como bem jurídico protegido, o “patrimônio” de outrem, além
da forma de sua execução. Trata-se, na verdade, de exposição a perigo da
vida,  integridade  física  e  patrimonial  de  número  incerto  de  pessoas,
mediante: a) explosão, que “é ato ou efeito de rebentar com violência,
estrondo e deslocamento de ar”; b) arremesso de engenho de dinamite ou
de substância de efeitos análogos (consiste no lançamento a distância de
artefato  feito  de  substância  explosiva,  que  pode  ser  de  dinamite  ou
nitroglicerina, ou o TNT, os explosivos à base de ar líquido, as gelatinas
explosivas etc.); c) colocação de dinamite ou substância de efeitos análogos
(pôr em determinado local).
4. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
causar  explosão  ou  arremessar  ou  colocar  engenho  de  dinamite  ou

substância  análoga.  É  indispensável  que  o  agente  tenha  consciência,
ademais,  de  que  expõe  a  perigo  a  vida,  a  incolumidade  física  ou  o
patrimônio de número indeterminado de pessoas. Não há necessidade de
fim especial, isto é, de elemento subjetivo especial do tipo, que, se existir,
poderá caracterizar outro crime, ou então caracterizar majorante (visar à
obtenção de vantagem pecuniária — § 2º).
5. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a explosão, o arremesso ou a colocação do
engenho,  instalando-se  uma  situação  de  iminente  perigo.  A  tentativa  é
admissível nas duas primeiras modalidades. A colocação de dinamite, pura
e simples, dificilmente poderá tipificar a figura simplesmente tentada.
6. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer qualidade ou condição
especial  do  sujeito  ativo,  podendo  ser  praticado  por  qualquer  pessoa);
formal  (crime  que  não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de
resultado;  a  produção  de  resultado,  se  houver,  representará  somente  o
exaurimento do crime); de forma livre (pode ser praticado livremente pela
forma que o agente escolher); comissivo (o verbo nuclear implica a prática
de uma ação, sendo excepcionalmente admissível a modalidade de omissão
imprópria quando restar configurada a existência do agente garantidor nos
termos  do  art.  13,  §  2º,  deste  Código); de  perigo  concreto  (coloca  um
número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  devendo-se,  contudo  ser
comprovada  a  existência  do  perigo); instantâneo (a consumação não se
alonga  no  tempo,  configurando-se  em  momento  determinado);
unissubjetivo (pode ser cometido por uma única pessoa); plurissubsistente
[/PAGINA 1226]

[PAGINA 1227]
(a conduta pode ser desdobrada em vários atos, dependendo do caso).
7. Formas privilegiada, majorada e culposa
Na forma privilegiada deste delito, o artefato usado não se consiste em

dinamite ou substância de efeitos análogos (§ 1º), mas sim em explosivo
menos danoso, como a pólvora. Na forma majorada, quando se verifica a
ocorrência de qualquer das hipóteses elencadas no art. 250, § 1º, I e II. Se
a explosão resulta da desatenção do agente, que não observa as regras de
cuidado  exigíveis  pelas  circunstâncias,  o  crime  é  culposo.  A  modalidade
culposa  prevista  no  §  3º  restringe-se  à  hipótese  de  explosão,  não
abarcando o mero arremesso ou a colocação do artefato explosivo. A culpa
pode decorrer de negligência, imprudência ou imperícia.
8. Dano qualificado
Não  ocorrendo  perigo  à  incolumidade  pública,  e  não  sendo  própria  a
coisa, responderá o agente pelo delito de dano qualificado, combinando
este dispositivo com aquele do crime patrimonial (art. 163, parágrafo único,
II).
9. Questões especiais
É imprescindível para o delito de explosão que ocorra perigo concreto à
vida,  integridade  física  ou  patrimônio  alheio;  caso  contrário,  a  conduta
poderá caracterizar o delito insculpido no art. 42 da Lei n. 9.605/98 (Lei dos
Crimes  Ambientais).  Contempla-se  também  a  implosão,  em  que  há  um
processo endotérmico de dilatação de gases (explosão endotérmica). Se a
explosão ofende a segurança nacional, vide o art. 20 da Lei n. 7.170/83 (Lei
de Segurança Nacional). Os §§ 1º e 3º admitem a suspensão condicional do
processo em razão da pena mínima abstratamente cominada — igual ou
inferior  a  um  ano. Vide  ainda  os  arts.  60,  61  e  89  da  Lei  n.  9.099/95
(Juizados Especiais).
10. Pena e ação penal
A pena prevista para o caput é de reclusão, de três a seis anos, e multa.
As penas aumentam-se de um terço se ocorrem as hipóteses do § 1º, I e II,
do art. 250. Na forma privilegiada, a pena é de reclusão, de um a quatro

anos,  e  multa.  Em  se  tratando  de  incêndio  culposo  com  emprego  de
dinamite ou substância de efeitos análogos, a pena é de detenção, de seis
meses a dois anos; se outra a substância, a pena é de detenção, de três
meses a um ano. A ação penal é pública incondicionada.
Uso de gás tóxico ou asfixiante
Art. 252. Expor a perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem, usando de gás
tóxico ou asfixiante:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
Modalidade culposa
Parágrafo único. Se o crime é culposo:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  incolumidade  pública,  particularmente  o
perigo  comum  que  pode  decorrer  das  condutas  proibidas.  A  simples
exposição a perigo justifica a proteção, uma vez que a eventual produção
de dano é irrelevante para a caracterização do crime.
2. Sujeitos do crime
Qualquer  pessoa  pode  ser  o sujeito  ativo,  independentemente  de
qualidade ou condição especial (crime co
[/PAGINA 1227]

[PAGINA 1228]
mum). O sujeito passivo, ao lado
da coletividade, é a pessoa que tem sua vida, a integridade física ou o
patrimônio ofendidos ou ameaçados por qualquer gás tóxico ou asfixiante.
3. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta criminalizada é expor a perigo a vida, a integridade física ou o
patrimônio  de  indiscriminado  número  de  pessoas.  Na  execução  dessa
exposição  a  perigo  o  agente  utilizará  gás tóxico  (que  ocasione  o
envenenamento)  ou asfixiante  (que  produza  sufocação).  A  natureza  ou

qualidade  do  gás  deve  ser  comprovada  através  de  exame  pericial.  É
indispensável que o gás tenha toxicidade suficiente para pôr em risco a
vida, a saúde ou o patrimônio de outrem. A detonação de ampola de gás
lacrimogêneo, mesmo em recinto fechado, não tem toxicidade suficiente
para criar o perigo exigido pelo tipo penal. A conduta é atípica. O crime é de
perigo concreto, por isso já se decidiu que “Não caracteriza o crime previsto
no art. 252 do CP a conduta de quem adapta veículo automotor e com ele
transita, acionado a gás liquefeito de petróleo, em face da ausência de
prova, na espécie, de perigo concreto” (TJSP, AC, Rel. Gentil Leite, RJTJSP,
101/461).
4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento  subjetivo  é  dolo,  representado  pela  vontade  consciente  de
expor a perigo o bem jurídico protegido por meio do uso de gás tóxico ou
asfixiante. Pode configurar-se também o dolo eventual. Se houver dolo de
dano,  que  também  pode  ser  eventual,  caracterizar-se-á  outro  crime.
Segundo o princípio da responsabilidade subjetiva, só deve responder pela
prática de infração penal quem tenha agido com dolo ou culpa. Por isso, não
basta que alguém seja sócio ou diretor de uma empresa para responder
criminalmente  por  ato  penalmente  típico  praticado  no  exercício  de
atividades  desta.  Somente  serão  responsáveis  criminalmente  os  que  lhe
tenham dado causa, ainda que indiretamente, com dolo ou culpa.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se com a instalação da situação de perigo comum, ou seja, de
perigo  concreto.  É  indispensável  a  ocorrência  efetiva  de  perigo  para  a
incolumidade pública. Admite-se, teoricamente, a tentativa.
6. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer qualidade ou condição
especial  do  sujeito  ativo,  podendo  ser  praticado  por  qualquer  pessoa);

formal  (crime  que  não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de
resultado;  a  produção  de  resultado,  se  houver,  representará  somente  o
exaurimento  do  crime); de forma vinculada (somente pode ser praticado
pela  forma  que  o  tipo  penal  determina,  ou  seja, usando  gás  tóxico  ou
asfixiante) ; comissivo  (o  verbo  nuclear  implica  a  prática  de  uma  ação,
sendo  excepcionalmente  admissível  a  modalidade  de omissão  imprópria
quando restar configurada a existência do agente garantidor nos termos do
art.  13,  §  2º,  deste  Código); de  perigo  concreto  (coloca  um  número
indeterminado de pes
[/PAGINA 1228]

[PAGINA 1229]
soas em perigo, que, contudo, deve sua ocorrência ser
comprovada); instantâneo  (a  consumação  não  se  alonga  no  tempo,
configurando-se  em  momento  determinado); unissubjetivo  (pode  ser
cometido  por  uma  única  pessoa,  admitindo,  evidentemente,  o  concurso
eventual de pessoas); plurissubsistente (a conduta pode ser desdobrada em
vários atos, dependendo do caso).
7. Forma culposa
A  forma  culposa,  a  exemplo  das  demais  figuras,  poderá  configurar-se
quando o agente agir com negligência, imprudência ou imperícia, ou seja,
pode decorrer da não observância (parágrafo único) do cuidado necessário
pelo sujeito ativo do delito. A culpa não decorre da simples possibilidade de
saber que se trata de gás tóxico ou asfixiante.
8. Letalidade do gás: irrelevância
Para a caracterização do crime, não é preciso que o gás seja mortal. Se o
gás não é tóxico ou asfixiante, poderá o ato configurar contravenção penal
(art. 38 da Lei das Contravenções Penais).
9. Questões especiais
O  agente  que  com  sua  conduta  visa  expor  a  perigo  de  vida  número
determinado de pessoas pratica o delito constante do art. 132 do CP. Caso
a  intenção  do  sujeito  ativo  seja  provocar  a  morte  de  certa  pessoa,

responderá ele também pelo delito de homicídio qualificado (art. 121, § 2º,
III,  do  CP),  em  concurso  formal.  O  presente  artigo  admite  suspensão
condicional do processo em razão da pena mínima abstratamente cominada
—  igual  ou  inferior  a  um  ano.  Art.  89  da  Lei  n.  9.099/95  (Juizados
Especiais).
10. Pena e ação penal
As penas cominadas, alternativamente, são a reclusão, de um a quatro
anos, e multa. Se o crime for culposo, a pena cominada será de detenção,
de três meses a um ano. Ação penal: pública incondicionada.
Fabrico, fornecimento, aquisição, posse ou transporte de explosivos ou gás tóxico, ou
asfixiante
Art. 253. Fabricar, fornecer, adquirir, possuir ou transportar, sem licença da autoridade, substância
ou engenho explosivo, gás tóxico ou asfixiante, ou material destinado à sua fabricação:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  incolumidade  pública,  particularmente  o
perigo  comum  que  pode  decorrer  das  condutas  proibidas.  A  simples
exposição a perigo justifica a proteção, uma vez que a eventual produção
de  dano  é  irrelevante  para  a  caracterização  do  crime  e,  se  ocorrer,
representará seu exaurimento.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualidade
ou condição especial (crime comum). Sujeito passivo é a coletividade, isto
é, o Estado, que é, por presunção, titular da incolumidade pública. Havendo
vítima in concreto, esta também será sujeito passivo dessa infração penal
(Paulo José da Costa Jr., Comentários ao Código Penal, cit., p. 816).
1

3. Tipo objetivo: adequação típica
São cinco as modalidades de condutas típicas alternativamente previstas:
(1) fabricar (elaborar, criar, prod
[/PAGINA 1229]

[PAGINA 1230]
uzir); (2) fornecer (entregar a outrem, a
título gratuito ou oneroso); (3) adquirir (obter, gratuita ou onerosamente);
(4) possuir (ter sob guarda ou à disposição); e (5) transportar (conduzir ou
remover de um lugar para outro).
A  lei presume o perigo comum, sendo dispensável sua superveniência.
Explosivo deteriorado, insuscetível de alcançar sua destinação normal, no
entanto, não caracteriza o crime do art. 253 do CP, porque ausente o perigo
à incolumidade pública, tipificando-se modalidade de crime impossível. Tais
condutas devem ser realizadas “sem licença de autoridade”. Trata-se de
elemento normativo  referente  à  ausência  de  uma  causa  de  justificação,
que,  uma  vez  presente,  exclui  a  tipicidade.  O desconhecimento  da
inexistência dessa licença, ou mesmo o desconhecimento da necessidade de
tal licença, podem caracterizar erro de tipo.
4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
praticar qualquer das condutas descritas no tipo penal. Todos os elementos
constitutivos do tipo penal devem, necessariamente, ser abrangidos pela
representação  do  agente.  Não  é  necessário  nenhum  elemento  subjetivo
especial do tipo, sendo, por isso, irrelevante a motivação do agente para a
prática do crime.
Não há previsão de modalidade culposa.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se com a prática de qualquer das condutas típicas incriminadas.
Na verdade, o crime se consuma com atividades que, normalmente, não
representariam mais que meros atos preparatórios, como, fabricar, fornecer,
adquirir, possuir ou transportar material explosivo, tóxico ou asfixiante. A

tentativa é de difícil configuração, embora teoricamente possível. De modo
geral, a doutrina tem-se posicionado contra a possibilidade da ocorrência da
figura tentada.
6. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer qualidade ou condição
especial  do  sujeito  ativo,  podendo  ser  praticado  por  qualquer  pessoa);
formal  (crime  que  não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de
resultado;  a  produção  de  resultado,  se  houver,  representará  somente  o
exaurimento do crime); de forma livre (pode ser praticado pela forma ou
meio que o agente escolher); comissivo (o verbo nuclear implica a prática
de uma ação, sendo excepcionalmente admissível a modalidade de omissão
imprópria quando restar configurada a existência do agente garantidor nos
termos  do  art.  13,  §  2º,  deste  Código); de  perigo  abstrato  (coloca  um
número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  que,  contudo,  é
simplesmente presumido pelo legislador); instantâneo (a consumação não
se  alonga  no  tempo,  configurando-se  em  momento  determinado,  mas
permanente, nas modalidades de “possuir” e “transportar”); unissubjetivo
(pode ser cometido por uma única pessoa, admitindo, evidentemente, o
concurso  eventual  de  pessoas); plurissubsistente  (a  conduta  pode  ser
desdobrada em vários atos, dependendo do caso).
7. Que
[/PAGINA 1230]

[PAGINA 1231]
stões especiais
A contravenção do art. 18 da Lei das Contravenções Penais é absorvida
pelo crime descrito no presente artigo. Se o fabrico de explosivos é meio
para a prática do crime de dano qualificado (art. 163, parágrafo único, II),
não se verifica o concurso material, mas sim a absorção daquele por este
(vide RT, 378/226, e RF, 223/321). Vide os arts. 22 e 26 da Lei n. 6.453/77,
que dispõe sobre a responsabilidade civil e criminal, em se tratando de
danos  nucleares. Vide  ainda:  art.  242  da  Lei  n.  8.069/90  (Estatuto  da
Criança e do Adolescente).

8. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são a detenção, de seis meses a
dois anos, e multa. Trata-se de crime de conteúdo variado, isto é, ainda que
o sujeito ativo pratique mais de uma das condutas descritas no tipo, o crime
será único. A ação penal é pública incondicionada.
Inundação
Art. 254.  Causar  inundação,  expondo  a  perigo  a  vida,  a  integridade  física  ou  o  patrimônio  de
outrem:
Pena — reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa, no caso de dolo, ou detenção, de 6 (seis)
meses a 2 (dois) anos, no caso de culpa.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  incolumidade  pública,  particularmente  o
perigo comum que pode decorrer da conduta proibida. A simples exposição
a perigo justifica a proteção, pois a eventual produção de dano é irrelevante
para a caracterização do crime.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualidade
ou condição especial (crime comum). Sujeito passivo é a coletividade, ao
lado  das  pessoas  que  têm  sua  vida  e  integridade  física  e  patrimonial
expostas a perigo pela inundação.
3. Tipo objetivo: adequação típica
A  conduta  tipificada  é causar  (dar  causa,  motivar,  produzir) inundação
(alagamento provocado pela saída de água de seus limites), expondo a
perigo  concreto  e  efetivo  a  vida,  a  integridade  física  ou  o  patrimônio
alheios. O crime pode ser praticado por ação ou omissão, desde que, na
segunda hipótese, haja o dever de evitar a inundação.

4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento  subjetivo  é  o  dolo,  representado  pela  vontade  de  causar
inundação tendo a consciência de que expõe a perigo a vida, a integridade
física  ou  patrimônio  de  outrem.  Não  há  previsão  de  elemento  subjetivo
especial do tipo, sendo, assim, em princípio, irrelevante a motivação da
conduta praticada. Pune-se também a modalidade culposa.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  com  a  efetivação  da  inundação,  desde  que  dela
decorra perigo concreto. Mesmo que haja a inundação, se não houver o
perigo  real,  efetivo,  de  vida,  a  integridade  física  ou  ao  patrimônio  de
alguém não se consumará este crime. Admite-se, em tese, a tentativa.
6. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime  comum,  de  perigo  concreto  e  coletivo,
plurissubsistente,  pluriofensivo,  comissivo  e  omissivo.  Trata-se  de  crime
comum (não exige qualquer qualidade
[/PAGINA 1231]

[PAGINA 1232]
ou condição especial do sujeito ativo,
podendo ser praticado por qualquer pessoa); formal (crime que não exige,
para  sua  consumação,  a  ocorrência  de  resultado;  havendo  resultado
representará somente o exaurimento do crime); de forma livre (pode ser
praticado pela forma ou meio que o agente escolher); comissivo (o verbo
nuclear implica a prática de uma ação, sendo excepcionalmente admissível
a modalidade de omissão imprópria quando restar configurada a existência
do agente garantidor nos termos do art. 13, § 2º, deste Código); de perigo
concreto  (coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  que,
contudo, deve ser devidamente demonstrado); instantâneo (a consumação
não  se  alonga  no  tempo,  configurando-se  em  momento  determinado);
unissubjetivo  (pode  ser  cometido  por  uma  única  pessoa,  admitindo,
evidentemente,  o  concurso  eventual  de  pessoas); plurissubsistente  (a
conduta pode ser desdobrada em vários atos, dependendo do caso).

7. Forma culposa
O próprio preceito secundário prevê, atipicamente, a modalidade culposa.
Caracterizar-se-á a forma culposa se a inundação decorrer da desatenção
das regras de cuidados exigíveis pelas circunstâncias.
8. Inundação e perigo de inundação
Não há que confundir a tentativa de inundação com o crime de perigo de
inundação  (art.  255).  A  distinção  entre  ambos  é  feita  pelo  elemento
subjetivo, “pois no perigo de inundação o agente não quer o alagamento
nem assume o risco de produzi-lo”.
9. Questões especiais
Se não se configura perigo à incolumidade pública, a inundação poderá,
conforme o caso, caracterizar o crime de usurpação de águas (art. 161, §
1º, I) ou dano (art. 163). Vide o art. 20 da Lei n. 7.170/83, na hipótese de
devastamento atentatório à segurança nacional.
10. Pena e ação penal
As  penas  cominadas,  cumulativamente,  para  a  conduta  dolosa  são  a
reclusão, de três a seis anos, e a multa. Para a modalidade culposa, a pena
é  de  detenção,  de  seis  meses  a  dois  anos.  Ação  penal:  pública
incondicionada.
Perigo de inundação
Art. 255. Remover, destruir ou inutilizar, em prédio próprio ou alheio, expondo a perigo a vida, a
integridade física ou o patrimônio de outrem, obstáculo natural ou obra destinada a impedir inundação:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  incolumidade  pública,  particularmente  o

perigo comum que decorrer das condutas proibidas. A simples exposição a
perigo justifica a proteção, uma vez que a eventual produção de dano é
irrelevante para a caracterização do crime.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualidade
ou condição especial (crime comum).
Sujeito passivo é a coletividade, em geral, e em especial aqueles que
têm sua vida e integridades física e patrimonial ameaçadas de dano.
3. Tipo objetivo: adequação típica
São  três  as  ações  alternativamente  previstas: remover  (deslocar,
transpor, transferir,
[/PAGINA 1232]

[PAGINA 1233]
mudar de lugar), destruir (eliminar, fazer desaparecer)
ou inutilizar (tornar inútil, inoperante ou imprestável), que se conjugam com
o  verbo expor,  que  tem  o  sentido  de  arriscar,  colocar  em  risco.  Como
destaca Guilherme de Souza Nucci, referindo-se ao verbo expor, “já contém
o fator perigo, podendo-se dizer que ‘expor alguém’ é colocar a pessoa em
perigo. Ainda, assim, complementa-se o tipo exigindo o perigo à vida, à
integridade física ou ao patrimônio de outrem” (Guilherme de Souza Nucci,
Código Penal comentado, cit., p. 756).
O objeto material é  o  obstáculo  natural  ou  obra  destinada  a  impedir
inundação, cuja remoção, destruição ou inutilização cause perigo concreto e
efetivo à vida, à integridade física ou ao patrimônio de outrem. No crime em
exame o sujeito ativo não quer a inundação, embora tenha conhecimento
do  perigo  de  sua  ocorrência.  Entendem  alguns  que  a  superveniência  da
inundação  faz  com  que  o  agente  responda  pelo  crime  do  art.  255  em
concurso formal com a modalidade do artigo anterior.
4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento  subjetivo  é  o  dolo  de  perigo,  representado  pela  vontade

consciente de praticar qualquer das condutas proibidas com a consciência
de expor a perigo a vida, a saúde ou integridade física, ou o patrimônio de
outrem. Não há necessidade de qualquer elemento subjetivo especial do
tipo,  sendo,  portanto,  irrelevante  eventual  fim  especial  da  conduta.
Tampouco há previsão de modalidade culposa.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a prática de qualquer das condutas descritas,
criando  o  perigo  comum,  independentemente  da  ocorrência  efetiva  da
inundação. Esta, se ocorrer, representará somente o exaurimento do crime,
já que não era objeto do dolo. É inadmissível, teoricamente, a tentativa.
6. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer qualidade ou condição
especial  do  sujeito  ativo,  podendo  ser  praticado  por  qualquer  pessoa);
formal  (crime  que  não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de
resultado;  havendo  resultado  representará  somente  o  exaurimento  do
crime); crime de ação múltipla ou de conteúdo variado é aquele que o tipo
penal contém várias modalidades de conduta e, ainda que seja praticada
mais  de  uma,  haverá  somente  um  crime); de  forma  livre  (pode  ser
praticado pela forma ou meio que o agente escolher); comissivo (o verbo
nuclear implica a prática de uma ação, sendo excepcionalmente admissível
a modalidade de omissão imprópria quando restar configurada a existência
do agente garantidor nos termos do art. 13, § 2º, deste Código); de perigo
concreto  (coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  que,
contudo, deve ser devidamente demonstrado); instantâneo (a consumação,
via  de  regra,  não  se  alonga  no  tempo,  configurando-se  em  momento
determinado); unissubjetivo  (pode  ser  cometido  por  uma  única  pessoa,
admitindo,   evidentemente,   o   co
[/PAGINA 1233]

[PAGINA 1234]
ncurso   eventual   de   pessoas);
plurissubsistente  (a  conduta  pode  ser  desdobrada  em  vários  atos,
dependendo do caso).

7. Pena e ação penal
As  penas  cominadas,  cumulativamente,  são  a  reclusão,  de  um  a  três
anos, e a multa. Ação penal: pública incondicionada.
Desabamento ou desmoronamento
Art. 256. Causar desabamento ou desmoronamento, expondo a perigo a vida, a integridade física
ou o patrimônio de outrem:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
Modalidade culposa
Parágrafo único. Se o crime é culposo:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 1 (um) ano.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  incolumidade  pública,  particularmente  o
perigo comum que pode decorrer da conduta proibida. A simples exposição
a perigo justifica a proteção, pois a eventual produção de dano é irrelevante
para a caracterização do crime. Secundariamente também são protegidos a
vida, a integridade e o patrimônio alheios.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa. Aqui se inclui até mesmo o dono
do imóvel que sofre o desabamento. Sujeitos passivos são a coletividade e
aqueles diretamente lesados pelo desabamento ou desmoronamento.
3. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta incriminada consiste em causar (originar, produzir, provocar)
desabamento ou desmoronamento. O desabamento ou o desmoronamento
podem ser totais ou parciais, desde que motivem o aparecimento de perigo
concreto  para  pessoas  e  bens.  Desabamento  é  a  construção.
Desmoronamento é de solo, de terra, de rocha. Segundo a Exposição de

Motivos,  a  conduta  em  exame  consiste  no  “fato  de  causar,  em  prédio
próprio  ou  alheio,  desabamento  total  ou  parcial  de  alguma  construção”
(item  n.  80).  É  indiferente  o  modo  pelo  qual  o  agente  provoca  o
desabamento ou desmoronamento, sendo suficiente que coloque em perigo
real e efetivo a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem.
Caso  não  sobrevenha  risco  à  incolumidade  pública,  poderá  o
desabamento caracterizar a contravenção prevista no art. 29 da Lei das
Contravenções  Penais.  Se  não  houve  perigo  comum,  restringindo-se  o
desabamento com vítimas à área interna do terreno, desclassifica-se para
os  arts.  121,  §  3º,  e  129,  §  6º,  do  CP.  Se  o  desabamento  ou
desmoronamento  foi  alcançado  mediante  emprego  de  explosivo,  com  a
consequente produção de perigo concreto, é mister a aplicação do princípio
da consumação, respondendo o agente apenas pelo delito do art. 251.
4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
provocar  desabamento  ou  desmoronamento,  com  a  consciência  de  que
haverá perigo para a incolumidade pública. O dolo eventual também pode
configurar-se.  O fim especial do agente é irrelevante para a configuração
deste crime. No parágrafo único há previsão da modalidade culposa, quando
o  desabamento  ou  desmoronamento  resulta  da  não  observância,  pelo
sujeito
[/PAGINA 1234]

[PAGINA 1235]
ativo, do dever de cuidado necessário.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  com  a  criação  da  situação  de  perigo  concreto  e
comum,  quer  pelo  desabamento,  quer  pelo  desmoronamento.
Considerando-se  tratar-se  de  crime  material,  admite-se,  teoricamente,  a
tentativa.
6. Classificação doutrinária

Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer qualidade ou condição
especial  do  sujeito  ativo,  podendo  ser  praticado  por  qualquer  pessoa);
material  (crime  que,  para  sua  consumação,  deixa  vestígios,  causando
transformação  no  mundo  exterior,  representados  pelo  desabamento  ou
desmoronamento); de forma livre (pode ser praticado pela forma ou meio
que o agente escolher); comissivo (o verbo nuclear implica a prática de uma
ação,  sendo  excepcionalmente  admissível  a  modalidade  de omissão
imprópria quando restar configurada a existência do agente garantidor nos
termos  do  art.  13,  §  2º,  deste  Código); de  perigo  concreto  (coloca  um
número  indeterminado  de  pessoas  em  perigo,  que,  contudo,  deve  ser
devidamente demonstrado); instantâneo (a consumação, via de regra, não
se  alonga  no  tempo,  configurando-se  em  momento  determinado);
unissubjetivo  (pode  ser  cometido  por  uma  única  pessoa,  admitindo,
evidentemente,  o  concurso  eventual  de  pessoas); plurissubsistente  (a
conduta pode ser desdobrada em vários atos, dependendo do caso).
7. Pena e ação penal
As  penas  cominadas,  cumulativamente,  são,  para  o  crime  doloso,
reclusão, de um a quatro anos, e multa. Para a forma culposa, a pena
cominada é a detenção, de seis meses a um ano, e multa. A ação penal é
pública incondicionada.
Subtração, ocultação ou inutilização de material de salvamento
Art. 257.  Subtrair,  ocultar  ou  inutilizar,  por  ocasião  de  incêndio,  inundação,  naufrágio,  ou  outro
desastre ou calamidade, aparelho, material ou qualquer meio destinado a serviço de combate ao perigo,
de socorro ou salvamento; ou impedir ou dificultar serviço de tal natureza:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  incolumidade  pública,  particularmente  o

perigo  comum  que  pode  decorrer  das  condutas  proibidas.  A  simples
exposição a perigo justifica a proteção, já que a eventual produção de dano
é irrelevante para a caracterização do crime.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, incluindo-se o proprietário do
aparelho  ou  material  de  salvamento.  No  entanto,  sujeitos  ativos  desse
crime  são,  normalmente,  aqueles  que  têm  o  dever  jurídico  de  prestar
socorro imposto pelo art. 135 do Código Penal (Paulo José da Costa Jr.,
Comentários  ao  Código  Penal,  cit.,  p.  822). Sujeitos  passivos  são  a
coletividade e, especialmente, aqueles diretamente lesados pelas condutas
proibidas.
3. Tipo objetivo: adequação típica
São duas as figuras típicas previstas neste artigo, devendo ambas ocorrer
por  ocasião  de  incênd
[/PAGINA 1235]

[PAGINA 1236]
io,  inundação,  naufrágio  ou  outro  desastre  ou
calamidade:  a) subtrair (tirar, levar astuciosamente); b) ocultar (encobrir,
esconder)  ou inutilizar  (destruir,  tornar  inútil).  O  objeto  material  é  o
aparelho, material ou qualquer outro meio destinado a serviço de combate
ao  perigo,  de  socorro  ou  salvamento;  c) impedir  (obstar)  ou dificultar
(tornar difícil) serviço de tal natureza. Para tanto, pode o agente utilizar-se
de quaisquer meios (violência, fraude, ameaça).
O comportamento omissivo, por si só, não caracteriza este crime, salvo
se o omitente tiver o dever legal de impedir a produção do resultado (art.
13, § 2º). Se o incêndio, inundação ou naufrágio for resultado da conduta
do  agente,  poderá  responder  pelo  crime  em  concurso  material  com  o
previsto no art. 257. Caso o sujeito ativo tenha subtraído ou danificado o
aparelho  ou  material  alheio  destinado  ao  socorro  ou  salvamento,
responderá pelo crime de furto (art. 155) ou dano (art. 163), em concurso
material.

4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
praticar qualquer das condutas incriminadas no tipo penal, consciente da
existência  de  inundação,  naufrágio  ou  outro  desastre  ou  calamidade
pública.  Não  há  exigência  de  qualquer  elemento  subjetivo  especial  do
injusto. Não há previsão de modalidade culposa.
5. Consumação e tentativa
Na  primeira  figura,  o  crime  se  consuma  com  a  efetiva  subtração,
ocultação  ou  inutilização  dos  objetos  descritos,  mesmo  que  não  haja
frustração de salvamento ou de socorro. Admite-se, em tese, a tentativa; na
segunda figura, a consumação ocorre com o impedimento ou a dificultação
da  realização  do  serviço;  nessas  hipóteses,  também  é  admissível  a
tentativa.
6. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer qualidade ou condição
especial  do  sujeito  ativo,  podendo  ser  praticado  por  qualquer  pessoa);
formal  (crime  que  não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de
resultado; havendo resultado representará o exaurimento do crime); crime
de ação múltipla ou de conteúdo variado é aquele que o tipo penal contém
várias modalidades de conduta e, ainda que seja praticada mais de uma,
haverá somente um crime); de forma livre (pode ser praticado pela forma
ou  meio  que  o  agente  escolher); comissivo  (o  verbo  nuclear  implica  a
prática de uma ação, sendo excepcionalmente admissível a modalidade de
omissão  imprópria  quando  restar  configurada  a  existência  do  agente
garantidor nos termos do art. 13, § 2º, deste Código); de perigo abstrato
(coloca um número indeterminado de pessoas em perigo, que, contudo, não
precisa ser demonstrado); instantâneo (a consumação, via de regra, não se
alonga  no  tempo,  configurando-se  em  momento  determinado,  mas

permanente na modalidade de “ocultar”); unissubjetivo (pode ser cometido
por uma única pessoa, admitindo, evidentemente, o concurso ev
[/PAGINA 1236]

[PAGINA 1237]
entual de
pessoas); plurissubsistente (a conduta pode ser desdobrada em vários atos,
dependendo do caso).
7. Pena e ação penal
As  penas  cominadas,  cumulativamente,  são  reclusão,  de  dois  a  cinco
anos, e multa.
A ação penal é pública incondicionada.
Formas qualificadas de crime de perigo comum
Art. 258. Se do crime doloso de perigo comum resulta lesão corporal de natureza grave, a pena
privativa de liberdade é aumentada de metade; se resulta morte, é aplicada em dobro. No caso de
culpa, se do fato resulta lesão corporal, a pena aumenta-se de metade; se resulta morte, aplica-se a
pena cominada ao homicídio culposo, aumentada de um terço.
1. Crime de perigo comum qualificado pelo resultado
O Código Penal de 1940 faz a distinção entre crime de perigo comum
doloso e crime culposo de perigo comum e, coerentemente, mantém essa
distinção quando trata da qualificação pelo resultado agravador. A morte ou
lesão corporal grave há de resultar de crime de perigo coletivo, segundo o
Código. Esse, na verdade, deve ser a causa daquele resultado, mais grave,
não  pretendido.  Mas  o resultado  agravador  somente  se  configura  se  o
evento, em qualquer das hipóteses, for previsível, sob pena de consagrar-se
a odiosa responsabilidade penal objetiva.
O  dispositivo  em  exame,  com  efeito,  compõe-se  de  duas  figuras:  a
primeira refere-se ao crime de perigo comum doloso; a segunda refere-se
ao crime culposo. Naquela o agente quis o crime de perigo e desse resulta
lesão corporal grave ou morte de alguém; nesta, pratica o crime de perigo
culposamente e dele advém a morte ou lesão corporal grave. A primeira

parte do artigo descreve o delito qualificado pelo resultado ou preterdoloso,
em que a lesão corporal de natureza grave ou morte é imputada ao agente
do crime doloso contra a incolumidade pública, no mínimo, a título de culpa.
A segunda parte do dispositivo trata de lesão corporal ou morte provocada
pelo atuar culposo do sujeito ativo do delito de perigo comum.
2. Majoração da pena
Na  primeira  parte,  o  dispositivo  comina  pena  privativa  de  liberdade
aumentada até a metade no caso de lesão corporal de natureza grave e
aplicada em dobro se resulta morte. A segunda parte determina que, em se
tratando de lesão corporal, a pena é aumentada de metade, e na hipótese
de morte aplica-se a pena cominada ao homicídio culposo, aumentada de
um terço.
3. Concurso de crimes
Em havendo várias vítimas, responderá o agente por apenas um delito
qualificado pelo resultado, excluindo-se o concurso formal (nesse sentido,
JTACrimSP,  84/211; RT,  599/370).  Se  do  crime  resulta  morte  e  lesão
corporal,  aplica-se  a  qualificadora  da  morte,  por  ser  mais  grave  (nesse
sentido, JTACrimSP,  84/211).  Assim,  havendo  na  lei  penal  (art.  258)
expressa previsão da genérica qualificação dos crimes de perigo comum em
decorrência  de  lesões  pessoais  ou  de  morte,  não  há  como  considerar
separadamente tais resultados para admiti-los como figuras autônomas,
[/PAGINA 1237]

[PAGINA 1238]
ao
lado  do  crime  de  perigo  que  as  ensejou.  Contudo,  como  o  legislador
brasileiro  somente  qualifica  o  crime  de  perigo  coletivo  doloso,  quando
houver morte ou lesão corporal grave, sobrevindo lesão corporal leve, será
inevitável admitir o concurso de crimes: o de perigo comum e o do art. 129,
§ 6º, do CP.
Difusão de doença ou praga
Art. 259. Difundir doença ou praga que possa causar dano a floresta, plantação ou animais de

utilidade econômica:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
Modalidade culposa
Parágrafo único. No caso de culpa, a pena é de detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  incolumidade  pública,  particularmente  o
perigo comum resultante de doenças e pragas que possam causar danos a
florestas,  plantações  ou  animais  de  utilidade  econômica.  A  simples
exposição a perigo justifica a proteção, pois a eventual produção de dano é
irrelevante  para  a  caracterização  do  crime,  e,  se  ocorrer,  representará
apenas o exaurimento do crime.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, incluindo-se o proprietário de
floresta,  plantações  ou  animais. Sujeitos  passivos  são  a  coletividade  e
aqueles diretamente lesados pelas condutas proibidas. É a incolumidade
pública.
3. Tipo objetivo: adequação típica
Difundir  significa  espalhar,  disseminar,  propagar. Doença  é  a
perturbação,  a  alteração  da  saúde  ou,  ainda,  o  processo  que  causa
enfraquecimento ou morte dos animais; no caso, deve tratar-se de doença
grave, isto é, de moléstia grave e transmissível (ex.: peste bubônica, febre
aftosa, lagarta das plantas, gelequídeo). Praga é qualquer outro mal grave
que atinge a coletividade de plantas ou animais; praga, à semelhança da
epidemia, é “um surto maléfico e transeunte”, capaz de danificar floresta,
plantação ou animais de utilização econômica.
O presente artigo, segundo Luiz Regis Prado, foi tacitamente revogado
pelo disposto no art. 61 da Lei n. 9.605/98 (Lei dos Crimes Ambientais), que

comina pena de reclusão, de um a quatro anos, e multa, para o agente que
“disseminar  doença  ou  praga  ou  espécies  que  possam  causar  dano  à
agricultura, à pecuária, à fauna, à flora ou aos ecossistemas” (Luiz Regis
Prado, Crimes contra o ambiente, cit., p. 160 e s.). Para caracterizar este
delito, é preciso que a difusão afete número considerável de plantas ou
animais.
4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
difundir doença ou praga, tendo consciência de causar perigo comum. Não
há necessidade de qualquer elemento subjetivo especial do injusto. Pune-se
também a modalidade culposa.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a real difusão de doença ou praga, desde que
seja potencialmente lesiva, isto é, desde que seja idônea a causar dano a
floresta, plantação ou animais. Não é necessária a comprovação real do
perigo  comum,  sendo  suficiente
[/PAGINA 1238]

[PAGINA 1239]
sua  idoneidade  perigosa.  Admite-se,
teoricamente, a tentativa.
6. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer qualidade ou condição
especial  do  sujeito  ativo,  podendo  ser  praticado  por  qualquer  pessoa);
formal  (crime  que  não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de
resultado;  havendo  resultado  representará  somente  o  exaurimento  do
crime); de forma livre (pode ser praticado pela forma ou meio que o agente
escolher); comissivo (o verbo nuclear implica a prática de uma ação, sendo
excepcionalmente admissível a modalidade de omissão imprópria, quando
restar configurada a existência do agente garantidor nos termos do art. 13,
§ 2º, deste Código); de perigo abstrato (coloca um número indeterminado
de  pessoas  em  perigo,  que,  contudo,  não  precisa  ser  demonstrado);

instantâneo  (a  consumação,  via  de  regra,  não  se  alonga  no  tempo,
configurando-se  em  momento  determinado); unissubjetivo  (pode  ser
cometido  por  uma  única  pessoa,  admitindo,  evidentemente,  o  concurso
eventual de pessoas); plurissubsistente (a conduta pode ser desdobrada em
vários atos, dependendo do caso).
7. Forma culposa
A modalidade culposa está prevista no parágrafo único, e ocorre quando
a difusão é produto de desatenção do agente ao cuidado exigível pelas
circunstâncias.
Consultar ainda, no tocante ao parágrafo único, arts. 60, 61 e 89 da Lei
n. 9.099/95 (Juizados Especiais). Admite suspensão condicional do processo
em razão da pena mínima abstratamente cominada — inferior a um ano.
8. Pena e ação penal
As penas cominadas, para a forma dolosa, são reclusão, de dois a cinco
anos, e multa; para a forma culposa, a pena é de detenção, de um a seis
meses,  ou  multa.  A  ação  penal  é  pública  incondicionada.  Consultar,  no
tocante ao parágrafo único, arts. 60, 61 e 89 da Lei n. 9.099/95 (Juizados
Especiais). Admite suspensão condicional do processo em razão da pena
mínima abstratamente cominada — inferior a um ano.
Capítulo
II
DOS CRIMES CONTRA A SEGURANÇA DOS MEIOS DE
COMUNICAÇÃO E TRANSPORTE E OUTROS SERVIÇOS
PÚBLICOS
Perigo de desastre ferroviário
Art. 260. Impedir ou perturbar serviço de estrada de ferro:
I — destruindo, danificando ou desarranjando, total ou parcialmente, linha férrea, material rodante ou
de tração, obra de arte ou instalação;

II — colocando obstáculo na linha;
III — transmitindo falso aviso acerca do movimento dos veículos ou interrompendo ou embaraçando
o funcionamento de telégrafo, telefone ou radiotelegrafia;
IV — praticando outro ato de que possa resultar desastre:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
Desastre ferroviário
§ 1º Se do fato resulta desastre:
Pena — reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, e multa.
§ 2º No caso de culpa, ocorrendo desastre:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
§ 3º Para os efeitos deste artigo, entende-se por estrada de ferro qualquer via de comunicação em
que circulem veículos de tração mecânica, em trilho
[/PAGINA 1239]

[PAGINA 1240]
s ou por meio de cabo aéreo.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  incolumidade  pública,  em  especial  a
segurança  dos  meios  de  transporte,  de  comunicações  e  outros  serviços
públicos.
2. Sujeitos do crime
Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  inclusive  empregados  ou
funcionários da empresa ferroviária, ante a não exigência de qualidade ou
condição especial do agente.
Sujeito passivo é o Estado, isto é, a coletividade, assim como os titulares
dos bens jurídicos concretamente lesados pelas condutas proibidas.
3. Tipo objetivo: adequação típica
Trata-se de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado. A conduta
típica  consiste  em impedir  (interromper,  obstruir)  ou perturbar  (alterar,
modificar, atrapalhar) serviços de transporte por estrada de ferro (§ 3º), de
modo que possa resultar em desastre ferroviário. Além dos exemplos dos
incisos  I  a  III,  o  crime pode ser praticado por qualquer ato (IV), sendo

necessária  a  ocorrência  de perigo  concreto.  Por  isso,  o  simples  fato  de
colocar obstáculo na linha férrea, por si só, não configura o delito do art.
260, IV, do CP. É necessária a real ocorrência de perigo objetivo, concreto.
Em  sentido  semelhante,  já  se  decidiu  que  “a  possibilidade,  remota  e
indireta, de poder o passageiro que viaja sobre o teto da composição, na
hipótese de cair, vir a causar acidente, pelo arrastamento e lançamento de
componentes na linha, ou desastre ferroviário, não caracteriza o crime de
perigo  de  desastre  ferroviário...”  (TJRJ,  AC,  Rel.  Antônio  Carlos  Amorim,
RJTJ, 12/339).
Entende-se por desastre “todo o acidente grave ou complexo que expõe
a perigo a incolumidade de pessoas e a integridade de coisas, de maneira
indeterminada,  sem  que  se  exija  um  acontecimento  extraordinário,
excepcional e que ocasione a comoção pública” (Fragoso, Lições de Direito
Penal; Parte Especial, 3. ed., Rio de Janeiro, Forense, 1981, v. 2, p. 184). O
crime  de  perigo  de  desastre  ferroviário  absorve  o  previsto  no  art.  266,
quando for “provocado pela omissão de aviso decorrente de impedimento
ou embaraço de serviço telegráfico, telefônico ou radiotelegráfico” (Nélson
Hungria, Comentários ao Código Penal, cit., v. 9, p. 65).
4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
praticar qualquer das condutas incriminadas, ou seja, a vontade de impedir
ou perturbar perigosamente serviço de estrada de ferro, tendo consciência
de  poder  ocasionar  desastre  ferroviário.  Por  isso,  o  maquinista,  por
exemplo, que imprime à locomotiva velocidade superior à permitida pelo
regulamento, dando causa ao descarrilamento daquela e a ferimentos em
seus passageiros, responde pela infração do art. 129, § 6º, do CP, e não
pela do art. 260 do citado estatuto. Constata-se, nessa hipótese, que agiu
apenas culposamente e não com o propósito de praticar ato de que pudesse
resultar o desastre.

É indispensável a consciência d
[/PAGINA 1240]

[PAGINA 1241]
o perigo de desastre, embora este não
seja objeto da vontade do agente.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  com  a  real  situação  de  perigo,  ou  seja,  com  a
superveniência  do  perigo  de  desastre.  Não  se  trata,  pois,  de  perigo
abstrato, mas de perigo concreto, real, efetivo, que se caracteriza com a
probabilidade da ocorrência de desastre. As condutas tipificadas, mesmo
realizadas,  podem, in  concreto,  não  acarretar  qualquer  probabilidade  de
desastre, deixando, nesse caso, de configurar-se o crime. Admite-se, em
tese, a tentativa.
6. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer qualidade ou condição
especial  do  sujeito  ativo,  podendo  ser  praticado  por  qualquer  pessoa);
formal  (crime  que  não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de
resultado;  havendo  resultado  representará  o  exaurimento  do  crime); de
ação  múltipla  ou  de  conteúdo  variado  (pois  o  tipo  penal  contém  duas
modalidades de conduta, e, ainda que sejam praticadas ambas as condutas,
haverá  somente  um  crime); de  forma  vinculada  (somente  pode  ser
praticado  pelas  formas  ou  meios  previstos  no  tipo  penal); comissivo  (o
verbo  nuclear  implica  a  prática  de  uma  ação,  sendo  excepcionalmente
admissível a modalidade de omissão imprópria, quando restar configurada a
existência do agente garantidor nos termos do art. 13, § 2º, deste Código);
de  perigo  concreto  (coloca  um  número  indeterminado  de  pessoas  em
perigo,  que,  contudo,  é  legalmente  presumido); instantâneo  (a
consumação, via de regra, não se alonga no tempo, configurando-se em
momento  determinado); unissubjetivo (pode ser cometido por uma única
pessoa,  admitindo,  evidentemente,  o  concurso  eventual  de  pessoas);
plurissubsistente  (a  conduta  pode  ser  desdobrada  em  vários  atos,
dependendo do caso).

7. Forma qualificada
Está prevista uma figura de crime preterdoloso: o tipo-base prevê um
crime  de  perigo  concreto  que,  se  evoluir  para  um  dano  (desastre),  não
representará simples exaurimento, mas constituirá uma figura qualificada,
ou seja, um crime de dano, na forma preterdolosa (§ 1º).
8. Forma culposa
Está prevista também a modalidade culposa, quando ocorre o desastre
em  razão  de  imprudência,  negligência  ou  imperícia,  ou  seja,  quando  o
sujeito  ativo  age  com  inobservância  do  cuidado  objetivo  exigido  pelas
circunstâncias (§ 2º).
9. Atividade de cunho político
A conduta que tem como objetivo simular uma situação de perigo será,
quando muito, punida a título de culpa. Caso se observe cunho político na
ação  do  sujeito,  deve-se  verificar  o  art.  15  da  Lei  n.  7.170/83  (Lei  de
Segurança Nacional).
10. Questões especiais
O crime de perigo de desastre ferroviário absorve o previsto no art. 266,
quando for “provocado pela omissão de aviso decorrente de impedimento
ou embaraço de serviço telegráfico, telefônico ou radiotelegráfico” (Nélson
Hungria, Comentários ao Código
[/PAGINA 1241]

[PAGINA 1242]
Penal, cit.,, v. 9, p. 65). Vide arts. 258 e
263 do Código Penal, caso resulte morte ou lesão corporal em alguém. Vide
art. 29 da Lei n. 9.605/98 (Lei dos Crimes Ambientais); Lei n. 4.117/62
(Código  Brasileiro  de  Telecomunicações)  e  art.  89  da  Lei  n.  9.099/95
(Juizados Especiais).
11. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, para o caput, são reclusão, de

dois a cinco anos, e multa; para a figura qualificada, são reclusão, de quatro
a doze anos, e multa; para a forma culposa, é de detenção, de seis meses a
dois anos. Ação penal: pública incondicionada.
Atentado contra a segurança de transporte marítimo, fluvial ou aéreo
Art. 261.  Expor  a  perigo  embarcação  ou  aeronave,  própria  ou  alheia,  ou  praticar  qualquer  ato
tendente a impedir ou dificultar navegação marítima, fluvial ou aérea:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
Sinistro em transporte marítimo, fluvial ou aéreo
§ 1º Se do fato resulta naufrágio, submersão ou encalhe de embarcação ou a queda ou destruição
de aeronave:
Pena — reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos.
Prática do crime com o fim de lucro
§  2º  Aplica-se,  também,  a  pena  de  multa,  se  o  agente  pratica  o  crime  com  intuito  de  obter
vantagem econômica, para si ou para outrem.
Modalidade culposa
§ 3º No caso de culpa, se ocorre o sinistro:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  incolumidade  pública,  especialmente  a
segurança dos meios de transportes marítimo, fluvial e aéreo.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, até mesmo o proprietário da
embarcação ou aeronave. Sujeito passivo é a coletividade, isto é, o Estado,
e, em ocorrendo sinistro, também os titulares dos bens jurídicos ofendidos.
3. Tipo objetivo: adequação típica
São previstas duas modalidades de conduta: a) expor (colocar, pôr) a
perigo embarcação ou aeronave; b) praticar (realizar, executar) qualquer

ato  que  vise  impedir  (interromper,  obstruir)  ou  dificultar  (tornar  difícil,
custoso) a navegação marítima, fluvial ou aérea, excluída a lacustre (Paulo
José da Costa Jr., Comentários ao Código Penal, cit., p. 830). Embarcação é
entendida como “não apenas o navio propriamente dito, senão também
qualquer  outra  construção  flutuante  destinada  a  transporte  coletivo  (de
pessoas  ou  coisas),  seja  qual  for  a  sua  força  motriz,  sua  forma  ou
composição”  (Nélson  Hungria, Comentários ao Código Penal, cit., v. 9, p.
80). Aeronave é qualquer aparelho capaz de transportar pessoas ou coisas
pelo espaço. Trata-se de perigo concreto, que integra o tipo penal como
elemento  normativo.  Assim,  a  figura  típica  somente  se  verifica  com  a
ocorrência  efetiva  do  perigo  para  o  bem  jurídico  protegido  (Luiz  Regis
Prado, Curso de Direito Penal, cit., v. 3, p. 494).
4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
expor  a  perigo  embarcação  ou
[/PAGINA 1242]

[PAGINA 1243]
aeronave,  própria  ou  alheia,  ou  praticar
qualquer ato tendente a impedir ou dificultar navegação marítima, fluvial ou
aérea.  Não  há  exigência  de  elemento  subjetivo  especial  do  injusto.  Se
houver,  contudo,  o especial  fim  de  obter  vantagem  econômica,  será
aplicada cumulativamente a pena de multa.
Quando  sobrevém  dano  efetivo  em  decorrência  do  atentado  o  crime
deixa de ser de perigo, configurando crime de dano, atribuível a título de
culpa, pela inobservância do cuidado objetivo exigido pelas circunstâncias
(§ 3º).
5. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a criação efetiva do estado de perigo, ou seja,
com a probabilidade de dano ou desastre consequente da ação praticada. É
irrelevante que a embarcação ou aeronave encontre-se em movimento ou
estacionada. A tentativa é, teoricamente, admissível.

6. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer qualidade ou condição
especial  do  sujeito  ativo,  podendo  ser  praticado  por  qualquer  pessoa);
formal  (crime  que  não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de
resultado;  havendo  resultado  representará  o  exaurimento  do  crime); de
ação múltipla ou de conteúdo variado (aquele em que o tipo penal contém
mais  de  uma  modalidade  de  conduta  e,  ainda  que  seja  praticada  uma,
haverá somente um crime); de forma livre (pode ser praticado pelas formas
ou  meios  escolhidos  pelo  agente); comissivo  (o  verbo  nuclear  implica  a
prática de uma ação, sendo excepcionalmente admissível a modalidade de
omissão  imprópria  quando  restar  configurada  a  existência  do  agente
garantidor nos termos do art. 13, § 2º, deste Código); de perigo concreto
(coloca um número indeterminado de pessoas em perigo, que, contudo, é
legalmente  presumido); instantâneo (a consumação, via de regra, não se
alonga  no  tempo,  configurando-se  em  momento  determinado);
unissubjetivo  (pode  ser  cometido  por  uma  única  pessoa,  admitindo,
evidentemente,  o  concurso  eventual  de  pessoas); plurissubsistente  (a
conduta pode ser desdobrada em vários atos, dependendo do caso).
7. Forma qualificada
A ocorrência de naufrágio (perda), submersão (afundamento) ou encalhe
(impedimento a flutuação) de embarcação ou queda (precipitação ao solo
ou  água)  ou  destruição  (assolamento,  despedaçamento)  de  aeronave
qualifica o crime, na forma preterdolosa.
8. Questões especiais
Quando a destruição (total ou parcial) de embarcação ou aeronave se
der por incêndio ou explosão, configura-se o delito do art. 250, § 1º, II, c,
ou  do  art.  251,  §  2º.  Compreende  a  expressão  “vantagem  econômica”
várias hipóteses, entre elas o dinheiro. Vide os arts. 252 e 262 do CP. Vide o

art.  15  da  Lei  n.  7.170/83  (Lei  de  Segurança  Nacional)  e  o  art.  35  do
Decreto-Lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).
9. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, para a hipótese do caput é reclusão, de
dois a cinco anos; para a forma qualificada é de
[/PAGINA 1243]

[PAGINA 1244]
reclusão, de quatro a doze
anos (§ 1º); na figura majorada, é acrescida pena de multa (§ 2º). À forma
culposa  comina-se  pena  de  detenção,  de  seis  meses  a  dois  anos.  Ação
penal: pública incondicionada.
Atentado contra a segurança de outro meio de transporte
Art. 262.  Expor  a  perigo  outro  meio  de  transporte  público,  impedir-lhe  ou  dificultar-lhe  o
funcionamento:
Pena — detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos.
§ 1º Se do fato resulta desastre, a pena é de reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
§ 2º No caso de culpa, se ocorre desastre:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  incolumidade  pública,  em  especial  a
segurança dos meios de transporte, sejam eles públicos propriamente ditos,
sejam  eles  explorados  por  concessionárias  desse  serviço  público.  A
segurança viária, em qualquer meio de transporte, é um direito do cidadão
e dever do Estado assegurar-lhes.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, incluindo-se o proprietário dos
veículos de transporte público. Sujeito passivo é a coletividade, por meio do
Estado; havendo sinistros, também os titulares dos bens jurídicos lesados.
3. Tipo objetivo: adequação típica

São  duas  as  condutas  incriminadas:  a) expor a perigo;  b) impedir  ou
dificultar o funcionamento. O objeto material é outro meio de transporte
público  —  aqueles  não  mencionados  pelo  art.  261  do  CP  —,  como
embarcações  lacustres,  ônibus  etc.  Considera-se transporte  público  não
apenas o que é exercido pelo Estado (ou autarquia), mas todo aquele que
serve  ao  interesse  público,  ainda  que  explorado  por  empresa  particular
(concessionária do Poder Público).
O art. 262 do CP tutela a incolumidade pública e especialmente os meios
de  transporte.  Expõe  a  perigo  por  meio  de  transporte  quem,  de  forma
rudimentar e caseira, adapta seu veículo a GLP. Havendo na adaptação
feita “pequenos vazamentos” de gás no interior do veículo (perigo real), é o
que basta para tipificar o crime do art. 262 do CP. Ocorrendo, porventura,
alguma explosão, o crime, por certo, será outro mais grave.
4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
expor a perigo transporte público. É possível o dolo eventual. Nas figuras
impedir ou dificultar, é necessário que o agente tenha consciência de criar
perigo comum, embora este não seja objeto de sua vontade.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a efetiva superveniência da situação de perigo
de desastre, expondo número indeterminado de pessoas. A tentativa é, em
princípio, admitida.
6. Forma qualificada
Está prevista uma figura de crime preterdoloso: o tipo-base prevê um
crime de perigo concreto, que, se evoluir para um dano (desastre), não
representará simples exaurimento, mas constituirá uma figura qualificada,
ou  seja,  um crime  de  dano,  na  forma  preterdolosa  (§  1º).  O  art.  263

determina a aplicaç
[/PAGINA 1244]

[PAGINA 1245]
ão das qualificadoras disciplinadas no art. 258. Trata-se
de forma qualificada, que abrange os artigos antecedentes (260 a 262),
quando do sinistro ou desastre decorrer morte ou lesão corporal em algum
indivíduo.
7. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer qualidade ou condição
especial  do  sujeito  ativo,  podendo  ser  praticado  por  qualquer  pessoa);
formal  (crime  que  não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de
resultado;  havendo  resultado  representará  o  exaurimento  do  crime); de
forma  livre  (pode  ser  praticado  pelas  formas  ou  meios  escolhidos  pelo
agente); comissivo (o verbo nuclear implica a prática de uma ação, sendo
excepcionalmente admissível a modalidade de omissão imprópria quando
restar configurada a existência do agente garantidor nos termos do art. 13,
§ 2º, deste Código); de perigo concreto (coloca um número indeterminado
de pessoas em perigo, que, contudo, é legalmente presumido); instantâneo
(a consumação, via de regra, não se alonga no tempo, configurando-se em
momento  determinado); unissubjetivo (pode ser cometido por uma única
pessoa,  admitindo,  evidentemente,  o  concurso  eventual  de  pessoas);
plurissubsistente  (a  conduta  pode  ser  desdobrada  em  vários  atos,
dependendo do caso).
8. Forma culposa
Quando o desastre provier de desatenção do agente ao cuidado objetivo
necessário nas circunstâncias, configurará a modalidade culposa.
9. Questões especiais
Vide os arts. 263 e 258 do CP. Se o agente tem como objetivo matar uma
pessoa determinada, há concurso com o art. 121 do CP (homicídio). O caput
e o § 2º admitem a suspensão condicional do processo em razão das penas
mínimas abstratamente cominadas — igual ou inferior a um ano. Vide o art.

15 da Lei n. 7.170/83 (Lei de Segurança Nacional); arts. 60, 61 e 89 da Lei
n.  9.099/95  (Juizados  Especiais);  art.  27  da  Lei  n.  6.453/77
(responsabilidade civil e criminal por danos nucleares).
10. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é detenção, de um a dois anos (caput).
A forma qualificada comina pena de reclusão, de dois a cinco anos. Para a
forma culposa a pena é de detenção, de três meses a um ano. A ação penal
é pública incondicionada.
“O  art.  262  do  CP  tutela  a  incolumidade  pública  e  especialmente  os
meios de transporte. Expõe a perigo por meio de transporte quem, de
forma  rudimentar  e  caseira,  adapta  seu  veículo  a  GLP.  Havendo  na
adaptação  feita  ‘pequenos  vazamentos’  de  gás  no  interior  do  veículo
(perigo real) é o que basta para tipificar o crime do art. 262 do CP pois,
porventura ocorrendo explosão, o crime é outro mais grave” (TACrimSP,
Apelação 432.847-4, Rel. Brenno Marcondes, JTACrimSP, 87/402).
Forma qualificada
Art. 263. Se de qualquer dos crimes previstos nos arts. 260 a 262, no caso de desastre ou sinistro,
resulta lesão corporal ou morte, aplica-se o disposto no art. 258.
Trata-se de forma qualificada, que abrange os artigos antecedentes (260
a 262)
[/PAGINA 1245]

[PAGINA 1246]
— se resulta lesão corporal ou morte. Estabelece a aplicação, nesses
artigos,  do  disposto  no  art.  258  do  CP,  quando  do  sinistro  ou  desastre
ocorrer morte ou lesão corporal em algum indivíduo.
Arremesso de projétil
Art. 264. Arremessar projétil contra veículo, em movimento, destinado ao transporte público por
terra, por água ou pelo ar:
Pena — detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses.
Parágrafo único. Se do fato resulta lesão corporal, a pena é de detenção, de 6 (seis) meses a 2

(dois) anos; se resulta morte, a pena é a do art. 121, § 3º, aumentada de um terço.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  incolumidade  pública,  especialmente  a
segurança dos meios de transporte público terrestres, aéreos e fluviais ou
marítimos.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualidade
ou condição especial (crime comum). Sujeito passivo é o Estado, ou seja, a
coletividade,  constituída  por  um  número  indeterminado  de  pessoas  ou
coisas.
3. Tipo objetivo: adequação típica
A ação típica é arremessar (atirar, lançar com força) projétil — qualquer
coisa ou objeto sólido e pesado que se lança no espaço. O arremesso deve
ser feito contra veículo de transporte público em movimento, observado
nessa condição maior perigo. O transporte pode estar sendo realizado por
terra, água ou ar. Somente veículo de transporte público, em movimento,
pode ser objeto deste crime. Assim, não o tipificará o arremesso de projétil
contra  veículo  particular,  ou,  ainda  que  público,  se  estiver  estacionado.
Quem atira uma pedra contra veículo destinado a transporte particular e
atinge  um  dos  seus  passageiros,  ferindo-o,  comete  crime  de  lesões
corporais e não de arremesso de projétil contra veículo em movimento. O
perigo exigido pelo tipo penal é abstrato. Assim, para a configuração do
crime previsto no art. 264 do CP, não é necessário que do arremesso surja
qualquer consequência concreta, bastando a simples possibilidade de dano
Para a configuração do crime exige-se que o projétil seja capaz de causar
dano a pessoas ou coisas, isto é, tenha idoneidade para produzir perigo.
Caso o agente tenha como objetivo atingir pessoa determinada, responde

pelo crime previsto no art. 121 ou 129 do CP. O arremesso é compreendido
em sentido amplo — feito manualmente ou em qualquer aparelho, como
arma  de  fogo.  Em  veículo  estacionado  não  tem  razão  de  ser  (pode
configurar crime de dano).
4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
arremessar projétil contra veículo de transporte público, com a consciência
de  que  pode  causar  perigo  comum.  Para  a  caracterização  do  crime
qualificado pelo resultado, descrito no parágrafo único, é necessário que o
sujeito ativo não tenha agido com vontade e consciência de produzir a lesão
ou a morte da vítima e nem mesmo assumido o risco de produzi-las, pois,
nesse caso, o crime seria de dano (lesão corporal ou
[/PAGINA 1246]

[PAGINA 1247]
homicídio) e não de
perigo.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com o simples arremesso, não sendo necessário que
o  objeto  atinja  o  alvo,  desde  que  se  trate  de  objeto  idôneo  a  produzir
perigo  comum.  Ao  contrário  dos  crimes  descritos  nos  artigos  anteriores,
trata-se de perigo abstrato ou presumido. Não se admite a figura tentada.
6. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer qualidade ou condição
especial  do  sujeito  ativo,  podendo  ser  praticado  por  qualquer  pessoa);
formal  (crime  que  não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de
resultado;  havendo  resultado  representará  o  exaurimento  do  crime); de
forma  livre  (pode  ser  praticado  pelas  formas  ou  meios  escolhidos  pelo
agente); comissivo (o verbo nuclear implica a prática de uma ação, sendo
excepcionalmente admissível a modalidade de omissão imprópria quando
restar configurada a existência do agente garantidor nos termos do art. 13,
§ 2º, deste Código); de perigo abstrato (coloca um número indeterminado

de pessoas em perigo, que, contudo, é legalmente presumido); instantâneo
(a consumação, via de regra, não se alonga no tempo, configurando-se em
momento  determinado); unissubjetivo (pode ser cometido por uma única
pessoa,  admitindo,  evidentemente,  o  concurso  eventual  de  pessoas);
unissubsistente (a conduta não pode ser desdobrada em vários atos).
7. Forma qualificada
Está prevista uma figura de crime preterdoloso: o tipo-base prevê um
crime de perigo abstrato, que, se evoluir para um dano — lesão corporal ou
morte —, não representará simples exaurimento, mas constituirá uma figura
qualificada,  ou  seja,  um crime  de  dano,  na  forma  preterdolosa  (dolo  +
culpa) (parágrafo único).
8. Questões especiais
Admite a suspensão condicional do processo em razão da pena mínima
abstratamente  cominada  —  inferior  a  um  ano. Vide os arts. 28 e 37 do
Decreto-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais); arts. 60, 61 e 89 da
Lei n. 9.099/95 (Juizados Especiais).
9. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é a detenção, de um a seis meses; para
a  figura  preterdolosa,  as  penas  são  de  seis  meses  a  dois  anos  (lesão
corporal); se resulta morte, a pena é a mesma do homicídio culposo (art.
121, § 3º), elevada de um terço. A ação penal é pública incondicionada.
Atentado contra a segurança de serviço de utilidade pública
Art. 265. Atentar contra a segurança ou o funcionamento de serviço de água, luz, força ou calor,
ou qualquer outro de utilidade pública:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
Parágrafo único. Aumentar-se-á a pena de um terço até a metade, se o dano ocorrer em virtude de
subtração de material essencial ao funcionamento dos serviços.

1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  incolumidade  pública,  em  especial  dos
serviços  públicos,  tais  como  água,  luz,  força  ou  calor,  entre  outros  de
utilidade  pública.  Esses  serviços  público
[/PAGINA 1247]

[PAGINA 1248]
s,  que  são  obrigação  do  Estado,
acabam  sendo  prestados  pelos  concessionários  do  setor,  que  dividem  a
responsabilidade pela segurança, qualidade e eficiência dos mesmos.
2. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, inclusive o próprio fornecedor,
funcionário que exerça atividades relativas aos serviços de utilidade pública.
Sujeito passivo é o Estado, ou seja, a coletividade, além dos titulares dos
bens jurídicos atingidos pela conduta criminosa.
3. Tipo objetivo: adequação típica
A  ação  delituosa  consiste  em atentar  contra  a  segurança,  tornando
incerta ou insegura a prestação dos serviços, ou contra o funcionamento
destes, de modo que possa perturbar sua real atividade com o risco de
paralisação. Atentar  contra  a  segurança  é  fazer  insegura  a  operação  de
serviço, tornando-o perigoso; atentar contra o funcionamento é colocar o
serviço em risco de paralisação. Os serviços mencionados são os de água,
luz,  força  ou  calor,  mas,  com  a  expressão  “qualquer  outro  de  utilidade
pública”, o tipo abrange ainda os serviços de gás, limpeza, hospitalares etc.
É irrelevante que o serviço seja oferecido por entidade pública ou particular.
Em caso de sociedade de economia mista — concessionária de serviço
público estadual —, a competência é da Justiça Estadual. Quando o meio de
execução para a prática do crime for fogo ou explosivo, configura-se o delito
do art. 250 (incêndio) ou do art. 251 (explosão) do CP.
4. Tipo subjetivo: adequação típica

Elemento  subjetivo  é  o  dolo,  representado  pela  vontade  consciente
dirigida à prática do atentado, com consciência de criar perigo comum. Não
há exigência de elemento subjetivo especial do injusto. Se o ato tiver cunho
político ou ideológico, poderá atentar contra a Lei de Segurança Nacional.
5. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime quando o sujeito executa qualquer ato idôneo a
perturbar a segurança ou o funcionamento dos serviços de utilidade pública.
Trata-se de crime de perigo abstrato, configurando-se com a simples ação,
ainda que não se demonstre a efetiva probabilidade de dano. Admite-se,
embora de difícil configuração e demonstração, a tentativa.
6. Classificação doutrinária
Trata-se  de  crime comum (não exige qualquer qualidade ou condição
especial  do  sujeito  ativo,  podendo  ser  praticado  por  qualquer  pessoa);
formal  (crime  que  não  exige,  para  sua  consumação,  a  ocorrência  de
resultado;  havendo  resultado  representará  o  exaurimento  do  crime); de
forma  livre  (pode  ser  praticado  pelas  formas  ou  meios  escolhidos  pelo
agente); comissivo (o verbo nuclear implica a prática de uma ação, sendo
excepcionalmente admissível a modalidade de omissão imprópria quando
restar configurada a existência do agente garantidor nos termos do art. 13,
§ 2º, deste Código); de perigo abstrato (coloca um número indeterminado
de pessoas em perigo, que, contudo, é legalmente presumido); instantâneo
(a consumação, via de regra, não se alonga no
[/PAGINA 1248]

[PAGINA 1249]
tempo, configurando-se em
momento  determinado); unissubjetivo (pode ser cometido por uma única
pessoa,  admitindo,  evidentemente,  o  concurso  eventual  de  pessoas);
plurissubsistente (a conduta pode ser desdobrada em vários atos).
7. Forma majorada
Será  majorada  (1/3  até  metade)  quando  o  agente  causar  dano  à
prestação  dos  serviços,  decorrente  da  subtração  (furto)  de  material

essencial à atividade (parágrafo único). O desvalor do resultado decorrente
da  desvaliosa  conduta  do  agente  fundamenta  a  majoração  da  sanção
cominada.
8. Questões especiais
Vide o art. 15 da Lei n. 7.170/83, se o objetivo é perturbar a ordem
político-social. A infração prevista no caput admite suspensão condicional do
processo em razão da pena mínima abstratamente cominada — igual a um
ano. Vide o art. 27 da Lei n. 6.453/77 (responsabilidade civil e criminal por
danos nucleares).
9. Pena e ação penal
As  penas  cominadas,  cumulativamente,  são  reclusão,  de  um  a  cinco
anos, e multa. Na forma majorada, a pena é aumentada de um terço até a
metade. A ação penal é pública incondicionada.
Interrupção ou perturbação de serviço telegráfico ou telefônico, informático, telemático ou
de informação de utilidade pública
Art. 266.  Interromper  ou  perturbar  serviço  telegráfico,  radiotelegráfico  ou  telefônico,  impedir  ou
dificultar-lhe o restabelecimento:
Pena — detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
§ 1º Incorre na mesma pena quem interrompe serviço telemático ou de informação de utilidade
pública, ou impede ou dificulta-lhe o restabelecimento.
§ 2º Aplicam-se as penas em dobro se o crime é cometido por ocasião de calamidade pública.
— §§ 1º e 2º acrescentados pela Lei n. 12.737/2012, com 120 dias de vacatio legis.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  regularidade  nos  serviços  telegráficos,
radiotelegráficos ou telefônicos, relativo à incolumidade pública. A Lei n.
12.737/2012, que criou nova figura penal no § 1º, também acrescentou
novo bem jurídico, qual seja, a proteção do serviço telemático, bem como

de  informação  de  utilidade  pública.  Na  verdade,  referido  diploma  legal
acrescentou um novo parágrafo, e renumerou o parágrafo único que passou
a ser o § 2º deste artigo.
2. Objeto material
O  objeto  material  desta  infração  penal  é  o  serviço  telegráfico,
radiotelegráfico,  telefônico,  telemático  ou  de  informação  de  utilidade
pública. Telégrafo é a instalação que permite a transmissão de mensagens
a  distância,  por  meio  de  um  código  de  sinais,  através  dos  fios;  no
radiotelégrafo as mensagens são emitidas por ondas eletromagnéticas, e o
telefone é o aparelho capaz de reproduzir a distância a palavra falada, bem
como  os  sons. Serviço telemático refere-se ao processamento de dados,
produto  da  pós-modernidade  e  da  era  digital. Serviço  de  informação  de
utilidade pública é aquele que tem como destinatário direto a coletividade
como um todo, e não apenas determinado órgão ofic
[/PAGINA 1249]

[PAGINA 1250]
ial, não se prestando
como  tal,  por  exemplo,  os  chamados  “serviços  de  inteligências”,
especialmente das autoridades repressoras.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, inclusive aquela que executa os
referidos  serviços,  tratando-se,  por  conseguinte,  de  crime  comum,
admitindo, com facilidade, a figura do concurso eventual de pessoas. Sujeito
passivo é o Estado, ou seja, a coletividade e eventuais pessoas que sofram
diretamente as consequências da ação proibida.
4. Tipo objetivo: adequação típica
As  condutas  incriminadas  são:  a) interromper (fazer parar, cessar) ou
perturbar (modificar, atrapalhar, desorganizar) a realização dos serviços; b)
impedir (interromper, não permitir) ou dificultar (tornar difícil, custoso) seu
restabelecimento. A Lei n. 12.737/2012 apenas acrescentou a esse rol mais
dois serviços, quais sejam: o serviço telemático e o serviço de informação

de utilidade pública. Neste último caso, não se trata de todo e qualquer
serviço  de  informação,  mas  tão  somente  o  serviço  de  informação  de
utilidade pública, portanto, deve ser como tal reconhecido, isto é, não basta
apresentar  alguma  utilidade  ao  público,  mas  deve  ser  oficialmente
reconhecido como de utilidade pública para caracterizar esse crime.
Não  se  trata  de  interromper  ou  perturbar  o  funcionamento  de  um
aparelho (telegráfico ou telefônico), ou dificultar ou impedir determinada
comunicação  (art.  151,  §  1º,  III,  do  CP),  mas  sim  da  interrupção  ou
perturbação do serviço telegráfico ou telefônico como um todo, isto é, ato
capaz  de  perturbar  o  funcionamento de  todo  o  sistema  telegráfico  ou
telefônico,  ou,  pelo  menos,  de  parte  dele.  Na  verdade,  os crimes
relacionados no Capítulo II do Título VIII da Parte Especial do Código Penal
têm como objetivo a proteção dos serviços de comunicação, entre outros,
como  um  todo,  e  não  como  parte.  Eles  protegem  o  funcionamento  do
sistema  de  comunicação  considerado  em  seu  conjunto  geral,  amplo,  no
interesse coletivo, e não no individual.​
4.1. Interceptação de ligação entre duas pessoas
Assim, não caracteriza o crime de interrupção ou perturbação de serviço
telefônico a conduta de quem intercepta comunicação telefônica (escuta ou
interceptação telefônica) entre duas pessoas, uma vez que o bem jurídico
tutelado  no  art.  266  do  CP  é  o interesse  coletivo  na  regularidade  e
normalidade  dos  serviços  de  telecomunicações,  cuja  interrupção  ou
perturbação podem causar perigo comum.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
interromper ou perturbar qualquer dos serviços enumerados no tipo penal,
impedir   ou dificultar  seu  restabelecimento,  podendo  atingir  número
indeterminado  de  pessoas.  Não  há  necessidade  de  qualquer  elemento
subjetivo  especial  do  tipo,  embora  já  se  tenha  decidido  em  sentido

contrário, in verbis: “É essencial à configuração d
[/PAGINA 1250]

