[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1751-1800
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 1751]
ostos. Se, no entanto,
ocorrerem os maus-tratos, haverá o exaurimento do crime, não alterando a
tipificação  da  conduta,  e  sua  influência  circunscrever-se-á  ao  cálculo  da
pena.
A tentativa é, teoricamente, admissível, tratando-se como se trata de
crime plurissubsistente, cujos atos executórios podem ser fracionados.
7. Pena e ação penal

As penas cominadas são, cumulativamente, de reclusão, de um a quatro
anos. Há aplicação cumulativa (sistema do cúmulo material de penas) entre
a pena do presente crime e a correspondente à violência (homicídio ou
lesão  corporal)  contra  a  pessoa.  Admite-se  a  suspensão  condicional  do
processo em razão da pena mínima abstratamente cominada — igual a um
ano. A ação penal é pública incondicionada.
Motim de presos
Art. 354. Amotinarem-se presos, perturbando a ordem ou disciplina da prisão:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, além da pena correspondente à violência.
1. Considerações introdutórias
O  disposto  no  art.  311  do  Código  Penal  suíço  teria  sido  a  fonte
inspiradora do Código Penal brasileiro de 1940, que tipificou a conduta de
amotinarem-se os presos, perturbando a ordem e a disciplina da prisão,
excluindo  os  internados  (pacientes  de  medidas  de  segurança),  por  não
possuírem  a  plena  capacidade  de  ser  culpáveis.  Por  conseguinte,  a
legislação brasileira anterior (Código Criminal de 1830 e Código Penal de
1890)  não  tipificou  o  crime  de  motim  de  presos,  como  reconhece
expressamente  a  Exposição  de  Motivos  (inciso  84)  do  diploma  legal  de
1940,  embora  o  Projeto  de  Virgílio  de  Sá  Pereira  e  o  Projeto  Alcântara
Machado previssem a criminalização do amotinamento de presos.
2. Aspectos político-criminais da conflitividade carcerária
Os motins carcerários são os fatos que mais dramaticamente evidenciam
as deficiências da pena privativa de liberdade. É o acontecimento que causa
maior impacto e o que permite à sociedade tomar consciência, infelizmente
por pouco tempo, das condições desumanas em que a vida carcerária se
desenvolve.  O  motim,  uma  erupção  de  violência  e  agressividade,  que
comove  os  cidadãos,  serve  para  lembrar  à  comunidade  que  o

encarceramento do delinquente apenas posterga o problema. Ele rompe o
muro de silêncio que a sociedade levanta ao redor do cárcere. Infelizmente,
pouco  depois  de  desaparecido  o  conflito  carcerário,  a  sociedade  volta  a
construir o muro de silêncio e de indiferença, que se manterá até que outro
acontecimento  dramático  comova,  transitoriamente,  a  consciência  social.
Esse ciclo fatal, cuja interrupção é muito difícil, é um dos fatores que mais
influem  para  que  a  problemática  carcerária  não  encontre  solução
satisfatória na maior parte das sociedades. O exemplo mais eloquente da
conflitividade carcerária foi o “massacre do Carandiru”, ocorrido na Casa de
Detenção, em São Paulo, no ano de 1992, quando a Polícia Militar executou
cento e onze reclusos, totalmente de
[/PAGINA 1751]

[PAGINA 1752]
sarmados.
A grande conflitividade existente no meio carcerário, cuja expressão mais
genuína  é  o motim,  tem  origem  em  uma  multiplicidade  de  fatores.
Provavelmente as deficientes condições materiais em que se desenvolve a
vida  carcerária  sejam  o  fator  mais  importante.  Contudo,  para  entender
melhor o problema, devem-se analisar outros fatores.
2.1. A clássica prisão de segurança máxima
Em geral os reclusos vivem em condições de “amontoamento”, havendo
poucas  condições  de  as  autoridades  penitenciárias  realizarem  adequada
supervisão e vigilância interna. A clássica prisão fechada cria um ambiente
propício para a existência de relações e comportamentos homossexuais.
São frequentes as rivalidades étnicas ou entre grupos distintos. Todas essas
condições favorecem um elevado índice de conflitividade, razão pela qual a
maior  parte  dos  motins  carcerários  se  produz  nas  prisões  fechadas.  O
problema se agrava consideravelmente quando se trata de macroprisões,
onde a tensão aumenta e explode, geralmente, em violência e frustração.
Por  isso  não  se  pode  ignorar  a  extraordinária  importância  que  tem  o
desenho arquitetônico de uma prisão.
2.2. As graves deficiências do regime penitenciário

A imensa maioria dos protestos reivindicatórios massivos produzidos na
prisão tem sua origem nas deficiências efetivas do regime penitenciário. As
deficiências  são  tão  graves  que  qualquer  pessoa  que  conheça  certos
detalhes da vida carcerária fica profundamente comovida. Na maior parte
dos  sistemas  penitenciários  podem  ser  encontradas  as  seguintes
deficiências:  1ª)  Falta  de  orçamento.  Infelizmente,  nos  orçamentos
públicos,  o  financiamento  do  sistema  penitenciário  não  é  considerado
necessidade  prioritária,  salvo  quando  acabam  de  ocorrer  graves  motins
carcerários. 2ª) Pessoal técnico despreparado. Em muitos países a situação
se agrava porque o pessoal não tem garantia de emprego ou uma carreira
organizada, predominando a improvisação e o empirismo. Nessas condições
é impossível desenvolver um bom relacionamento com os internos. 3ª) Nas
prisões predomina a ociosidade e não há um programa de tratamento que
permita  pensar  na  possibilidade  de  o  interno  ser  efetivamente
ressocializado.
A superpopulação das prisões, a alimentação deficiente, o mau estado
das  instalações,  o  pessoal  técnico  despreparado,  a  falta  de  orçamento,
todos esses fatores convertem a prisão em um castigo desumano. A maior
parte  das  rebeliões  que  nelas  ocorrem  é  causada  pelas  deploráveis
condições materiais em que a vida carcerária se desenvolve. Sempre que
ocorrem  esses  conflitos  graves,  os  internos  fazem  reivindicações  que
refletem as condições desumanas em que se desenvolve a pena privativa
de liberdade.
3. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é,  outra  vez,  a  Administração  da  Justiça,
protegendo, como advertia Heleno Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v.
1,  p.  549),  “a  ord
[/PAGINA 1752]

[PAGINA 1753]
em  e  a  disciplina  como  elementos  de  regularidade
administrativa  da  prisão”.  Tutela-se  o  interesse  de  que  a  justiça  seja
respeitada  em  seus  fins  de  prestar  jurisdição,  especialmente  na  seara
criminal,  que  precisa  garantir  o  cumprimento  de  suas  decisões.  O

ordenamento jurídico, que não admite insubordinação contra as decisões
judiciais, redobra sua insatisfação quando o indivíduo, além de desobedecê-
la,  ainda  usa  de  violência  contra  a  pessoa.  Protege-se,  enfim,  a
Administração da Justiça objetivando impedir qualquer forma de rebelião e
principalmente o amotinamento de presos.
4. Sujeitos do crime
Sujeitos ativos somente podem ser as pessoas presas (crime próprio),
sendo indispensável a pluralidade de sujeitos ativos, configurando crime de
concurso  necessário.  Em  respeito  ao  princípio  da tipicidade  estrita,  está
excluído  do  presente  tipo  penal  o  internado  submetido  a  medida  de
segurança, visto que o texto legal, a exemplo do artigo anterior, somente
tem em vista o preso.
Sujeitos passivos são o Estado, via Administração da Justiça, e, quando
houver, a pessoa lesada pela violência física praticada pelo sujeito ativo.
Nessa hipótese, o Estado passa a ser sujeito passivo mediato.
5. Tipo objetivo: adequação típica
O  verbo amotinar-se significa levantar-se de forma rebelde e violenta
contra  a  administração  da  casa  prisional,  dando  origem  ao  movimento
conhecido  por motim de presos.  Motim  é revolta coletiva de considerável
número de encarcerados, alterando gravemente a ordem ou disciplina do
estabelecimento prisional, através de violência contra seus funcionários e
instalações. Nesse sentido, Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p.
549) emitia o seguinte conceito: “O motim, no sentido legal, é a reunião de
várias  pessoas,  no  mesmo  lugar,  para  uma  ação  pessoal,  conjunta  e
violenta, em relação a um fim comum”.
Embora o texto legal não decline o número mínimo dos sujeitos ativos,
ao  contrário  do  que  faz  em  alguns  tipos  penais,  como  na associação
criminosa,  a  doutrina  tem  entendido  que  se  trata  de crime  coletivo  ou

multitudinário, sendo necessário, para o seu aperfeiçoamento, um número
significativo  de  presos,  como  requer  o  verbo  nuclear  “amotinarem-se”
presos,  segundo  denuncia  sua  forma  verbal.  Por  essa  razão,  a  reunião,
mesmo movida por revolta violenta, de dois ou três presos, é insuficiente
para caracterizar o amotinamento, que é um ajuntamento tumultuário de
presos perturbando a ordem e a disciplina prisional, segundo a legislação
brasileira.
5.1. A natureza militante da violência contra funcionários e agentes públicos
Com efeito, a ação de amotinar-se deve ter, necessariamente, a natureza
militante  de  violência  indiscriminada  contra  os  funcionários  e  agentes
públicos,  ou  mesmo  de  violência  contra  a  coisa,  isto  é,  contra  as
instalações,  as  edificações  ou  o  mobiliário  do  estabelecimento  prisiona
[/PAGINA 1753]

[PAGINA 1754]
l,
perturbando a ordem, disciplina e, por extensão, a segurança da prisão.
Eventuais  atitudes  coletivas  de  desrespeito,  desobediência  ou  simples
irreverência, sem o caráter de violência militante, não tipificam o crime de
amotinar-se descrito no artigo ora em exame. Os agentes ativos do motim,
convém  repetir,  somente  podem  ser  os presos que atuam de maneira a
perturbar a ordem ou disciplina da prisão. Por isso, a eventual adesão de
um ou outro preso a um movimento de rebeldia ou greve dos funcionários
prisionais não configura o crime de motim; tampouco tipificaria o crime de
motim de presos a reunião de um ou dois destes com pessoas estranhas
aos encarcerados, tais como familiares-visitantes, funcionários ou guardas,
embora  possa  concorrer  para  a  prática  de  amotinamento,  na  forma  do
concurso eventual de pessoas (art. 29 do CP).
Condutas como essas, que não reúnam as elementares tipificadoras do
crime  de  motim  de  presos,  podem,  no  entanto,  caracterizar rebelião
prisional, que seria a desordem, indisciplina e impedimento ou inviabilização
parcial  das  atividades  normais  do  estabelecimento  prisional,  que,
dependendo das circunstâncias, poderá evoluir para o motim, que seria uma
espécie de estágio mais avançado desses movimentos coletivos de rebeldia

prisional.
6. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade de amotinarem-
se os presos, com a consciência de perturbar a ordem e a disciplina e de
que se trata de movimento coletivo violento. Não há exigência de elemento
subjetivo especial do tipo. É irrelevante que o fundamento do motim seja a
reivindicação de pretensões justas ou injustas ou que objetive a evasão dos
presos,  a  vingança  contra  funcionários  e  técnicos  ou  apenas  chamar  a
atenção  para  o  estado  deplorável  do  sistema  prisional.  Os  motivos
determinantes do motim, contudo, devem ser, evidentemente, valorados no
momento do cálculo da pena concretizada na sentença.
Nessa valoração, no entanto, não se pode olvidar, como destaca, com
propriedade,  Salo  de  Carvalho  (Pena  e  garantia,  cit.,  p.  225),  que  “o
fenômeno da conflitividade carcerária (fugas, rebeliões e motins) tem como
principal  fato  gerador  a  violação,  por  parte  das  agências  formais  de
controle,  da  legalidade  estatal”.  A  sede  do  exame  desse  aspecto
sociojurídico situa-se na culpabilidade, mais precisamente no seu elemento
— exigibilidade de conduta diversa —, pois, como destaca Salo de Carvalho
(Pena e garantia, cit., p. 223-4), “mesmo assim, ciente das consequências
do  ato  sedicioso,  a  massa  carcerária  acaba  por  encontrar  em  condutas
ilícitas (fugas, rebeliões e motins) a única maneira eficaz de romper com o
silêncio  totalitário  dos  muros  prisionais”.  Logo,  embora  todos  esses
aspectos referidos não afastem aquela exigibilidade de conduta diversa, por
certo  a  tornará  menos  grave,  militando,  por  conseguinte,  em  favor  dos
infratores, pos
[/PAGINA 1754]

[PAGINA 1755]
sibilitando que se lhe atribua menor grau de censura.
7. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de motim de presos com a perturbação efetiva da
ordem  ou  disciplina  do  estabelecimento  prisional,  isto  é,  desde  que  se

manifestem os primeiros atos do motim, sendo irrelevante a permanência
da  perturbação,  desde  que  referidos  atos  caracterizem  violência
“organizadamente”  indiscriminada.  O  não  acatamento  de  uma  ordem,  a
vaia, mesmo coletiva, podem configurar transgressões disciplinares, mas,
certamente, não caracterizam o crime de motim de presos.
A tentativa é, teoricamente, admissível, pois, além de crime material,
trata-se  de  infração  penal  plurissubsistente  cuja  fase  executória  admite
fracionamento.
8. Pena e ação penal
As penas cominadas são de detenção, de seis meses a dois anos, além
da pena correspondente à violência, quando constituir, em si mesma, crime
autônomo;  aplica-se,  nesse  caso,  o sistema do cúmulo material  entre  a
pena  cominada  ao  crime  de amotinar-se e a correspondente à violência
(homicídio  ou  lesões  corporais)  contra  a  pessoa,  não  configurando,
necessariamente, concurso material de crimes, ao contrário do que afirmava
Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 428). Contudo, se houver
evasão, decorrente do próprio amotinamento, haverá concurso formal com
o crime do art. 352, somente para quem se evadir. A ação penal é pública
incondicionada.
Patrocínio infiel
Art. 355.  Trair,  na  qualidade  de  advogado  ou  procurador,  o  dever  profissional,  prejudicando
interesse, cujo patrocínio, em juízo, lhe é confiado:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, e multa.
Patrocínio simultâneo ou tergiversação
Parágrafo único. Incorre na pena deste artigo o advogado ou procurador judicial que defende na
mesma causa, simultânea ou sucessivamente, partes contrárias.
1. Considerações introdutórias

Nosso  Código  Criminal  do  Império  (1830)  não  tratou  do  crime  de
patrocínio  infiel.  Já  o  Código  Penal  de  1890  disciplinou-o  como  uma
modalidade de prevaricação nos §§ 3º e 4º de seu art. 209, ambas figuras
recepcionadas,  respectivamente,  pelos  arts.  355  e  356,  com  ligeiras
modificações.  Inova,  portanto,  o  Código  Penal  de  1940  ao  dar  essa
fisionomia à definição da presente infração penal.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  o  interesse  no  funcionamento  regular  da
Administração da Justiça. Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p.
431) elucidava a objetividade jurídica deste dispositivo legal, destacando
que “a tutela do interesse privado realiza-se sobretudo como reflexo da
tutela  do  interesse  público;  tanto  que  nem  sempre  o  consentimento  da
parte ao fato do advogado ou consultor técnico pode excluir o caráter de
ilegitimidade”.
3. Sujeitos do crime
Sujeitos  ativos  são  o  advogado,  isto  é,  o  bacharel  em  direito
regularmente inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil (art. 3º da Lei n.
8.906/94), e o
[/PAGINA 1755]

[PAGINA 1756]
procurador  judicial  —  que  pode  ser  interpretado  como  o
advogado  público  —,  compreendendo-se  como  tais  os  advogados  dos
membros  da  Advocacia-Geral  da  União,  da  Procuradoria  da  Fazenda
Nacional, das Defensorias Públicas, Procuradorias e Consultorias Jurídicas
dos Estados, Municípios, Distrito Federal, Autarquias e demais entidades da
administração  indireta  e  fundacional  (art.  3º,  §  1º).  É  perfeitamente
admissível  a  participação  de  terceiros,  incluindo-se  os  estagiários,  nos
termos definidos pelo concurso de pessoas (art. 29).
Sujeitos passivos são, em primeiro plano, como sustentamos, a parte
prejudicada  (o  cliente)  pelo  patrocínio  infiel,  simultâneo  ou  pela
tergiversação; secundariamente, o Estado, que é o titular da Administração

da Justiça.
4. Tipo objetivo: adequação típica
O caput do art. 355 tipifica o patrocínio infiel, que consiste em trair (ser
infiel aos deveres profissionais), na qualidade de advogado ou procurador, o
dever profissional,  prejudicando interesse (o prejuízo deve ser efetivo, de
natureza material ou moral, desde que se refira a interesse legítimo) cujo
patrocínio, em juízo, lhe é confiado. Com efeito, patrocínio infiel consiste na
ação  de enganar  o  cliente,  no  patrocínio  de  causa,  fraudando-lhe  a
expectativa de defender seu interesse em juízo. É infiel no patrocínio de
causa  judicial  o  advogado  que,  no  exercício  profissional,  não  se  conduz
como deveria fazê-lo na defesa do interesse legítimo que lhe é confiado
pelo  cliente,  causando-lhe  prejuízo.  O dever  de  fidelidade  encontra-se
delineado no Estatuto da OAB, nos seguintes termos: “Art. 33. O advogado
obriga-se a cumprir rigorosamente os deveres consignados no Código de
Ética e Disciplina. Parágrafo único. O Código de Ética e Disciplina regula os
deveres do advogado para com a comunidade, o cliente, o outro profissional
e,  ainda,  a  publicidade,  a  recusa  do  patrocínio,  o  dever  de  assistência
jurídica,  o  dever  geral  de  urbanidade  e  os  respectivos  procedimentos
disciplinares”.
4.1. Defesa de interesses de partes contrárias
No parágrafo único, a conduta incriminada é a defesa de interesses, na
mesma causa (entendida em sentido amplo), de partes contrárias (titulares
de interesses antagônicos), de forma simultânea (patrocínio simultâneo) ou
sucessiva (tergiversação). Na primeira, o agente toma para si a defesa, ao
mesmo tempo, de interesses contrários de partes litigantes; e, na segunda,
após ter abandonado, ou ter sido dispensado por uma das partes, assume o
patrocínio  da  parte  contrária.  São,  portanto,  duas  figuras  distintas:
patrocínio  simultâneo  e patrocínio  sucessivo  de  partes  contrárias,  sendo
pressuposto,  portanto,  em  qualquer  das  duas  modalidades,  que  a  ação

ocorra em relação à mesma causa.
No patrocínio simultâneo o agente defende interesses opostos, por si ou
por interposta pessoa, configurando a hipótese de concurso de pessoas; no
patrocínio  suce
[/PAGINA 1756]

[PAGINA 1757]
ssivo  (tergiversação)  o  sujeito  ativo  “troca  de  lado”,
passando  a  patrocinar  a  causa  da  parte  contrária,  sendo  insuficiente,
porém, o simples recebimento de mandato: é necessário que efetivamente
atue na defesa de interesse da parte adversa. A infidelidade profissional, na
ótica do Código Penal, faz-se presente em qualquer dessas modalidades de
condutas. Partes contrárias, enfim, devem ser entendidas, no âmbito do art.
355, pessoas com interesses divergentes, antagônicos, opostos, na mesma
relação jurídico-processual, mesmo que não figurem concretamente, como
partes, no processo judicial. Assim, por exemplo, o denunciado e o lesado
são partes contrárias num processo criminal, mesmo que este não se tenha
habilitado como assistente do Ministério Público.
4.2. Limites do patrocínio infiel: somente em relação a interesse legítimo
No entanto, convém registrar, o patrocínio infiel somente pode ocorrer
em relação a interesse legítimo, porque contrariar pretensão ilegal não tem
a proteção do ordenamento jurídico, e muito menos na esfera penal, não se
podendo  falar,  sequer,  de  infração  ético-administrativa.  Na  verdade,  a
ilegitimidade  do  interesse  pretendido  é  incompatível  com  o  prejuízo
requerido pelo tipo penal, pois o que se protege, em primeiro plano, é o
cumprimento do dever profissional e não a pretensão da parte ao outorgar
o mandato, e não é defensável sustentar dever ético de honrar mandato
que objetive interesse ilegítimo.
Ademais, é elemento constitutivo do tipo o prejuízo do cliente vítima da
infidelidade  profissional  do  advogado.  Em  decorrência  dessa  infidelidade
deve  produzir-se  um  dano,  um  prejuízo  ou  lesão  efetiva  aos  interesses
confiados ao profissional. A ausência de prejuízo, patrimonial ou moral, que
é uma exigência típica, impede a configuração do crime, sendo insuficiente

a simples possibilidade de sua ocorrência. Nessa hipótese, a conduta do
agente, que nem por isso deixa de ser infiel, somente poderá ser reprovada
no plano ético, ficando afastada a censura criminal, por falta de adequação
típica.  No  entanto,  é  insuficiente  a  ocorrência  de  prejuízo,  sendo
indispensável que decorra de infringência de dever profissional.
4.3. Somente em relação à causa judicial, independentemente de sua
natureza
É indispensável que as condutas incriminadas refiram-se a causa judicial,
independentemente  de  sua  natureza,  civil,  criminal,  trabalhista  etc.,  e
mesmo que sejam praticadas fora do processo, desde que à causa judicial
se refira, como, por exemplo, fazendo acordo, transigindo, negociando etc.
em  prejuízo  de  seu  cliente.  A  atuação extrajudicial,  com  efeito,  não
vinculada a causa judicial, não basta para a configuração do presente delito,
uma  vez  que  a  elementar  típica,  como  já  destacamos,  exige  que  a
infidelidade esteja vinculada a patrocínio confiado em juízo.
O abandono,  pelo  advogado,  de  processo  criminal,  no  entanto,  não
caracteriza o crime do art.
[/PAGINA 1757]

[PAGINA 1758]
355 do CP, sujeitando-o, tão somente, à multa
prevista no art. 265 do CPP, além da responsabilidade ética perante seu
órgão  de  classe  (OAB). Vide  a  Lei  n.  8.906/94  (Estatuto  da  Ordem  dos
Advogados do Brasil) e o art. 133 da CF. Mas haverá patrocínio infiel, por
exemplo, na conduta de quem não recorre de decisão contrária, quando
deveria fazê-lo, não evita a decadência ou prescrição, podendo fazê-lo em
benefício  do  constituinte,  perde  o  prazo  recursal  por  negligência  ou
incompetência profissional etc.
4.4. Consequência do consentimento do interessado
Por fim, o consentimento do interessado, em tese, exclui não apenas a
antijuridicidade do fato, mas também a própria tipicidade, quando se tratar,
evidentemente,  de  interesse  disponível.  É  desnecessária  a  existência  de
mandato formal, sendo suficiente que o profissional habilitado postule em

juízo, em nome do cliente, presumindo-se que patrocínio lhe tenha sido
confiado  pelo  cliente  e  aceito  por  este.  É  igualmente  irrelevante  que  o
patrocínio seja remunerado ou gratuito, contratado pela parte ou nomeado
pelo juiz, ou mesmo que se trate de defensor público.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
agir de forma infiel no patrocínio da causa judicial, ou de patrocinar defesas
antagônicas no mesmo processo judicial. Todos os elementos constitutivos
do tipo devem, necessariamente, ser abrangidos pelo dolo do sujeito ativo,
inclusive com a consciência de causar prejuízo ao cliente. A proveniência de
dano  decorrente  de culpa  do  profissional,  por  negligência,  imperícia  ou
imprudência,  desde  que  não  constitua  erro  ou  omissão  grosseiros,  não
tipifica o crime, ante a ausência de previsão de modalidade culposa. Não
afasta, contudo, a possibilidade de caracterizar infração ético-disciplinar.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  de  patrocínio  infiel,  com  o  prejuízo  oriundo  da
traição, mesmo que não seja definitivo. É necessária uma relação de causa
e efeito entre a conduta do sujeito ativo e o prejuízo causado ao cliente,
sujeito  passivo  da  infração  penal;  o  crime  de patrocínio  simultâneo  ou
tergiversação, por sua vez, consuma-se com a realização de ato processual
destinado  a  beneficiar  a  parte  contrária.  A  tentativa  é  admissível  na
modalidade comissiva do patrocínio infiel e no patrocínio simultâneo, mas é
praticamente incabível na tergiversação.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de detenção, de seis meses
a três anos, e multa. Admite-se a suspensão do processo em razão de a
pena mínima — abstratamente cominada — não ser superior a um ano (art.
89 da Lei n. 9.099/95). A ação penal é pública incondicionada.

Sonegação de papel ou objeto de valor probatório
Art. 356. Inutilizar, total ou parcialmente, ou deixar de restituir autos, documento ou objeto de valor
probatório, que recebeu na qualidade de advogado ou procurador:
Pena —
[/PAGINA 1758]

[PAGINA 1759]
detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, e multa.
1. Considerações introdutórias
O nosso primeiro Código Penal republicano, de 1890, já se preocupava
em  criminalizar  advogado  ou  procurador  que  extraviasse  ou  subtraísse
documentos  que  lhe  fossem  confiados  e  não  devidamente  restituídos.  A
Consolidação  das  Leis  Penais  criminalizava  a  conduta  de  advogado  ou
procurador judicial que subtraísse ou extraviasse, dolosamente, documentos
de qualquer espécie, que lhe tivessem sido confiados, e deixasse de restituir
autos que houvesse recebido com vista ou em confiança (art. 209, n. 4º). O
Projeto  Alcântara  Machado,  por  sua  vez,  previa  que:  “danificar  ou  não
restituir autos, documentos ou objetos de valor probatório que lhe tenham
vindo ao poder, em razão do ofício” (art. 186, III). O atual Código Penal,
cuja parte especial remonta aos idos de 1940, seguiu, em linhas gerais, a
previsão legal anterior, como veremos a seguir.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  continua  sendo  a  Administração  da  Justiça,  e
especialmente,  segundo  Magalhães  Noronha  (Direito Penal,  cit.,  v.  2,  p.
434), “a sua atuação normal e regular, que não pode coexistir com a ação
molesta e nociva do advogado que incide sobre elementos probatórios”.
Esse  objeto  jurídico  encontra-se  reforçado  a  partir  da  vigência  da  atual
Constituição  Federal  (1988),  que  passou  a  considerar  o  advogado
“indispensável  à  administração  da  justiça”  (art.  133).  Incrimina-se  outra
modalidade de infração ao dever profissional de advogado ou procurador
judicial.

3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo é, a exemplo do artigo anterior, o advogado ou procurador
judicial que, nessa condição, recebe o objeto material da infração penal
(autos,  documento  ou  objeto  de  valor  probatório),  tratando-se,  por
conseguinte, de crime próprio.
Sujeitos passivos são o Estado e a pessoa eventualmente prejudicada
pela inutilização ou sonegação do objeto material descrito no tipo penal.
4. Tipo objetivo: adequação típica
As  condutas  tipificadas,  alternativamente,  são inutilizar  e deixar  de
restituir autos, documento ou objeto de valor probatório: a) inutilizar, total
ou parcialmente, é tornar inútil ou imprestável o objeto material ao fim a
que  se  destina.  A inutilização  pode  ser,  segundo  o  texto  legal, total
(completa,  abrangente)  ou parcial  (basta  que  parcela  do  todo  seja
inutilizada para satisfazer a vontade do legislador, pois será suficiente para
neutralizar  ou  dificultar  a  finalidade  do  objeto  material,  ainda  que  seja
parcialmente   inutilizado). Inutilizar,  ademais,  total  ou  parcialmente,
equivale a equiparar a consumação da ação com sua tentativa, pelo menos
aquela  conhecida  como tentativa perfeita;  b) deixar de restituir, por sua
vez, é não devolver, sonegar ou reter os mesmos objetos, na hipótese do
presente  artigo,  recebidos  na  condição  ou  qualidade  de  advogado  ou
procurador.
Subtração,
[/PAGINA 1759]

[PAGINA 1760]
inutilização ou mesmo sonegação de documentos são figuras
usadas diversas vezes pelo legislador brasileiro na Parte Especial do Código.
Os dois verbos nucleares deste dispositivo — inutilizar e deixar de restituir
— indicam mais uma vez o mau uso de tais objetos, apenas, no caso em
exame,  realizado  pelos  profissionais  mencionados,  lesando  interesse  da
Administração da Justiça.
4.1. Objeto material: autos, documento ou objeto de valor probatório

O objeto material é representado pelos autos, documento  ou objeto de
valor  probatório,  que  devem  ser  entregues  ao  advogado  ou  procurador,
exatamente em razão dessa qualidade. Segundo a doutrina, por “autos se
diz  conjunto  de  peças  (petições,  instrumentos  de  mandato,  articulados,
termos, elementos instrutivos, arrazoados, sentença etc.) que integram um
processo, seja cível, seja penal. Documento é o papel escrito especial ou
eventualmente destinado à prova de fato juridicamente relevante. Objeto
de valor probatório é todo aquele que serve ou se pretende que possa servir
de elemento de convicção acerca dos fatos em que qualquer das partes, no
processo,  funda  sua  pretensão”.  No  entanto,  em  se  tratando  de autos
processuais  retirados  em  carga  por  advogado  (art.  7º,  XVI,  da  Lei  n.
8.906/94) devidamente habilitado, devem ser observadas as disposições do
Estatuto da OAB.
Deve-se, preliminarmente, notificar, validamente, o profissional para que
devolva referidos autos no prazo fixado. Não sendo observada ou atendida
essa  notificação,  a  partir  daí  estará  configurada  a  infração  penal.  Aliás,
nesse sentido, Heleno Cláudio Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p.
556) há mais de trinta anos já destacava que “os tribunais têm entendido
que, no caso de não devolução de autos de processo por advogados, é
indispensável a intimação prévia pelo juiz, para que se configure a falta de
restituição”. Antes dessa providência, a não devolução dos autos constitui a
infração disciplinar prevista no art. 34, XXII, do diploma legal referido, cuja
competência para conhecê-la e julgá-la é da entidade de classe.
4.2. Extravio, sonegação ou inutilização de livro ou documento (art. 314)
Distingue-se do delito previsto no art. 314 do CP (extravio, sonegação ou
inutilização de livro ou documento), porque, neste, o agente é funcionário
público que tem guarda do objeto material (livro oficial ou documento) em
razão  do  cargo.  Nesta  figura  do  art.  356,  no  entanto,  o  sujeito  ativo  é
advogado ou procurador, que age nessa condição e com essa qualidade,
observadas as demais essentialia deliti, e, ainda, nesta infração do art. 356,

o objeto material do crime tem uma finalidade especial, que no art. 314 não
há, qual seja, a “finalidade probatória”, a exemplo da exigência do art. 255
do Código Penal argentino.
Esse dispositivo do Código Penal argentino é sempre citado pela doutrina
nacional  como  similar  ao  art.  314  do  nosso  Código  Penal;  no  entanto,
referido dispo
[/PAGINA 1760]

[PAGINA 1761]
sitivo também guarda muita semelhança com o disposto no
art. 356, especialmente se observarmos a finalidade probatória exigida pelo
Código  Penal  argentino,  bem  como os  possíveis  sujeitos  ativos  (dessa
infração penal), destoando da previsão do art. 314 do diploma legal pátrio.
4.3. Supressão de documento (art. 305)
A sonegação de papel ou objeto de valor probatório (art. 356) diferencia-
se também da “sonegação de papel ou objeto de valor probatório” do crime
do  art.  305  do  CP  (supressão  de  documento),  porque  neste  o  objeto
material  é  o documento público ou particular destinado à prova de uma
relação jurídica, atuando o sujeito ativo em benefício próprio ou de outrem,
ou em prejuízo alheio. Há, enfim, uma relação de especialidade entre os
crimes descritos nos arts. 356, 305 e 314, todos do CP: se a inutilização ou
não  restituição  for  de  autos,  documento  ou  objeto  de  valor  probatório
realizada por advogado, que recebe nessa condição, a infração será a do
art. 356.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
inutilizar, total ou parcialmente, ou deixar de restituir autos, documento ou
objeto de valor probatório, praticar qualquer das condutas descritas no tipo
penal. Tratando-se de um tipo especial, cuja consumação tem um marco
antecipado (24 horas após a intimação para devolver os autos a cartório, no
caso de advogado ou procurador — art. 196 do CPC), caracteriza-se o dolo;
quando  esgotado  o  prazo  judicialmente  concedido  via  mandado  de

intimação, deixa o sujeito ativo, deliberadamente, de devolver o processo
ou documento no prazo determinado.
São irrelevantes os eventuais motivos que levam à prática do crime, não
sendo exigido qualquer elemento subjetivo especial do tipo penal. Não há
tampouco  previsão  de  modalidade  culposa.  Eventual  culpa,  se  ocorrer,
poderá,  no  máximo,  configurar  a  falta  administrativa  inserta  no  art.  34,
XXII, da Lei n. 8.906/94 (EOAB).
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  delito  com  a  efetiva  inutilização  do  objeto  material  e
consequente  perda  de  seu  valor  probatório,  ou,  na  modalidade  de
sonegação,  com  a  recusa  do  agente  em  restituir  os  autos  na  forma  da
legislação processual vigente ou com a não devolução do documento ou
objeto  de  valor  probatório  após  o  decurso  de  período  juridicamente
relevante, no caso, em 24 horas, consoante determinação do Código de
Processo Civil (art. 196). Aliás, nesse sentido já se manifestaram nossos
dois Tribunais Superiores, nos termos seguintes: “Em tese, a infração do
art.  356  do  CP  de  1940  considera-se  configurada,  na  modalidade  de
retenção  dos  autos,  a  partir  do  decurso  do  prazo  de  24  horas  após  a
intimação  do  retentor,  consoante  dispõe  o  art.  196  do  CPC”  (STF, RT,
605/409-10); “O delito previsto no art. 356 do CP somente se consuma pelo
não  atendimento  da  intimação  do  juiz  para  restituir  os  au
[/PAGINA 1761]

[PAGINA 1762]
tos”  (STJ, RT,
616/402).
Apenas a inutilização admite a ocorrência de tentativa. A não restituição
constitui conduta omissiva própria e, como tal, não se pode afirmar, a priori,
a possibilidade de configurar-se a figura tentada.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de detenção, de seis meses
a três anos, e multa. Admite-se a suspensão condicional do processo em

razão da pena mínima abstratamente cominada — não superior a um ano
(vide art. 89 da Lei n. 9.099/95 — Lei dos Juizados Especiais). A ação penal
é pública incondicionada.
Exploração de prestígio
Art. 357.  Solicitar  ou  receber  dinheiro  ou  qualquer  outra  utilidade,  a  pretexto  de  influir  em  juiz,
jurado, órgão do Ministério Público, funcionário de justiça, perito, tradutor, intérprete ou testemunha:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
Parágrafo único. As penas aumentam-se de um terço, se o agente alega ou insinua que o dinheiro ou
utilidade também se destina a qualquer das pessoas referidas neste artigo.
1. Considerações introdutórias
Nosso  Código  Penal  de  1940  disciplinou  a exploração de prestígio  em
duas oportunidades: na primeira, entre os crimes contra a administração
pública em geral — quando é praticado contra qualquer funcionário público
(art. 332); na outra, entre os crimes contra a Administração da Justiça,
quando se relacionar a funcionários a ela vinculados (art. 357). O legislador
brasileiro seguiu a legislação italiana, como destaca Nilo Batista (Parecer
sobre  a  equivocada  capitulação  de  “exploração  de  prestígio”  (inédito)
afirmando:  “decidiu  o  legislador  italiano  criar,  entre  os  delitos  contra  a
Administração  Pública  (que  ocupam  o  título  II  da  Parte  Especial  de  seu
código),  mais  precisamente  entre  os  crimes  dos  particulares  contra  a
Administração Pública (que constitui o capítulo II desse título II), uma figura
geral do crime que, na rubrica, batizou de Millantato credito (que caberia
traduzir por prestígio ostentado). Ao mesmo tempo, decidiu também criar,
entre os delitos contra a Administração da Justiça que ocupam o título III da
Parte Especial de seu código, uma figura especial, voltada para o ambiente
judiciário... Daí provieram os artigos 346 e 382 do Código Rocco...)”.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  Administração  Pública,  como  em  todos  os

demais  crimes  que  integram  o  Título  XI  do  Código  Penal,  mas  neste
dispositivo tutela-se diretamente a Administração da Justiça, no particular
aspecto de prestígio, confiança e respeito perante a coletividade, que é
exposta ao descrédito pela ação fraudadora do sujeito ativo. Gabando-se de
gozar  de  prestígio,  vangloriando-se  de  desfrutar  de  influência  perante  a
Administração da Justiça (juiz, órgão do Ministério Público, jurado, perito
etc.), lesa o bom nome, o conceito e o prestígio que esta deve ter junto à
comunidade,  difundindo  a  ideia  de  que  tudo  se  resolve  segundo  a
imp
[/PAGINA 1762]

[PAGINA 1763]
ortância de quem desfruta de influência perante o poder. O bem jurídico
tutelado  é  o interesse da administração da justiça,  prejudicada,  em  sua
dignidade  e  prestígio,  pela  corrupção  de  seus  servidores,  inculcada  pelo
delinquente,  seja  invocando  ascendência  criminosa  junto  a  eles,  seja
proclamando sua venalidade.
3. Sujeitos do crime
Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  inclusive  funcionário  público,
desde  que  não  esteja  no  exercício  de  suas  funções  normais,  não  o
configurando, por exemplo, a influên​cia exercida por superior hierárquico,
afora o fato de que sua influência sobre o subalterno não é “pretextada”, é
real, ela existe.
No  polo  ativo,  contudo,  não  pode  deixar  de  ser  considerada  a
participação decisiva de uma terceira pessoa, qual seja a beneficiária da
“venda do prestígio”, que é parte diretamente interessada no resultado da
ação, e, no mínimo, “concorre de qualquer modo para a sua prática” (art. 29
do CP), a exemplo do que sustentamos quando examinamos o art. 332
(tráfico de influência).
Sujeito passivo  é  o  Estado,  mais  especificamente  a  Administração  da
Justiça. O próprio funcionário público iludido ou ludibriado, que arcará, no
mínimo,  com  o  dano  moral  decorrente  de  sua  infidelidade  funcional,
também é, secundariamente, sujeito passivo dessa infração penal.

4. Tipo objetivo: adequação típica
As  condutas  típicas,  alternativamente  incriminadas,  são  representadas
pelos verbos nucleares solicitar (pedir, rogar, procurar) ou receber (aceitar
em pagamento, obter, conseguir) dinheiro ou qualquer outra utilidade (de
cunho moral ou material), a pretexto de influir em juiz, jurado, órgão do
Ministério  Público,  funcionário  da  justiça,  perito,  tradutor,  intérprete  ou
testemunha (enumeração taxativa). Solicitar indica a iniciativa do agente;
este propõe a “traficância”, sendo desnecessária a sua aceitação por parte
do  “beneficiário”  ou  presumível  comprador; receber  é  um  estágio  mais
avançado  do  “processo”,  já  pressupondo  acordo  de  vontade  entre
comprador e vendedor do “prestígio”, pois há um pagamento.
Trata-se, na realidade, de uma fraude, de um engodo; aqui, a exemplo
do que ocorre com a previsão do art. 332, a lei incrimina a gabolice, a
jactância de influir nas pessoas que servem à justiça (juiz, jurado, Ministério
Público etc.), quando tal prestígio não existe. Age o vendedor de ilusões,
como “corretor de pseudocorrupção”, fraudando, de um lado, o adquirente-
beneficiário,  pelo  menos  teoricamente,  que  nada  recebe  em  troca  do
pagamento, e, de outro, deprecia a Administração da Justiça, que é exposta
ao descrédito e, ainda, desmoraliza o suposto funcionário venal.
4.1. Tráfico de influência e exploração de prestígio
Ao contrário do que ocorre com o crime de tráfico de influência (art. 332),
o tipo penal de exploração de prestígio (art. 357) não criminaliza a conduta
de  obter, para si ou para outrem, vantagem ou promessa de vantagem,
[/PAGINA 1763]

[PAGINA 1764]
mas tão somente solicitar ou receber dinheiro ou qualquer outra utilidade,
embora com finalidade semelhante, qual seja, “a pretexto de influir” — lá,
“em ato de funcionário público...”, qualquer funcionário — enquanto aqui
(especialização), “em juiz, jurado, órgão do Ministério Público, funcionário
da justiça...” etc., e é exatamente essa finalidade distinta que assegura
igualmente a diferença de bem jurídico; naquele é a Administração Pública

lato sensu, e neste, a Administração da Justiça.
Ademais,  o nomen  juris  “tráfico  de  influência”  é,  sem  dúvida,  mais
abrangente  que  “exploração  de  prestígio”,  pois  o prestígio  consiste  na
superioridade  pessoal  baseada  no  bom  êxito  ou  no  valor  individual
apregoado pelo falsário. Nesse caso, faz-se necessário, com efeito, que o
agente exerça  (pretensamente) sua  influência  sobre  juiz,  jurado  ou
funcionário da justiça, e não apenas sobre o animus destes, como sugere a
redação do texto legal. A exploração de prestígio, como também o tráfico
de influência (art. 332), que são, para usar uma linguagem figurada, irmãos
siameses,  em  qualquer  de  suas  modalidades,  absorve  o  crime  de
estelionato.
4.2. Modalidade sui generis de estelionato
O crime deste art. 357 (exploração de prestígio) não deixa de ser, ao
menos em tese, uma modalidade sui generis de estelionato, pois o sujeito
ativo  ilude  e frauda o “pretendente” à influência perante as autoridades
mencionadas no dispositivo legal, alegando um prestígio que não possui e
assegurando-lhe um êxito que não está a seu alcance. Na realidade, estão
presentes a fraude, a vantagem pessoal e o correspondente prejuízo alheio.
Nesse sentido, adverte Damásio de Jesus (Direito Penal, cit., v. 2, p. 364):
“a solicitação ou o recebimento de dinheiro ou qualquer outra utilidade deve
ter por fundamento a desculpa fantasiosa de que o sujeito vai influenciar as
pessoas mencionadas na figura típica”.
Trata-se, na verdade, de uma fraude, de uma mentira. Se, efetivamente,
a utilidade ou o dinheiro se destina às pessoas enumeradas, há crime de
corrupção ativa ou passiva (CP, arts. 317 e 333). Com efeito, há um ato
fraudulento, sendo que, “a pretexto de influir” nas autoridades que o texto
legal menciona, vem a ser o artifício utilizado para a obtenção do “dinheiro
ou qualquer outra utilidade”. É, no entanto, imprescindível que o agente
arrogue-se prestígio junto a tais funcionários, pois, caso contrário, o fato

não  ofende  a  Administração  da  Justiça,  e  poderá  constituir  apenas
estelionato, ou, dependendo das circunstâncias, outro crime. Nesse sentido
era também a conclusão de Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p.
437): “na verdade, o delito é fraude ou estelionato, porque o comprador é
iludido; entretanto, justificadamente a lei deu prevalência aos interesses da
justiça,  relegando  a  plano  secundário  os  daquele,  cujo  comportamento
pouco recomenda”.
4.3. Dinheiro ou outra utilidade solicitados “a pretexto de influir”
O  “di
[/PAGINA 1764]

[PAGINA 1765]
nheiro  ou  qualquer  outra  utilidade”  é  solicitado  ou  recebido  “a
pretexto de influir” em juiz, jurado etc. Realmente, o crime de “exploração
de  prestígio” pressupõe que o dinheiro ou utilidade de que se cogita seja
postulado  a pretexto de influir; esse — pode-se afirmar — é o móvel do
crime. De um modo geral, haverá, como no estelionato, o emprego de ardis
ou  artifícios,  embora  seja  suficiente  a  simples  mentira,  a  afirmação  do
sujeito ativo de que pode influir. Na verdade, o objeto material do crime é o
dinheiro ou qualquer outra utilidade (de cunho material ou moral, isto é,
ainda que não patrimonial). Assim, pune-se a exploração de prestígio, ou
seja,  o  comércio  de influência  (poder,  ascendência  ou  predomínio  que
alguém exerce sobre autoridade, ou, mais precisamente, no caso, alardeia
que exerce), capaz de estender-se em cadeia.
É indiferente, por outro lado, que o objeto da mediação seja justo ou
injusto,  legal  ou  ilegal.  A  forma  de  sua  obtenção,  o meio  utilizado,  é
fraudulento,  e  nisso  — no  pretexto  de  influir  —  reside  a  sua  essência
caracterizadora  da  ilicitude  comportamental.  Ademais,  a  majorante
(parágrafo único), com a locução se o agente “alega ou insinua”, deixa claro
que o fato não é do conhecimento do funcionário.
4.4. Exploração de prestígio ou corrupção
Na  hipótese  de  existir  ou  ocorrer acordo  entre  o  sujeito  ativo  e  o
funcionário  da  justiça  (juiz,  jurado,  órgão  do  Ministério  Público  etc.),

verifica-se o crime de corrupção (arts. 333 e 317 do CP). Na hipótese de o
dinheiro ou utilidade destinar-se de fato às pessoas referidas, verifica-se
corrupção passiva e ativa (arts. 333 e 317 do CP).
Ademais, se eventualmente faltarem algumas das elementares do crime
especial ora em exame, pode subsistir o crime de estelionato. No entanto,
se resultar, ao final, configurado o crime de corrupção, este absorverá o
exploração  de  prestígio.  Nessa  hipótese,  dependendo  das  demais
elementares, o funcionário responderá por corrupção passiva.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
solicitar ou receber dinheiro ou qualquer outra utilidade, pretextando ter
influência  perante  servidor  da  justiça  (juiz,  jurado,  órgão  do  Ministério
Público, funcionário da justiça, perito, tradutor, intérprete ou testemunha).
É  indispensável,  a  nosso  juízo,  o elemento  subjetivo  especial  do  tipo,
representado  pela  finalidade  especial  de  influir  nos  funcionários
mencionados na descrição típica.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o delito com a solicitação ou recebimento: na modalidade de
solicitar, o crime consuma-se no momento e no lugar em que é efetuado o
pedido  do  dinheiro  ou  de  qualquer  outra  utilidade  pelo  sujeito  ativo,
independentemente  de  a  vítima  aceitar  tal  pedido;  na  modalidade  de
receber, como crime material, consuma-se o crime somente com o efetivo
recebimento do dinhei
[/PAGINA 1765]

[PAGINA 1766]
ro ou qualquer outra utilidade, mencionada no texto
legal.
A tentativa depende do meio de execução selecionado pelo agente: na
modalidade de solicitar é impossível a tentativa, ressalvada a hipótese de
solicitação  feita  por  escrito;  na  de receber,  tratando-se  de  crime
plurissubsistente, admite-se o fracionamento em sua fase executória.

7. Figura majorada
Configura-se causa de aumento, nos termos do parágrafo único, se o
sujeito  ativo alega  ou insinua  que  o  dinheiro  ou  utilidade  também  se
destina a qualquer das pessoas referidas no caput. A razão da incidência da
majorante  reside  no  maior desvalor  da  ação  do  agente,  que  alega  ou
insinua ser corrupto um funcionário da justiça. Qualquer das duas condutas
também amplia o desvalor do resultado, ante a grave consequência com a
depreciação  e  o  desprestígio  de  funcionários  da  justiça,  agravando  a
reprovabilidade social do injusto, justificando-se a considerável elevação da
sanção penal. É desnecessário que o interessado acredite na alegação ou
insinuação feita pelo sujeito ativo.
8. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de detenção, de seis meses
a  três  anos,  e  multa.  Considerando-se  que  a  pena  cominada,  em  seu
mínimo  legal,  não  é  superior  a  um  ano,  é  admissível  a  suspensão
condicional do processo (art. 89 da Lei n. 9.099/95). A ação penal é pública
incondicionada.
Violência ou fraude em arrematação judicial
Art. 358.  Impedir,  perturbar  ou  fraudar  arrematação  judicial;  afastar  ou  procurar  afastar
concorrente ou licitante, por meio de violência, grave ameaça, fraude ou oferecimento de vantagem:
Pena — detenção, de 2 (dois) meses a 1 (um) ano, ou multa, além da pena correspondente à
violência.
1. Considerações introdutórias
As condutas incriminadas no art. 358 assemelham-se àquelas contidas no
art. 335, ambos os artigos do Código Penal (impedimento, perturbação ou
fraude  de  concorrência),  com  a  diferença  de  que  neste  se  tutela  o
patrimônio da Administração Pública (federal, estadual ou municipal), ao

passo que naquele protege-se o interesse da Administração da Justiça, em
arrematação judicial promovida pelo particular. O art. 335, no entanto, foi
parcialmente  revogado  pelos  arts.  93  e  95  da  Lei  n.  8.666/93,
permanecendo em vigor somente a conduta relativa à hasta pública.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é,  mais  uma  vez,  a  Administração  da  Justiça;
protege-se,  mais  especificamente,  a  probidade  da  função  judicial,  sua
respeitabilidade.  Tutela-se  o  interesse  de  que  a  justiça  não  seja
desvirtuada, por qualquer fator estranho ao seu desenvolvimento válido e
regular, assegurando a lisura de suas decisões, especialmente em sua fase
terminal,  executória,  como  é  a  arrematação  judicial.  Esta  figura  penal
assemelha-se àquela descrita no art. 335, com a diferença de que nesse
dispositivo tutela-se o patrimônio da Administração Pública, ao passo que
no  art.
[/PAGINA 1766]

[PAGINA 1767]
358  protege-se  a  Administração  da  Justiça  e  o  patrimônio  do
particular que se encontra sujeito à arrematação judicial.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo do crime de violência ou fraude em arrematação judicial
pode ser qualquer pessoa, tendo ou não interesse pessoal no processo ou
na arrematação, não sendo exigida qualidade ou condição especial; pode
ser qualquer pessoa, seja ou não arrematante, isto é, qualquer terceiro,
interessado ou não no processo; pode, inclusive, ser funcionário público e o
próprio procurador da parte, se efetivamente concorrer para a violência ou
fraude. No entanto, não praticará o crime o advogado que não participar da
fraude ou violência cometida pelo cliente, e eventual simples conivência
somente o exporá a medidas disciplinares.
Sujeito passivo é, prioritariamente, qualquer pessoa que seja prejudicada
pela  conduta  violenta  ou  fraudulenta  do  sujeito  ativo  em  relação  à
arrematação judicial; secundariamente, o Estado, sempre titular do bem
jurídico ofendido Administração Pública “lato sensu”, mais especificamente,

na hipótese, a Administração da Justiça.
4. Tipo objetivo: adequação típica
As condutas descritas neste artigo são semelhantes às do crime previsto
no art. 335 do CP (impedimento, perturbação ou fraude de concorrência);
protege-se  aqui,  no  entanto,  a arrematação  judicial  —  hasta  pública  —
determinada pelo juiz mas promovida por particular, e não a concorrência
ou venda em hasta pública, que se refere ao patrimônio público. O tipo
penal divide-se em duas partes distintas: na primeira, enumera as condutas
e  os meios que buscam inviabilizar arrematação judicial ou, pelo menos,
perturbar  a  sua  realização;  na  segunda,  o  objetivo  é  afastar  os
pretendentes à própria arrematação judicial.
4.1. Impedimento da arrematação judicial
As condutas descritas na primeira parte são: impedir (obstar, obstruir ou
impossibilitar), perturbar  (embaraçar,  confundir,  atrapalhar)  ou fraudar
(usar de artifício, ardil ou qualquer meio enganoso idôneo para induzir ou
manter  alguém  em  erro) arrematação  judicial,  que  é  o  objeto  material
visado  tutelado.  Essas  condutas,  ao  contrário  daquelas  previstas  no  art.
335, limitam-se à arrematação judicial, por isso o tipo penal está inserto no
capítulo que trata dos crimes contra a Administração da Justiça.
4.2. Afastamento do concorrente ou licitante
As condutas criminalizadas, na segunda parte do dispositivo, objetivam,
por  sua  vez, afastar os concorrentes à arrematação judicial, mediante as
condutas que enumera: afastar ou procurar afastar concorrente ou licitante,
por  meio  de violência  (física), grave  ameaça  (prenúncio  de  causar  mal
sério), fraude (artifício ou ardil para induzir ou manter alguém em erro) ou
oferecimento de vantagem (de natureza material ou moral). Saliente-se que
afastar o concorrente ou licitante (arrematante) não é apenas ocasionar o
seu distanciamento ou ausência para não concorrer ou licitar, mas també
[/PAGINA 1767]

[PAGINA 1768]
m

conseguir sua abstenção de formular proposta, ou a retirada desta, ou a
desistência  de  fazer  lanço,  embora  presente  no  local  onde  se  realiza  a
competição.  Em  outros  termos,  afastar,  aqui,  não  significa  deslocar  o
pretendente no espaço, mas sim alijá-lo da arrematação judicial, levando-o
a abster-se ou desistir de participar do pleito.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
praticar qualquer das condutas descritas no dispositivo em exame, ou seja,
de  impedir,  perturbar  ou  fraudar  arrematação  judicial,  ou  de  afastar  ou
procurar  afastar  concorrente  ou  licitante,  por  meio  de  violência,  grave
ameaça,  fraude  ou  oferecimento  de  vantagem.  Não  se  exige  qualquer
elemento subjetivo especial do tipo e não é prevista a modalidade culposa.
É admissível, no entanto, o dolo eventual.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de violência ou fraude em arrematação judicial, na
primeira modalidade, com o efetivo impedimento, perturbação ou fraude.
Na segunda modalidade, a consumação ocorre com o emprego do meio
executório (violência, grave ameaça, fraude ou oferecimento de vantagem,
mesmo não aceita) tendente a afastar concorrente ou licitante. A violência
exigida pelo tipo penal é aquela dirigida ao arrematante ou seu familiar,
estando  excluída,  por  conseguinte,  a  violência  à  coisa.  A  tentativa  é
admissível, a nosso juízo, em qualquer de suas modalidades, ao menos
teoricamente.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de detenção, de dois meses
a um ano, ou  multa,  além  da  pena  correspondente  à  violência,  quando
constituir, em si mesma, crime. Aplica-se aqui a mesma crítica endereçada
à punição cumulativa da elementar violência, desenvolvida ao examinar o

crime contido no art. 352 (evasão mediante violência contra a pessoa). A
ação penal é pública incondicionada.
Desobediência a decisão judicial sobre perda ou suspensão de direito
Art. 359. Exercer função, atividade, direito, autoridade ou múnus, de que foi suspenso ou privado
por decisão judicial:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos, ou multa.
1. Considerações introdutórias
No passado, os diplomas legais italianos — Código Zanardelli (1889) e
Código  Penal  Rocco  (1930)  —  disciplinavam  nos  arts.  234  e  389,
respectivamente, o crime previsto no art. 359 do nosso Código Penal de
1940. A legislação brasileira pretérita — Código Criminal do Império (1830)
e  Código  Penal  de  1890  —  não  recepcionaram  essa  figura  típica,  que
tampouco constou da Consolidação das Leis Penais. O Projeto Alcântara
Machado, no entanto, apresentou o seguinte texto: “Exercer direito, função,
cargo,  profissão  ou  atividade  econômica,  de  que  tiver  sido  suspenso,
durante o tempo em que vigorar a suspensão, ou de que tiver sido privado,
em consequência de decisão judicial”.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido,  a  exemplo  dos  dispositiv
[/PAGINA 1768]

[PAGINA 1769]
os  anteriores,  é  a
Administração da Justiça, objetivando assegurar o efetivo cumprimento das
decisões  jurisdicionais,  particularmente  aquelas  proferidas  na  seara
criminal.  Convém  destacar,  no  entanto,  que  a  tipificação  constante  do
dispositivo em exame objetivava, originariamente, coibir a desobediência
de decisão judicial que impunha as denominadas penas acessórias, as quais
foram excluídas pela Reforma Penal de 1984 (Lei n. 7.209/84).
3. Sujeitos do crime

Sujeito ativo somente pode ser aquele que foi suspenso ou privado, por
decisão judicial, de exercer função, atividade, direito, autoridade ou múnus
(público  ou  privado),  ressalvada,  evidentemente,  a  hipótese  da
participação, que é alcançada mediante a ampliação da adequação típica,
na forma do concurso eventual de pessoas.
Sujeito  passivo  é  o  Estado,  sempre  titular  do  bem  jurídico  ofendido
Administração Pública “lato sensu”, mais especificamente, na hipótese, a
Administração da Justiça. O Estado, na concepção clássica, é sempre sujeito
passivo de qualquer crime, como temos reiteradamente insistido.
4. Objeto da proteção legal: penas acessórias ou efeitos da condenação
A velha doutrina clássica professava que o art. 359, com a redação que é
mantida até hoje, incriminava o descumprimento das penas acessórias, que
nosso Código Penal de 1940, em sua versão original, consagrava em sua
Parte Geral (art. 67, I e II). Era exatamente esse o magistério de Nélson
Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 531), o qual pedimos
vênia  para  transcrever  na  íntegra:  “Vê-se,  para  logo,  que  se  trata  de
assegurar penalmente o cumprimento das penas acessórias previstas no
art. 67, incs. I e II, quer quando aplicadas definitivamente (art. 70), quer
quando  provisoriamente  (art.  71).  Sôbre  (sic)  quais  sejam  a função,  a
atividade (genus de que são species a profissão, o ofício e o ministério), o
direito,  a autoridade  ou múnus a que se refere o dispositivo em exame,
consultem-se os artigos 67, I e 69, incs. I a V. Conforme expressamente
declara o texto legal, é preciso que a privação ou suspensão de que se
cuida decorra de decisão judicial”. Não era outro o magistério de Magalhães
Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 439), que sentenciava: “Cogita-se aqui
especificamente  da  observância  de  decisão  judicial,  referente  a  pena
acessória, como ocorre no Código da Itália, dizendo Manzini que se tem em
vista que os particulares se sujeitem às limitações da capacidade jurídica,
que são inerentes às penas acessórias de interdição de função pública e da

interdição ou suspensão do exercício de uma profissão ou de uma arte, ou
que são próprias da suspensão provisória do exercício de funções públicas
ou de uma profissão ou arte”.
Na  mesma  linha  de  seus  contemporâneos,  Paulo  José  da  Costa  Jr.
(Comentários ao Código Penal, cit., v. 2, p. 613) também reconhece que a
finalidade do dispositivo era assegurar o cumprimento das penas acessórias,
susten
[/PAGINA 1769]

[PAGINA 1770]
tando, no entanto, que, como tais penas não foram acolhidas pela
Reforma Penal de 1984, poderia ter aplicação para garantir o cumprimento
d o s efeitos  extrapenais  (art.  92)  da  condenação,  com  os  seguintes
argumentos: “O legislador de 84 não formulou, nesse caso, nenhum tipo
especial de sanção punitiva para o exercício de função, atividade ou direito
de que o agente ficou permanentemente privado, como consequência da
condenação que lhe foi imposta. Nessa hipótese, não há dúvida de que a
conduta do condenado se ajusta perfeitamente ao modelo do art. 359 que,
sob este prisma, não foi derrogado pela Lei 7.209/84”.
Postas essas considerações, é inevitável a seguinte interrogação: afinal,
o art. 359 continua em vigor, ou foi tacitamente revogado pela Reforma
Penal de 1984, que não recepcionou as penas acessórias?
4.1. Dispositivo revogado pela Reforma Penal (Lei n. 7.209/84)
Ora, acabamos de constatar que a Reforma Penal de 1984 excluiu do
cenário  jurídico  nacional  as  então  denominadas  penas  acessórias;
comprovamos  igualmente  que  era  unânime  o  entendimento  da  doutrina
clássica de que ditas penas constituíam o objeto da proteção da norma
proibitiva insculpida no referido art. 359; é natural, portanto, que a perda
de  seu  objeto  material,  suprimido  por  diploma  legal  posterior  (Lei  n.
7.209/84), produza sua revogação tácita. Nessa linha argumentativa, temos
dificuldade  em  aceitar  que,  via  interpretação,  se  possa  determinar  a
substituição do objeto material da tutela penal, especialmente se tivermos
em  conta  que  as penas acessórias não se confundem com as modernas

penas restritivas de direito ou mesmo com os efeitos extrapenais, que são
reflexos,  mediatos  e  não  automáticos  da  condenação  penal.  Vejamos
sucintamente cada uma dessas duas hipóteses.
4.2. Inaplicabilidade nas penas restritivas de direitos
O descumprimento das penas restritivas de direito, previstas no art. 47
do CP, não configura o delito em tese, visto que a rebeldia injustificada
acarreta a conversão da interdição temporária de direitos em pena privativa
de  liberdade,  ou  seja,  essa  “desobediência”  à  decisão  judicial  tem
expressamente  prevista  a  sua  própria  consequência  direta  e  imediata.
Nesse  sentido,  a  previsão  legal  é  de  uma  clareza  meridiana:  “A  pena
restritiva de direitos converte-se em privativa de liberdade quando ocorrer o
descumprimento injustificado da restrição imposta” (art. 44, § 4º, 1ª parte,
com redação determinada pela Lei n. 9.714, de 25-11-1998).
Admitir,  portanto,  o  descumprimento  de  pena  criminal  (consequência
direta  e  imediata  de  condenação  penal)  como  configurador  de  conduta
descrita no art. 359 do CP significa admitir a possibilidade de dupla punição
para  uma  mesma  infringência  legal.  Assim,  o  disposto  neste  artigo  é
afastado pelo princípio da especialidade, em prol da conversão prevista no
art. 44, § 4º, ora mencionado, que, ademais, é consequência muito mais
gra
[/PAGINA 1770]

[PAGINA 1771]
ve do que a submissão ao aqui prescrito, que pode ser resolvido via
transação penal.
4.3. Discutível aplicabilidade nos efeitos específicos da condenação penal
A  situação,  segundo  entendimento  majoritário  da  doutrina  atual,  é
completamente  distinta  quando  se  está  diante  do descumprimento  dos
efeitos  “extrapenais”,  contidos  no  art.  92  do  CP,  para  os  quais  não  há
cominação específica de sanção — penal ou administrativa — que, ademais,
são  secundários  e  reflexos  da  decisão  condenatória.  Nesses  casos,  a
conduta de condenado que venha a exercer, sem autorização, qualquer dos
direitos referidos no art. 92 do Código Penal, dos quais foi “suspenso ou

privado”, amolda-se à descrição contida no art. 359 (Regis Prado, Curso de
Direito Penal brasileiro, cit., p. 801; Costa Jr., Comentários ao Código Penal,
cit., v. 2, p. 613). Essa interpretação não nos parece a mais sustentável na
medida em que viola os princípios da reserva legal e da tipicidade estrita.
Os efeitos específicos (ou extrapenais) da condenação (art. 92 do CP)
não  se  confundem  com  as  penas  de interdição  temporária  de  direitos,
subespécies  das  restritivas  de  direitos  (art.  47).  A  diferença  substancial
consiste em que estas são sanções penais, consequências diretas do crime,
e  substituem  a  pena  privativa  de  liberdade,  pelo  mesmo  tempo  de  sua
duração  (art.  55);  aqueles  são  consequências  reflexas,  de  natureza
extrapenal, e são permanentes. Esses efeitos da condenação, dependentes
de motivação na sentença, em síntese, são os seguintes:
4.3.1. Efeitos extrapenais da condenação
a) Perda de cargo, função pública ou mandato eletivo
Essa  previsão  não  se  destina  exclusivamente  aos  chamados crimes
funcionais  (arts.  312  a  347  do  CP),  mas  a  qualquer  crime  que  um
funcionário público cometer com violação de deveres que a sua condição de
funcionário impõe, cuja pena de prisão aplicada seja igual ou superior a um
ano, ou, então, a qualquer crime praticado por funcionário público, cuja
pena aplicada seja superior a quatro anos de prisão.
A perda de mandato eletivo também poderá constituir efeito específico
da  condenação,  e  não  se  confunde  com  a proibição  do  exercício  de
mandato, que constitui pena restritiva de direitos (art. 47, I). Reabilitado, o
condenado  poderá  vir  a  exercer  novo  mandato,  porém,  não  aquele  que
perdeu. A reabilitação, no entanto, não permite a reintegração na situação
anterior. Poderá, na verdade, habilitar-se novamente a exercer atividade
pública, mas outra, não a anterior, da qual foi eliminado definitivamente.
b) Incapacidade para o exercício de pátrio poder, tutela ou curatela

Qualquer crime  doloso  praticado  contra  filho,  tutelado  ou  curatelado,
sujeito à reclusão, poderá acarretar a incapacidade, uma vez que a lei não a
condiciona “ao abuso do exercício” ou “à incompatibilidade” do condenado
com  o  exercício  desse munus. Basta que o crime doloso praticado tenha
comin
[/PAGINA 1771]

[PAGINA 1772]
ada pena de reclusão, ainda que, afinal, a pena aplicada venha a ser
de outra natureza.
Na  verdade,  o  Código  Penal presume, “iuris  et  iure”, manifesta
incompatibilidade quando o agente é condenado por crime doloso ao qual
seja cominada pena de reclusão. Exige os seguintes requisitos: (a) prática
de crime doloso sujeito à reclusão, contra filho, tutelado ou curatelado, e
(b) incapacidade devidamente motivada na sentença. A incapacidade ora
examinada  não  exige  como  requisito  o abuso do pátrio poder, tutela ou
curatela,  presumindo,  simplesmente,  a  incompatibilidade  para  o  seu
exercício. No entanto, a exigência da prática de crimes dolosos puníveis
com reclusão torna a referida incapacidade inaplicável aos crimes contra a
assistência familiar (arts. 244 a 247), puníveis com detenção, com exceção
dos previstos no art. 245, §§ 1º e 2º, do CP.
c) Inabilitação para dirigir veículo, utilizado em crime doloso
A inabilitação  para  dirigir  veículos  não  se  confunde  com  a proibição
temporária — pena restritiva — aplicável aos autores de crimes culposos no
trânsito (art. 47, III, do CP). Nos crimes culposos, o veículo é usado como
meio para fins lícitos — deslocar-se de um lugar para outro —, sobrevindo o
crime, não desejado. Nos crimes dolosos, ao contrário, é usado para fins
ilícitos,  isto  é,  como  meio  para  realizar  o  crime,  justificando-se  a  sua
inabilitação, como efeito, que é permanente.
Os efeitos específicos da condenação, finalmente, objetivam afastar o
condenado  da situação  criminógena,  impedindo  que  se  oportunizem  as
condições que, provavelmente, poderiam levá-lo à reincidência: reforça a
proteção  dos  bens  jurídicos  violados  e  previne  a  reiteração  da  conduta

delituosa. No entanto, como já destacamos, não se confundem com penas
— principais ou acessórias — e, como reconhecia a velha doutrina, o Código
Penal não cominou qualquer sanção para seu eventual descumprimento.
5. Tipo objetivo: adequação típica
A  conduta  tipificada  é exercer,  que  significa  desempenhar,  executar,
praticar  qualquer  das  atividades  contidas  no  tipo  penal. Exercer  tem  o
significado tradicional de habitualidade. No entanto, a habitualidade é, na
hipótese do dispositivo em exame, afastada pelo fato de que a prática de
um único ato já caracteriza a violação da proibição imposta.
É pressuposto do crime que o agente exerça função, atividade, direito,
autoridade ou múnus de que já foi suspenso ou privado por decisão judicial
transitada em julgado, entendida esta como exclusivamente a de natureza
penal; isto é, o sujeito ativo volta a desempenhar função, atividade, direito,
autoridade  ou  múnus  de  que  estava  “suspenso  ou  privado”,  tais  como,
segundo a doutrina majoritária, as hipóteses expressamente elencadas no
art. 92 do CP. Evidentemente que a decisão judicial referida no tipo penal
em exame é somente a sentença de natureza criminal, e não a civil, que
tem outros efeitos, outra natureza, e seu descumprimento
[/PAGINA 1772]

[PAGINA 1773]
produz outras
consequências, reparáveis no mesmo âmbito do direito privado.
Deixamos  registrados  esses  comentários  apenas  a  título  informativo,
pois, repetindo, na nossa concepção, o art. 359 foi tacitamente revogado
pela Reforma Penal de 1984.
6. Tipo subjetivo: adequação típica
O tipo subjetivo é constituído pelo dolo, que é representado pela vontade
consciente de desobedecer ordem judicial. Desnecessário enfatizar que o
sujeito  ativo  deve  ter  pleno  conhecimento  de  todos  os  elementos
constitutivos do tipo, especialmente da existência de decisão judicial a que,
com sua conduta, contraria.

Não  é  necessário  que  o  sujeito  ativo  seja  movido  pela  finalidade
específica de descumprir a decisão judicial, isto é, dispensa a presença do
especial fim de agir, que configuraria elemento subjetivo especial do tipo
penal.
7. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  no  lugar  e  no  momento  em  que  o  sujeito  ativo
desobedecer  a  proibição  imposta  com  o  exercício  de  função,  atividade,
direito, autoridade ou múnus de que foi suspenso por decisão judicial, isto
é, praticando qualquer ação que constitua efetivo exercício da atividade a
que está obrigado a abster-se. A tentativa é, teoricamente, admissível.
8. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de detenção, de três meses
a dois anos, ou multa. É perfeitamente possível, e até recomendável, a
transação penal, considerando-se que se trata de infração penal de menor
potencial ofensivo, com pena não superior a dois anos. A ação penal é
pública incondicionada.
Capítulo
IV
DOS CRIMES CONTRA AS FINANÇAS PÚBLICAS
— Capítulo IV acrescentado pela Lei n. 10.028/2000.
1. Pressuposto dos crimes contra as finanças
O art. 37 da CF estabelece que: “a administração pública direta e indireta
de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios  obedecerá  aos  princípios  da  legalidade,  impessoalidade,
publicidade e eficiência”. Enfim, a improbidade administrativa disciplinada

pela Lei n. 8.429/92, ampliada e reforçada pela LC n. 101 (responsabilidade
fiscal), constitui pressuposto dos crimes contra as finanças públicas.
2. Fundamentos constitucionais
Além do citado art. 37 da CF, os seguintes: art. 165, que dispõe que leis
estabelecerão o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e o orçamento
anual;  art.  167,  que  fixa  as  vedações  e  proibições  referentes  à gestão
pública  das  receitas  e  despesas;  LC  n.  101,  de  4  de  maio  de  2000,
complementa o arcabouço constitucional disciplinando a responsabilidade
fiscal.
3. Criminalização de infrações administrativas
Harmonizando  e  complementando  o  sistema  jurídico,  a  Lei  n.
10.028/2000 acrescentou ao Código Penal um novo capítulo ao último Título
da Parte Especial, com os arts. 359-A a 359-H, criando novos tipos penais,
objetivando proteger a Administração Pública, particularmente em relação
às  suas  finanças  (ver  Damásio  de  Jesus, Código Penal anotado, cit.
[/PAGINA 1773]

[PAGINA 1774]
, 11.
ed.).
4. Bem jurídico e injusto penal
O bem jurídico constitui a base da estrutura e interpretação dos tipos
penais; no entanto, não pode identificar-se simplesmente com a ratio legis,
mas deve possuir um sentido social próprio, anterior à norma penal e em si
mesmo  decidido,  caso  contrário  não  seria  capaz  de  servir  a  sua  função
sistemática, de parâmetro e limite do preceito penal e de contrapartida das
causas de justificação na hipótese de conflito de valorações.
A  proteção  de  bem  jurídico,  como  fundamento  de  um  Direito  Penal
liberal, oferece um critério material, extremamente importante e seguro na
construção dos tipos penais, porque, assim, será possível distinguir o crime
das simples atitudes interiores, de um lado, e, de outro lado, dos fatos

materiais não lesivos de bem algum.
No atual estágio da teoria do delito, deve-se partir do ponto de vista de
que no tipo somente se admitem aqueles elementos que fundamentam o
conteúdo material do injusto. O tipo tem a finalidade precípua de identificar
o bem jurídico protegido pelo legislador.
Se uma concepção liberal concede ao Direito Penal uma função protetora
de bens e interesses, uma concepção social, em sentido amplo, pode, por
sua  vez,  adotar  uma concepção  predominantemente  imperialista  e,
portanto, reguladora de vontades e atitudes internas, como ocorreu, por
exemplo, com o nacional-socialismo alemão. A primeira concepção destaca
a importância do bem jurídico; a segunda apoia-se na infração de dever, na
desobediência, na rebeldia da vontade individual contra a vontade coletiva.
Agora, se um Estado Social pretende ser também um Estado de Direito, terá
de  outorgar  proteção  penal  à  ordem  de  valores  constitucionalmente
assegurados,  rechaçando  os postulados  funcionalistas  protetores  de
determinado status quo.
5. Responsabilidade fiscal e improbidade administrativa: crimes
A partir da Lei de Improbidade Administrativa (Lei n. 8.429/92), com a
edição  da  Lei  de  Responsabilidade  Fiscal  (LC  n.  101/2000)  e
complementada pela Lei n. 10.028/2000, que criou novos tipos penais —
crimes  contra  as  finanças  públicas  —,  tornam-se  efetivos  os  princípios
constitucionais  da  Administração  Pública  (art.  37  da  CF).  Princípios
constitucionais, disciplinados em lei ordinária e lei complementar, acabam
sendo tipificados como crimes (ver Rui Stoco, Improbidade administrativa e
os crimes de responsabilidade fiscal, Bol. cit., p. 2-5).
6. Sanções decorrentes de improbidade administrativa
A legislação específica prevê sanções de natureza política (suspensão de
direitos políticos — art. 37, § 4º, da CF e art. 12, I, da Lei n. 8.429/92),

administrativa (perda de cargo e função pública, proibição de contratar com
poder público etc. — art. 12, I, da Lei n. 8.429/92), civil (ressarcimento de
dano  e  multa  civil  —  art.  12,  I,  da  Lei  n.  8.429/92), pecuniária  (multa
aplicável por Tribunal de Contas a chefes de Poderes e ocupantes de cargos
de direção
[/PAGINA 1774]

[PAGINA 1775]
— art. 5º da Lei n. 10.028/2000) e penal (prisão, multa e penas
restritivas de direitos — Lei n. 10.028/2000, que criou o último capítulo do
CP e deu nova redação à Lei n. 1.079/50 e ao Dec.-lei n. 201/67). Por tudo
isso,  eventual  sentença  penal  condenatória  por  crimes  da  Lei  n.
10.028/2000, embora constitua título executivo no cível (art. 63 do CPP),
não abrange as demais sanções aqui referidas.
7. Cumulação de sanções e bis in idem: inconstitucionalidade
Todas  as  sanções  supramencionadas,  penal,  civil,  administrativa  e
política, em tese, podem ser aplicadas cumulativamente pela prática do
mesmo fato, na medida em que são independentes e não se excluem (ver
Rui  Stoco,  Improbidade  administrativa  e  os  crimes  de  responsabilidade
fiscal, Boletim cit., p. 2-5). A princípio, essa soma de penas, pelo mesmo
fato, reveste-se da pecha de inconstitucional.
8. Abrangência do disposto no art. 63 do CPP
A previsão do art. 63 do CPP não autoriza a imposição da perda de cargo
público, suspensão do seu exercício, perda dos direitos políticos, imposição
de  pena  pecuniária  etc.  Apenas,  segundo  referido  artigo,  a  condenação
tornará  certa  a  obrigação  de  indenizar  os  danos  produzidos  pelo  crime.
Demais sanções dependerão de ação própria no juízo cível.
9. Penas alternativas na Lei n. 10.028/2000
Sempre que estiverem satisfeitos os requisitos exigidos pelo art. 44 do
CP, devem ser aplicadas as penas restritivas de direitos previstas no CP (Lei
n. 9.714/98), em caráter substitutivo, independentemente da previsão da
Lei de Improbidade Administrativa.

10. Pena de multa
Pelas mesmas razões, quando a pena aplicada não for superior a um ano,
será possível substituí-la por pena de multa somente (art. 44, § 2º, do CP),
desde que os requisitos objetivos e subjetivos se façam presentes.
11. Efeitos da condenação (art. 92, I, a, do CP)
Somente  quando  o  crime  for  praticado  com abuso  de  poder  ou  com
violação de dever para com a Administração Pública o agente poderá perder
cargo, função pública ou mandato eletivo, independentemente de ação civil
de improbidade administrativa.
12. Efeitos da condenação (art. 92, I, b, do CP)
Esses  efeitos  serão  inaplicáveis  a  condenações  por  crimes  contra  as
finanças públicas, pois nenhuma das novas infrações tem pena superior a
quatro anos. Nessa hipótese, para condenação superior a quatro anos, seria
irrelevante  o  abuso  de  poder  ou  violação  de  dever  para  com  a
Administração Pública.
13. Coisa julgada: extensão
A condenação criminal, afora a obrigação de indenizar (arts. 91, I, do CP
e 63 do CPP), não faz coisa julgada extrapenal para abranger as demais
sanções  civil,  administrativa  ou  política.  Para  as  consequências
administrativa,  civil  e  política  a  legislação  estabeleceu  mecanismos
especiais  para  apurar  a  improbidade  administrativa  (ver  Rui  Stoco,
Improbidade administrativa, Boletim cit., p. 4).
14. Efeitos extrapenais da condenação
Sanções política,
[/PAGINA 1775]

[PAGINA 1776]
administrativa, civil e até pecuniária (Lei n. 8.429/92):
somente  com  ação  própria,  no  juízo  cível,  poder-se-á  apurar  a
responsabilidade  do  agente  público;  a  multa,  também,  de  30%  dos

vencimentos  anuais  do  agente  público,  somente  pode  ser  aplicada  pelo
Tribunal de Contas respectivo. Exigem ações próprias, nas quais a sentença
penal condenatória não tem aplicação automática.
15. Excessiva punição dos agentes públicos
Pelo  mesmo  fato,  o  agente  público  poderá,  em  condenação  criminal,
sofrer pena de prisão, ou multa, perder cargo, função, atividade ou mandato
eletivo  (lei  criminal);  poderá  ser  punido  com  perda  de  bens  ou  valores
acrescidos  a  seu  patrimônio,  ressarcimento  de  dano,  perda  de  função
pública,  suspensão  de  direitos  políticos,  multa  civil  (até  três  vezes  ao
acréscimo patrimonial), proibição de contratar com o Poder Público.
16. Ausência de modalidade culposa
As infrações disciplinadas na Lei n. 10.028/2000, que acrescentou novo
capítulo ao CP, não preveem a punição de nenhuma modalidade culposa.
Assim, somente poderão ser punidas quando praticadas dolosamente, ou
seja,  quando  praticadas  com  vontade  e  consciência  de  descumprir  as
normas  que  disciplinam  a  gestão  fiscal  e  as  finanças  públicas.
Desnecessário  repetir  que  o  Direito  Penal  da  culpabilidade  não  admite
responsabilidade objetiva.
17. Leis penais em branco
Leis penais em branco são as de conteúdo incompleto, vago, lacunoso,
que  necessitam  ser  complementadas  por  outras  normas  jurídicas,
geralmente de natureza extrapenal. Na linguagem figurada de Binding, “a
lei penal em branco é um corpo errante em busca de sua alma”. Como
conclui  Luiz  Regis  Prado,  “portanto,  na  lei  penal  em  branco,  o
comportamento proibido vem apenas enunciado ou indicado, sendo a parte
integradora elemento indispensável à conformação da tipicidade” (Curso de
Direito Penal brasileiro, cit., p. 801).

Nos  novos  crimes  incluídos  no  CP,  quais  sejam, contra  as  finanças
públicas, o legislador abusou do expediente de utilizar-se da norma penal
em  branco,  que,  embora  admitida  dentro  de  certos  limites,  vulnera  o
princípio da taxatividade da tipicidade; assim ocorre nos arts. 359-A, 359-B,
359-D, 359-E, 359-F, 359-G e 359-H. Teoricamente, apenas o art. 359-C
evitou o recurso da norma penal em branco.
18. Novatio legis criminalizadora: irretroatividade
Novatio legis incriminadora, ao contrário da abolitio criminis, considera
crime fato anteriormente não incriminado, sendo, portanto, irretroativa, não
podendo  ser  aplicada  a  fatos  praticados  antes  da  sua  vigência  (20-10-
2000),  segundo  o  velho  aforisma nullum  crimen  sine  praevia  lege,  hoje
erigido a dogma constitucional (art. 5º, XXXIX, da CF e art. 1º do CP).
Nessas circunstâncias, o autor do fato não praticou crime algum, uma vez
que, no momento da execução, sua conduta era indiferente para o Direito
Penal.
Ora,  como  aqui  se  tr
[/PAGINA 1776]

[PAGINA 1777]
ata  de criminalização  de  novas  condutas,  à
evidência, não retroage para atingir fatos praticados antes de 20 de outubro
de 2000, ainda que referidos fatos já constituíssem ilícitos administrativos
(LC n. 101/2000).
19. Suspensão condicional do processo
Todas  as  novas  figuras  incluídas  no  capítulo  “Dos  crimes  contra  as
finanças  públicas”  (Lei  n.  10.028/2000)  admitem,  em  tese,  a  suspensão
condicional  do  processo,  desde  que  satisfeitos  os  demais  requisitos,  na
medida em que nenhuma de suas penas ultrapassa, em seu limite mínimo,
um ano de privação de liberdade (art. 89 da Lei n. 9.099/95).
Contratação de operação de crédito
Art. 359-A.  Ordenar,  autorizar  ou  realizar  operação  de  crédito,  interno  ou  externo,  sem  prévia
autorização legislativa:

Pena — reclusão, de 1 (um) a 2 (dois) anos.
Parágrafo  único.  Incide  na  mesma  pena  quem  ordena,  autoriza  ou  realiza  operação  de  crédito,
interno ou externo:
I — com inobservância de limite, condição ou montante estabelecido em lei ou em resolução do
Senado Federal;
II — quando o montante da dívida consolidada ultrapassa o limite máximo autorizado por lei.
— Artigo acrescentado pela Lei n. 10.028/2000.
Antecedentes legislativos: arts. 29, III, e 32 a 39, todos da LC n.
101/2000.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a probidade administrativa, relativamente às
operações realizadas no âmbito das finanças públicas da União, Estados,
Distrito  Federal  e  Municípios.  Protege-se  o  princípio  da  legalidade
administrativa,  punindo-se  criminalmente  condutas  praticadas  sem  a
observância legal.
2. Sujeitos do crime
2.1. Sujeito ativo
Sujeito ativo somente poderá ser um agente público (funcionário público
lato sensu). No entanto, somente poderá cometer esse tipo penal quem
possui  atribuição  legal  para  ordenar,  autorizar  ou  realizar  operação  de
crédito, interno ou externo. Se o funcionário que emitir o ato administrativo
(ordem, autorização ou ele próprio realizar a operação) não tiver atribuição
legal para tanto, referido ato será passível de anulação pelo próprio Poder
Público. Essa falta de atribuição legal torna a conduta praticada atípica.
Deve-se destacar que pode ser sujeito ativo tanto o agente público que
emite o ato administrativo, isto é, que ordena  ou autoriza a operação de
crédito, como aquele funcionário (subordinado) que a realiza. Tratando-se

do  Presidente  da  República,  ver  art.  10  da  Lei  n.  1.079/50,  e,  quando
referir-se  ao  Prefeito  Municipal,  ver  art.  1º,  XX,  do  Dec.-lei  n.  201/67,
ambos alterados pela Lei n. 10.028/2000 (ver Damásio de Jesus, Código
Penal anotado, cit., 11. ed.).
2.2. Sujeito passivo
Sujeitos passivos serão União, Estados, Distrito Federal ou Municípios,
relativamente ao erário público, isto é, à Receita Pública, nas respectivas
searas.
3. Tipo objetivo: adequação típica
As  condutas  tipificadas  são ordenar,  autorizar  e realizar  operação  de
crédito, constituindo crim
[/PAGINA 1777]

[PAGINA 1778]
e de conteúdo variado. Ordenar significa mandar,
determinar  a  realização  de  operação  de  crédito,  sem  a  existência  de
autorização legislativa; nessa hipótese, a manifestação do agente público é
imperativa, e a autoridade pública (agente público) tem legitimidade, isto é,
atribuição legal para a prática da conduta, ou, como afirma Damásio, a
“iniciativa é do mandante” (Código Penal anotado, cit., 11. ed.); autorizar é
permitir, aprovar, conceder autorização para a prática do ato; ao contrário
da  conduta  “ordenar”,  na  modalidade  de  autorizar,  a  iniciativa  da
celebração da operação de crédito pode ter partido de outrem, embora não
necessariamente.  Para  Damásio,  nessa  hipótese,  o  agente  não  tem  a
iniciativa da ação (Código Penal anotado, cit., 11. ed.); realizar é efetivar,
concretizar,  executar  ou  celebrar operação  de  crédito.  Em  regra,  quem
realiza a operação de crédito não é aquele agente que tem atribuição para
ordená-la ou autorizá-la. No entanto, é irrelevante que aquele que ordena
ou autoriza tal operação também a realize, pois se trata de crime de ação
múltipla.
3.1. Sem prévia autorização legislativa
Em termos genéricos, a operação de crédito deve ser, em tese, lícita;

concretamente,  contudo,  é  realizada  sem  a  existência  específica  de
autorização legislativa. Esse elemento normativo — autorização legislativa
anterior  —  constitui  uma  espécie  de  condição  do  procedimento
administrativo do agente público, sem o qual sua conduta não pode ser
realizada, sob pena de cometer crime. Em outros termos, a existência de
autorização legislativa torna o fato atípico.
3.2. Autorização legislativa e autorização legal
Autorização legislativa  não  se  confunde  com autorização legal.  Alguns
órgãos públicos não têm seus atos condicionados à autorização legislativa,
como  autarquias,  empresas  públicas  ou  o  Poder  Judiciário,  o  Ministério
Público etc. Essas instituições, órgãos ou entidades públicas, em regra, têm
suas  atividades,  atos  e  ações  disciplinados  em  lei  e  não  apenas  em
autorização legislativa.
3.3. Operação de crédito
Segundo  definição  da  Lei  Complementar  n.  101/2000, operação  de
crédito é o “compromisso financeiro assumido em razão de mútuo, abertura
de  crédito,  emissão  e  aceite  de  título,  aquisição  financiada  de  bens,
recebimento antecipado de valores provenientes da venda a termo de bens
e  serviços,  arrendamento  mercantil  e  outras  operações  assemelhadas,
inclusive com o uso de derivativos financeiros” (art. 29, III). Trata-se, como
se percebe, de norma penal em branco.
3.4. Interno ou externo: elementar típica
É irrelevante, para a tipificação do crime, que a operação creditícia seja
celebrada com organismo nacional ou internacional. Ademais, as condutas
tipificadas não se limitam aos entes federativos, abrangendo outros órgãos,
entidades ou instituições alheios aos Poderes instituídos.
4. Tipo subjetivo: adequação típica

O elemento subjetivo é o dolo, r
[/PAGINA 1778]

[PAGINA 1779]
epresentado pela vontade consciente de
ordenar, autorizar ou realizar operação de crédito, interno ou externo, sem
prévia autorização. É indispensável que o sujeito ativo tenha conhecimento
da inexistência de autorização legislativa. O dolo deve abranger a ação, o
fim proposto, os meios escolhidos e o fim pretendido. A previsão, elemento
cognitivo  do  dolo,  deve  abranger  correta  e  completamente  todos  os
elementos  essenciais  do  tipo,  sejam  eles  descritivos,  normativos  ou
subjetivos.  Enfim,  o dolo  deve  abranger  também  o conhecimento  dos
chamados  “elementos  negativos  do  tipo”  (ex.:  sem  prévia  autorização
legislativa).  Não  existe  dolo  restrito.  Não  há  previsão  de  qualquer fim
especial.
5. Consumação e tentativa
5.1. Consumação
Consuma-se o crime, em qualquer de suas modalidades, com a ordem,
autorização  ou  mesmo  realização  de  operação  de  crédito  sem  prévia
autorização legislativa. As modalidades de ordenar  e autorizar constituem
crimes formais, na medida em que é desnecessária a produção do resultado
—  realização  da  operação  de  crédito  —  para  consumarem-se.  Damásio
classifica-as  como  “crimes  de  mera  conduta”.  A  modalidade  de realizar
configura  crime  material,  pois  somente  se  consuma  com  a  efetiva
celebração da mencionada operação de crédito.
5.2. Tentativa
Nas duas primeiras figuras — ordenar  e autorizar —, acreditamos, com
Damásio de Jesus, que efetivamente é inadmissível a tentativa, pois a ação
de  autorizar  ou  de  ordenar  não  admite  fracionamentos,  tratando-se  de
crimes  unissubsistentes.  Antes  da  ação  ordenatória  ou  autorizatória,
quaisquer outros atos assumem a natureza de meros atos preparatórios,
que são impuníveis. Na figura de realizar, como crime material, que admite

fracionamento, a tentativa é perfeitamente possível.
6. Operação de crédito além do limite
O caput  pune  a  operação  de  crédito  realizada sem prévia autorização
legal.  O  parágrafo  único,  por  sua  vez,  pune  a  operação  de  crédito  que
ultrapassa o limite permitido. Na verdade, as condutas tipificadas são as
mesmas: ordenar, autorizar e realizar. Nestas hipóteses, o sujeito ativo está
autorizado  a  proceder  à  operação  de  crédito;  apenas  se  excede,
ultrapassando o limite permitido.
6.1. Inobservância do limite, condição ou montante
Neste  caso,  o  sujeito  ativo  está  devidamente  autorizado,  por  lei  ou
Resolução  do  Senado  Federal,  para  celebrar  a  operação  de  crédito.
Contudo,  exorbita  os  limites  legais,  inobservando  limite,  condição  ou
montante estabelecido. A previsão regulamentar existe (Lei ou Resolução),
mas  os  parâmetros  fixados  são  ultrapassados,  tipificando-se  a  conduta
delituosa.
6.2. Inobservância do limite da dívida consolidada
O inciso II do parágrafo único refere-se à dívida consolidada, cujo limite é
autorizado por lei (na hipótese do inciso I, contrariamente, limite, condição
ou montante são fixados tanto por lei quanto por R
[/PAGINA 1779]

[PAGINA 1780]
esolução do Senado
Federal).  Tipifìca-se  qualquer  das  condutas  descritas  no caput, quando o
montante  da  dívida  consolidada  ultrapassar  o  limite  fixado  em  lei.  Esta
infração somente pode ser praticada por administradores do plano estadual,
em razão da definição de dívida consolidada (ente da Federação).
6.3. Definição legal de “dívida consolidada”
Dívida consolidada é o “montante total, apurado sem duplicidade, das
obrigações financeiras do ente da federação, assumidas em virtude de leis,
contratos, convênios ou tratados e da realização de operação de crédito,

para amortização em prazo superior a doze meses” (art. 29, I, da LC n.
101/2000).
Inscrição de despesas não empenhadas em restos a pagar
Art. 359-B. Ordenar ou autorizar a inscrição em restos a pagar, de despesa que não tenha sido
previamente empenhada ou que exceda limite estabelecido em lei:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
— Artigo acrescentado pela Lei n. 10.028/2000.
Antecedente legislativo: o art. 42 da LC n. 101/2000, atendendo ao
disposto  no  art.  37  da  CF,  proíbe  o  administrador  público  de  assumir
obrigações financeiras sem a existência de correspondentes recursos para
honrá-las.  Essa  previsão  objetiva  impedir  que  se  perpetuem  os  débitos
públicos,  repassando-se  às  gestões  futuras,  dificultando  a  boa
administração dos novos mandatários.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a probidade  administrativa  e  a  estrita
regularidade  da  Administração  Pública,  particularmente  em  relação  às
operações realizadas no âmbito das finanças públicas da União, Estados,
Distrito Federal e Municípios.
2. Sujeitos do crime
2.1. Sujeito ativo
Como se trata de crime próprio, sujeito ativo só poderá ser um agente
público  (funcionário  público lato  sensu).  No  entanto,  somente  poderá
cometer  esse  tipo  penal  quem  possuir atribuição  legal  para  praticar  as
condutas  incriminadas,  quais  sejam, ordenar  ou autorizar  inscrição  em
restos  a  pagar  irregularmente,  ou  seja, sem  estar  devidamente
empenhados ou exceder os limites legalmente autorizados. Somente pode

ser sujeito ativo o titular de Poder ou órgão referido no art. 20 da LC n.
101/2000  (art.  42).  Se  o funcionário que praticar qualquer das condutas
incriminadas não tiver atribuição legal, o comportamento será atípico.
2.2. Sujeito passivo
Sujeitos passivos  serão  a  União,  os  Estados,  o  Distrito  Federal  ou  os
Municípios, segundo as respectivas searas lesadas.
3. Tipo objetivo: adequação típica
As condutas tipificadas são ordenar e autorizar, que constituem crime de
ação múltipla. Ordenar significa mandar, determinar a inscrição em restos a
pagar, de despesa que não tenha sido previamente  empenhada  ou  que
exceda  imperativo,  definitivo,  incontestável,  ação  própria  de  quem  faz
prevalecer sua vontade; na hipótese, o sujeito passivo tem legitimidade,
isto é, atribuição legal para ordenar a prática administrativa; autorizar tem
o
[/PAGINA 1780]

[PAGINA 1781]
sentido de permitir, aprovar, conceder autorização para a prática do ato;
ao contrário da conduta “ordenar”, na modalidade de autorizar, a iniciativa
da  inscrição  pode  ter  partido  de  outrem,  embora  não  necessariamente.
Significa que o executor da inscrição em restos a pagar não tem autoridade
para decidir, e, assim, a autorização é condição indispensável para que a
inscrição seja feita. Há duas formas de realizar as condutas: a) despesa não
empenhada previamente; b) despesa que exceda o limite estabelecido em
lei.
3.1. Despesa não empenhada previamente
Trata-se  de  um  princípio  administrativo-financeiro  cuja  infringência  foi
elevada à condição de crime: nenhuma despesa pública pode ser paga sem
o prévio empenho; pelo mesmo fundamento, a inscrição em restos a pagar
necessita do prévio empenho. Não se trata da existência ou inexistência de
recursos para honrar a  obrigação  no  ano  seguinte  (que  também  é  uma
exigência  da  LC  n.  101/2000),  mas  tão  somente  da  necessidade  da

formalidade  de  proceder  ao  empenho  respectivo.  Ademais,  não  tem
qualquer relação com o mandado do autor, pois, mesmo que continue no
exercício seguinte, é indispensável o empenho prévio para poder inscrever
despesas em restos a pagar.
3.2. Que exceda limite estabelecido em lei
Esta  hipótese  ocorre  quando há  o  empenho  prévio,  ao  contrário  da
anterior,  mas a inscrição da despesa em restos a pagar “excede o limite
estabelecido  em  lei”.  A  formalidade  do  empenho  foi  satisfeita,  mas  é
inscrita despesa além do permitido, configurando o crime, em sua segunda
modalidade. Essa proibição fundamenta-se na necessidade de assegurar a
regularidade do exercício fiscal do Estado, devendo-se respeitar os limites
das despesas “roladas” para o exercício seguinte. Constata-se, enfim, que é
lícito inscrever despesas em restos a pagar, desde que observados esses
dois elementos normativos.

4. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
ordenar ou autorizar a inscrição em restos a pagar de despesa que não foi
previamente empenhada ou que exceder o limite legalmente estabelecido.
É necessário que o sujeito ativo tenha conhecimento de que a despesa não
foi prévia e devidamente empenhada, ou que a despesa, a despeito de
empenhada,  ultrapassa  o  limite  estabelecido  em  lei.  Desconhecendo
qualquer  dessas  circunstâncias,  a  conduta  será  atípica.  Não  se  pode
esquecer  que  o dolo  deve  abranger  correta  e  completamente  todos  os
elementos  constitutivos  do  tipo,  sejam  descritivos,  normativos  ou
subjetivos. Não há previsão de qualquer fim especial do agir.
5. Consumação e tentativa
5.1. Consumação
Consuma-se  o  crime  quando  a ordem  ou autorização é executada, ou
seja, quando se opera efetivamente a inscrição de despesa em restos a
pagar. Enquanto não for atendida a ordem ou autorização, não se produz
qualquer  efeito.  É  uma  questão  de  tipicidade  estrita.  A  exist
[/PAGINA 1781]

[PAGINA 1782]
ência  do
empenho  ou  mesmo  a  definição  do  limite  autorizado,  muitas  vezes,
depende de exame prévio, e a ordem ou autorização pode ser genérica,
abrangente, encerrando-se quando atingir o limite estabelecido em lei ou
devendo ser executada após a realização do devido empenho.
5.2. Tentativa
Pela  nossa  definição  de  consumação,  fica  clara  a  possibilidade  de
tentativa, embora de difícil comprovação. Parece-nos perfeitamente possível
o fracionamento da ação tipificada, tratando-se de crime plurissubsistente.
Damásio  de  Jesus  não  admite,  nesse  caso,  a  tentativa  (Código  Penal
anotado, cit., 11. ed.).

6. Distinção do crime anterior
Os verbos nucleares ordenar e autorizar são os mesmos do tipo anterior;
contudo, a impossibilidade da tentativa naquela infração fundamenta-se na
existência  do  elemento  normativo: sem  prévia  autorização  legislativa.
Trata-se   de tipo  anormal,  cujo  elemento  normativo  compõe-se  de
atividades complexas, que, necessariamente, passam pelo âmbito decisório
do sujeito ativo, ao passo que, neste dispositivo, quem realiza os empenhos
ou  controla  concretamente  os  limites  estabelecidos  em  lei  não  é,
necessariamente, o sujeito ativo.
6.1. Interpretação garantista
Admitir a consumação do crime com a simples ordem ou autorização da
inscrição de restos a pagar, na forma descrita no tipo, implica a punição da
simples infringência  de  dever,  pura  abstração  normativa,  com dolo
presumido (não se pode esquecer que a modalidade culposa é impunível),
enquanto admitir a consumação somente quando se opera efetivamente a
inscrição  de  despesa  em  restos  a  pagar  configura  uma  interpretação
garantista, constitucional, no marco do Direito Penal da culpabilidade.
7. Desistência voluntária
Se depois de ordenada ou autorizada a inscrição de despesas em restos a
pagar, nas condições descritas no tipo, o sujeito ativo revoga ou anula o ato
anterior, antes que se tenha operado a efetiva inscrição, configura-se a
desistência  voluntária,  nos  termos  do  art.  15  do  CP,  que,  em  nosso
entendimento, exclui a tipicidade.
8. Conflito aparente de normas
O sujeito ativo que ordenar ou autorizar a “inscrição de despesas não
empenhadas em restos a pagar” (art. 359-B) poderá ser o mesmo que não
ordene ou não autorize o “cancelamento de restos a pagar” (art. 359-F). À

evidência que não poderá responder “por fazer” e “por não fazer” a mesma
coisa,  ferindo  o ne  bis  in  idem.  A  duplicidade  da  proibição  tem  um
fundamento: objetivam destinatários diferentes. Quem praticou a conduta
comissiva (art. 359-B) responderá apenas por ela.
8.1. Exceção à teoria monística
Sucessão  de  mandatários,  por  exemplo:  quem  deixa  o  cargo  pode
responder pela “inscrição de despesas não empenhadas em restos a pagar”
(art.  359-B);  quem  assume  pode  responder  por  não  ter  determinado  o
“cancelamento do montante de restos a pagar” (art. 359-F), inscrito em
valor  superior  ao  permitido  legalmente.  Esses
[/PAGINA 1782]

[PAGINA 1783]
dois  dispositivos
assemelham-se à corrupção ativa e passiva (oferecer-receber); neste caso,
“fazer e não desfazer”. Ou seja, não há concurso de pessoas entre os dois
sujeitos ativos, a menos que haja o vínculo subjetivo entre ambos, quando,
então, responderão pelos dois crimes (hipótese de conluio).
9. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é detenção, de seis meses a dois anos.
A ação penal é de natureza pública incondicionada.
 
Assunção de obrigação no último ano do mandato ou legislatura
Art. 359-C. Ordenar ou autorizar a assunção de obrigação, nos 2 (dois) últimos quadrimestres do
último ano do mandato ou legislatura, cuja despesa não possa ser paga no mesmo exercício financeiro
ou, caso reste parcela a ser paga no exercício seguinte, que não tenha contrapartida suficiente de
disponibilidade de caixa:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
— Artigo acrescentado pela Lei n. 10.028/2000.
Antecedentes legislativos: arts. 42 e 20 da LC n. 101/2000.

1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido,  como  gênero,  é  a  Administração  Pública.
Especificamente,  no  entanto,  protege-se  o equilíbrio das contas públicas,
especialmente  em  relação  à  sucessão  dos  mandatários  titulares  dos
Poderes  Públicos  (nesse  sentido  ver:  Damásio  de  Jesus, Código  Penal
anotado,  cit.,  11.  ed.;  Luiz  Flávio  Gomes  e  Alice  Bianchini, Crimes  de
responsabilidade fiscal, cit.).
Este  dispositivo,  ao  contrário  do  anterior,  procura  precaver  a
Administração Pública contra os excessos tradicionais de final de mandato,
que  impedem  as  novas  administrações  de  colocarem  em  prática
imediatamente seu plano de governo. O artigo anterior refere-se ao fim do
exercício fiscal, independentemente de tratar-se de fim de mandato ou não.
2. Sujeitos do crime
2.1. Sujeito ativo
Sujeito ativo é a autoridade titular de mandato. Como todos os demais
crimes deste novo capítulo do CP, trata-se de crime próprio, mas este é
especialíssimo, na medida em que não basta ser funcionário público, mas
deve ser titular de mandato (eletivo ou não), com poderes decisórios em
nome da Instituição ou Poder Público que representa. Assim, sujeitos ativos
são o Presidente (da República, do Senado, da Câmara, de Assembleias
Legislativas, de Câmaras de Vereadores, de Tribunais etc.), o Governador
do Estado, os Procuradores-Gerais de Justiça, da República, dos Estados,
Advogado-Geral  da  União,  Defensor-Geral  da  União,  Defensor-Geral  do
Estado,  do  Município  etc.  (arts.  42  e  20,  §  2º,  da  Lei  n.  101/2000).
Tratando-se  de  mandatos,  sujeito  ativo  pode  ser  o  eventual  substituto
legal.
2.2. Sujeito passivo
Sujeito passivo imediato, por sua vez, é a Administração Pública, que

pode  ser  representada  pela  União,  pelo  Estado,  Distrito  Federal  ou
Município. Pode ser, ademais, outros órgãos ou instituições públicas, tais
como  Poder  Legislativo,  Poder  Judiciário,  Ministério  Público,  cujos
representantes máximos são detentore
[/PAGINA 1783]

[PAGINA 1784]
s de mandatos e gozam de poderes
decisórios  quanto  a  orçamentos,  despesas  e  finanças  públicas  e  seus
respectivos  âmbitos.  Nada  impede  que,  mediatamente,  sejam  atingidos
terceiros, que também seriam sujeitos passivos.
3. Tipo objetivo: adequação típica
As condutas tipificadas são ordenar e autorizar, que constituem crime de
ação múltipla, representado pelos mesmos verbos do tipo anterior. Ordenar,
aqui como lá, significa mandar, determinar a inscrição em restos a pagar de
despesa que não tenha sido previamente empenhada ou que exceda limite
estabelecido  em  lei;  o  verbo ordenar  traz  em  seu  bojo  um  cunho
imperativo, definitivo, incontestável, ação própria de quem faz prevalecer
sua  vontade;  na  hipótese,  o  sujeito  passivo  tem  poder  para ordenar  a
assunção de obrigação.
Autorizar,  igualmente,  significa  permitir,  aprovar,  conceder  permissão
para assumir obrigação; ao contrário da conduta “ordenar”, na modalidade
de “autorizar”, a iniciativa de assumir obrigação pode ter partido de outrem
(funcionário  encarregado),  embora  não  necessariamente.  Significa,  nesta
modalidade, que o executor da assunção da obrigação não tem autoridade
para decidir, para assumir esse compromisso, e, assim, a autorização de
quem  tem  poder  é condição  indispensável  para  que  a  obrigação  seja
assumida.  Há  duas  hipóteses,  em  que  essa  obrigação  não  pode  ser
assumida, nos últimos oito meses de mandato: a) quando a despesa não
possa ser paga no mesmo exercício financeiro; b) quando, havendo restos a
pagar,  não  haja  previsão  de  disponibilidade  de  caixa  suficiente  para  o
exercício seguinte.
Na determinação da disponibilidade de caixa, por determinação legal, o

administrador deve considerar os encargos e as despesas comprometidas a
serem resgatados até o final do exercício (art. 42, parágrafo único, da Lei n.
101/2000). Na verdade, a criminalização da assunção de obrigação em final
de mandato complementa o disposto no art. 42 da LC n. 101/2000.
3.1. Despesa não paga no mesmo exercício financeiro
O dispositivo criminaliza a criação de despesa para ser resgatada pela
próxima  administração.  Objetiva-se  moralizar  as  administrações  públicas
que,  ao  longo  do  tempo,  têm-se  mostrado  perdulárias,  especialmente
quando os encargos são empurrados para os sucessores.
Todo administrador probo deve assumir, em tese, obrigação que possa
honrar  durante  o  lapso  temporal  de  seu  mandato.  Aqueles  projetos,  no
entanto,  que  demandem  maior  diluição  no  tempo  não  podem  ser
elaborados  ou  implementados  praticamente  no  final  do  mandado  ou
legislatura do sujeito ativo (nos dois últimos quadrimestres do último ano).
Objetiva-se  impedir  que  o  administrador,  por  quaisquer  razões,  acabe
inviabilizando ou pelo menos dificultando a próxima administração em razão
do  endividamento  precedente.  Era  essa  “política  orçamentária”
irresponsável que criava débitos impagáveis para a Administração Públic
[/PAGINA 1784]

[PAGINA 1785]
a.
3.2. Indisponibilidade de caixa para o exercício seguinte
Na realidade, pelo texto legal, não há uma proibição absoluta de assumir
obrigação  em  fim  de  mandato  que  não  possa  ser  restada  no  mesmo
exercício. Com efeito, a lei admite, ainda que implicitamente, a assunção de
obrigação, mesmo nos últimos dois quadrimestres, cujo adimplemento não
se  complete  no  mesmo  exercício,  isto  é,  permite  que  parcelas  dessa
obrigação possam ficar para serem resgatadas no próximo mandato, sob
uma condição: desde que “tenha contrapartida suficiente de disponibilidade
de caixa”. Assim, não será a simples assunção de obrigação cujo resgate
parcial venha a operar-se no exercício seguinte que tipificará a conduta
incriminada,  mas  sim  a  ausência  de  “contrapartida  suficiente  de

disponibilidade em caixa”.
Enfim, como destaca Damásio de Jesus, “tutela-se a regularidade e o
equilíbrio das contas públicas em relação à sucessão de administradores de
mandato” (Damásio de Jesus, Código Penal anotado, cit., 11. ed.).
3.3. Contrapartida suficiente de disponibilidade de caixa
Afinal, qual é o verdadeiro sentido e a real extensão dessa elementar
contida no final do artigo em exame? Para impedir a tipificação do crime,
será suficiente que no vencimento da obrigação, no novo exercício, haja
dinheiro em caixa, produto de receita corrente? Ou será necessário que essa
disponibilidade em caixa tenha origem mais remota, isto é, seja produto de
previsão orçamentária anterior?
Não  se  pode  perder  de  vista  a  finalidade  desta  lei  (moralizar  a
Administração Pública e assegurar o equilíbrio das contas públicas), por isso
o vocábulo “contrapartida suficiente” tem um sentido especial: não basta
que no dia do vencimento da obrigação haja numerário em caixa; a receita
corrente,  provavelmente,  tem  destinação  orçamentária  prevista,  cujo
comprometimento não pode ser desviado. Assim, a contrapartida exigida
pela lei não se refere evidentemente à disponibilidade de caixa do novo
orçamento, sendo necessário que, juntamente com a inscrição em restos a
pagar,  desde  que  devidamente  empenhado,  seja  prevista  a  fonte  de
custeio.
4. Assunção de obrigação antes dos dois últimos quadrimestres
A contrario sensu, a assunção de obrigação em período anterior aos dois
últimos quadrimestres do último ano do mandato ou legislatura, mesmo que
não possa ser paga no mesmo exercício financeiro ou que reste parcela
para  o  exercício  seguinte,  sem  suficiente  disponibilidade  de  caixa,  não
constituirá o presente crime. Poderá haver outras consequências, mas não
configurarão este tipo penal, a despeito da presença das duas elementares

antes  referidas,  pois  lhe  falta  a  elementar  temporal  (os  últimos  quatro
meses de mandato ou legislatura).
A alternativa para o administrador, quando for necessário o investimento,
deverá priorizar o pagamento de todas as obrigações assumidas nos dois
últimos  quadrimestres  do  fim  do  mandato,  deixando,  se  for  o  caso,
[/PAGINA 1785]

[PAGINA 1786]
inadimplidas  obrigações  assumidas  antes  do  período  mencionado.  A
ausência do requisito temporal — dois últimos quadrimestres — tornará a
assunção dessa obrigação uma conduta penalmente atípica.
4.1. Mandato ou legislatura
Como o texto legal fala em “mandato ou legislatura”, inclusive no nomen
iuris,  limita  o  contingente  de  destinatários  da  proibição  legal,  que,
necessariamente,  precisam  ostentar  a condição especial de quem exerce
mandato ou cumpre legislatura. Assim, qualquer outra autoridade pública
ou funcionário somente poderá responder por este crime se for alcançado
pelo instituto do concurso de pessoas, nos termos do art. 29 do CP.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo,  representado  pela vontade consciente de
assumir obrigação geradora de despesa, que necessite ser cumprida, total
ou parcialmente, no próximo mandato ou legislatura. O dolo deve abranger
correta e completamente todos os elementos constitutivos do tipo, sejam
descritivos, normativos ou subjetivos.
É necessário que o sujeito ativo tenha conhecimento, em primeiro lugar,
de que já se encontra no período depurador das finanças públicas (últimos
oito meses de mandato); em segundo lugar, deve ter consciência de que a
obrigação a assumir não pode ser resgatada no mesmo exercício ou que
eventual saldo a ser honrado no exercício seguinte não tem “contrapartida
suficiente de disponibilidade de caixa”. Não há previsão de qualquer fim
especial de agir.

5.1. Erro de tipo: irrelevância da evitabilidade
O desconhecimento de qualquer dessas circunstâncias caracterizará erro
de tipo. Esse tipo de erro, como determina a Parte Geral do CP, exclui o
dolo e, por extensão, a tipicidade (art. 20, caput). No entanto, para estes
crimes contra as finanças públicas, a evitabilidade ou inevitabilidade do erro
é irrelevante, na medida em que não há previsão da modalidade culposa.
Assim,  independentemente  da  natureza  do  erro,  haverá  exclusão  da
tipicidade.
6. Consumação e tentativa
6.1. Consumação
Consuma-se  o  crime  quando  a ordem  ou autorização  é  efetivamente
executada, ou seja, quando a obrigação é realmente assumida dentro do
período proibido. Enquanto não for cumprida a ordem ou autorização não se
produz qualquer efeito, isto é, não há qualquer lesividade ao patrimônio
público,  e  sem  lesividade  não  se  pode  falar  em  crime;  a  ausência  de
lesividade  impede  a  caracterização  da  tipicidade  material  ou  tipicidade
estrita.
Ademais,  deve-se  ter  presente  que  a  lei  está  criminalizando  um
comportamento complexo, isto é, uma ação — ordenar ou autorizar — que
encerra em seu bojo uma prognose: a previsão de que durante o exercício
haverá  suficiente  disponibilidade  financeira  para  honrar  a  obrigação
autorizada. E se houver erro de avaliação, ou seja, se a prognose, embora
provável,  não  se  confirmar  por  fatores  aleatórios,  poder-se-á  considerar
tipificado  o  comportamento?  Tais  fatores  constituirão  excludent
[/PAGINA 1786]

[PAGINA 1787]
es  de
tipicidade ou apenas afastarão a culpabilidade pela inexigibilidade de outra
conduta?  Ou,  quem  sabe,  justificarão  a  conduta,  excluindo  sua
antijuridicidade?  Enfim,  são  múltiplos  aspectos  que  demandarão  muita
reflexão e, certamente, criarão insegurança jurídica e poderão dar causa a

muitas injustiças: esse condicionamento futuro para tipificar criminalmente
um comportamento afronta as garantias dogmáticas penais, que não podem
ser ignoradas.
6.2. Tentativa
Pela nossa definição de consumação, deixamos claro que admitimos a
possibilidade  de  tentativa,  embora  de  difícil  comprovação.  Parece-nos
perfeitamente possível o fracionamento da ação tipificada, tratando-se de
crime plurissubsistente, que admite não apenas o fracionamento da ação,
mas que depende de acontecimentos futuros para configurar-se, como é a
comprovação da existência ou inexistência da possibilidade de pagamento
ou de que, no próximo exercício, haverá a contrapartida necessária para
honrá-lo. Damásio de Jesus não admite, nesse caso, a tentativa (Código
Penal anotado, cit., 11. ed.).
7. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é reclusão, de um a quatro anos. Pelos
requisitos  objetivos  é,  teoricamente,  admissível  a  substituição  por  pena
restritiva de direitos; igualmente, é admissível a suspensão condicional do
processo, nos termos do art. 89 da Lei n. 9.099/95. A ação penal, como os
demais crimes contra as finanças, é pública incondicionada.
 
Ordenação de despesa não autorizada
Art. 359-D. Ordenar despesa não autorizada por lei:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
— Artigo acrescentado pela Lei n. 10.028/2000.
Antecedentes  legislativos:  os  arts.  15,  16  e  17,  todos  da  LC  n.
101/2000, constantes do Capítulo IV, relacionam as despesas que referida

lei considera não autorizadas.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido,  como  gênero,  é  a  Administração  Pública.
Especificamente, no entanto, protege-se o orçamento público sob a ótica do
princípio da legalidade dos encargos e despesas públicas, que o moderno
direito administrativo-constitucional tem procurado vincular.
2. Sujeitos do crime
2.1. Sujeito ativo
Sujeito ativo, tratando-se de crime próprio, deve ser funcionário público,
com poder e atribuição para “ordenar despesas”. Somente poderá cometer
este  crime  quem  possui  atribuição  legal  para  “ordenar  despesa”,  o
denominado tradicionalmente “ordenador de despesas”. Não abrange, ao
contrário  do  previsto  no  art.  359-A,  quem  apenas realiza,  isto  é,  quem
cumpre  ou  executa  a  ordem  expedida  pelo  sujeito  ativo  próprio,  o
“ordenador  de  despesas”.  Nesse  caso,  à  evidência,  o  funcionário  que
executa  a  ordem  deverá  ter  sua  conduta  examinada  à  luz  do  art.  22,
segunda parte, do CP, ou seja, à luz do princípio da obediência hierárquica
(veja nosso Tratado de Direito Penal — Parte Geral, v. 1).
Neste artigo, a limitação do sujeito ativo não é tão restrita como ocorre
nos dois
[/PAGINA 1787]

[PAGINA 1788]
dispositivos anteriores: na hipótese do art. 359-B, “somente pode
ser sujeito ativo o titular de Poder ou órgão referido no art. 20 da LC n.
101/2000 (art. 42)”, ao passo que no caso do art. 359-C o sujeito ativo
“deve ser titular de mandato (eletivo ou não), com poderes decisórios em
nome da Instituição ou Poder Público que representa” (ver anotações, sob a
mesma rubrica, nos dois dispositivos citados).
2.2. Sujeito passivo
Sujeitos passivos serão União, Estados, Distrito Federal ou Municípios,

relativamente ao erário público, isto é, a Receita Pública, nas respectivas
searas.
3. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta nuclear do tipo está representada pelo verbo “ordenar”, que,
para  não  ser  repetitivo,  tem  o  mesmo  sentido  empregado  nos  três
dispositivos anteriores (arts. 359-A, B e C).
Para a configuração do crime, no entanto, é necessária a existência de lei
disciplinando  a gestão  financeira  e,  principalmente,  estabelecendo  as
vedações. Em verdade essa lei já existe, ou seja, há a LC n. 101/2000, que
em  seus  arts.  15,  16  e  17,  constantes  no  Capítulo  IV,  relacionam  as
despesas que a lei considera não autorizadas; os arts. 18 a 24 do mesmo
capítulo complementam as vedações. Nada impede, evidentemente, que as
leis orçamentárias próprias (lei orçamentária anual, plano plurianual e lei de
diretrizes orçamentárias) estabeleçam novas proibições. A LC n. 101/2000,
quando disciplina a geração de despesa, estabelece que, segundo Damásio
de Jesus, “a ação governamental que resulte no aumento de despesa deve
ser  acompanhada  de  declaração  de  que  o  aumento  tem  adequação
orçamentária e financeira com a lei orçamentária anual e compatibilidade
com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias” (Damásio
de Jesus, Código Penal anotado, cit., 11. ed.).
É absolutamente irrelevante que o autor do crime se beneficie ou não
com a “ordenação de despesa não autorizada por lei”.
3.1. Despesa não autorizada por lei
Trata-se  de elemento normativo que estabelece exatamente a ilicitude
da operação. A falta de autorização legal não constitui mera irregularidade
administrativa,  como  sustentam  alguns,  mas  representa  um elemento
constitutivo  do  tipo  cuja  ausência,  ou  seja,  a  existência  de  autorização
legal, afasta a tipicidade da conduta. Na verdade, deve-se destacar que os

elementos normativos do tipo não se confundem com os elementos jurídico-
normativos da ilicitude.  Enquanto aqueles são elementos constitutivos do
tipo  penal, estes,  embora  integrem  a  descrição  do  crime,  referem-se  à
ilicitude e, assim sendo, constituem elementos sui generis do fato típico (v.
g.,  alheia,  honesta  etc.),  na  medida  em  que  são,  ao  mesmo  tempo,
caracterizadores  da  ilicitude.  Esses elementos  normativos  especiais  da
ilicitude,  normalmente,  são  representados  por  expressões  como
“indevidamente”,  “injustamente”,  “sem  justa  causa”,  “sem  licença  da
autoridade”, “sem autorização legal” ou mesm
[/PAGINA 1788]

[PAGINA 1789]
o “não autorizada por lei” etc.
Em  síntese,  como  o  dolo  deve  abranger  todos  os  elementos  que
compõem a figura típica, e se as características especiais do dever jurídico
forem um elemento determinante da tipicidade concreta, a nosso juízo, o
erro  sobre  elas  deve  ser  tratado  como erro  de  tipo  e  aí,  logicamente,
excluindo a tipicidade.
Por  fim,  com  o  vocábulo  “despesa  não  autorizada  por  lei”  deve-se
entender “despesa legalmente proibida”, sob pena de inverter-se o princípio
elementar de qualquer Estado Democrático de Direito, segundo o qual tudo
o que não está proibido é permitido.
3.2. Despesa “justificada” (embora não autorizada por lei)
Não  se  pode  perder  de  vista  que  a  probidade  e  a  moralidade
administrativa  exigem,  presentemente,  respeito  absoluto  à  legalidade
administrativa;  aliás,  esse  é  o  fundamento  desse  emaranhado  de  leis
“embretadoras”  dos  administradores  públicos.  No  entanto,  esta,  como
qualquer outra conduta criminosa, pode beneficiar-se de uma excludente de
criminalidade, particularmente do estado de necessidade, desde que seus
requisitos estejam presentes.
Discordamos,  nesse  particular,  da  orientação  adotada  por  Luiz  Flávio
Gomes e Alice Bianchini, quando afirmam que “a inexistência de autorização
constitui, tão somente, indício de irregularidade, havendo necessidade, para

se criminalizar a conduta, que se verifique, diretamente, a existência de
uma  lesão  não  justificada  ao  bem  jurídico”  (Luiz  Flávio  Gomes  e  Alice
Bianchini, Crimes de responsabilidade fiscal, cit.). Com efeito, uma “lesão
justificada”  a  qualquer  bem  jurídico  penalmente  tutelado  constitui
excludente  de  criminalidade,  deslegitimando-se,  como  afirmam,  a
possibilidade de se punir criminalmente referida conduta. Na realidade, ante
o atual ordenamento jurídico, com o advento da CF de 1988 e das Leis n.
8.666/93, 101/2000 e 10.028/2000, “a inexistência de autorização legal”
constitui “indício de antijuridicidade”, que pode, à evidência, ser afastada
por uma causa de justificação (art. 23 do CP).
Por  outro  lado,  eventuais  dificuldades  administrativo-orçamentárias
podem  socorrer  ao  administrador  probo  e  honesto,  mesmo  que  não  se
revistam da condição de causas de justificação, penalmente falando, mas,
circunstancialmente,    tornando inexigível   comportamento   diverso,
eliminando,  nesse  caso,  a reprovabilidade  da  ação,  configurando  causa
supralegal de exclusão da culpabilidade.
4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento  subjetivo  é  o  dolo,  representado  pela  vontade  livre  e
consciente  de ordenar despesa não autorizada por lei. Já que não existe
dolo  restrito,  este  deve  abranger  correta  e  completamente  todos  os
elementos constitutivos do tipo, e especialmente ter consciência de que a
despesa que ordena não é autorizada por lei.
O  eventual desconhecimento  da  inexistência  de  autorização  legal
caracteriza erro de tipo, que exclui o dolo
[/PAGINA 1789]

[PAGINA 1790]
e, por extensão, a tipicidade (art.
20, caput). No entanto, como já afirmamos, para estes crimes contra as
finanças públicas, a evitabilidade ou inevitabilidade do erro é irrelevante, na
medida  em  que  não  há  previsão  da  modalidade  culposa.  Assim,
independentemente  da  natureza  do  erro  de  tipo,  haverá  exclusão  da
tipicidade.

5. Consumação e tentativa
5.1. Consumação
Consuma-se  o  crime,  que  para  nós  é formal,  quando  a ordem  é
efetivamente  executada,  ou  seja,  quando  a  “despesa  ordenada”  é
realmente  assumida  pelo  Poder  Público, contrariando  previsão  legal.
Enquanto não for cumprida a ordem não se produz qualquer efeito, isto é,
não há qualquer lesividade ao patrimônio público, e sem lesividade não se
pode  falar  em  crime;  a  ausência  desta  impede  a  caracterização  da
tipicidade material ou tipicidade estrita.
5.2. Tentativa
Em  nossa  concepção,  trata-se  de  crime  formal.  Assim,  coerente  com
nossa  definição  de  consumação, admitimos  a  possibilidade  de  tentativa,
embora  de  difícil  comprovação.  Parece-nos  perfeitamente  possível  o
fracionamento  da  ação  tipificada,  tratando-se  de  crime  plurissubsistente,
que admite o fracionamento da ação. Damásio de Jesus não admite, nesse
caso, a tentativa, por considerá-lo crime de mera conduta e unissubsistente
(Código Penal anotado, cit., 11. ed.). Luiz Flávio Gomes e Alice Bianchini,
por outro lado, admitem, como nós, a tentativa quando, exemplificam, “o
agente  público  ordena  a  despesa  não  autorizada  e  por  circunstâncias
alheias a sua vontade a ordem não é cumprida, responde pelo crime na
forma  tentada”  (Luiz  Flávio  Gomes  e  Alice  Bianchini, Crimes  de
responsabilidade fiscal, cit.).
6. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é reclusão, de um a quatro anos. Pelos
requisitos  objetivos  é,  teoricamente,  admissível  a  substituição  por  pena
restritiva de direitos; igualmente, é admissível a suspensão condicional do
processo, nos termos do art. 89 da Lei n. 9.099/95. A ação penal, como nos
demais crimes contra as finanças, é pública incondicionada.

 
Prestação de garantia graciosa
Art. 359-E. Prestar garantia em operação de crédito sem que tenha sido constituída contragarantia
em valor igual ou superior ao valor da garantia prestada, na forma da lei:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
— Artigo acrescentado pela Lei n. 10.028/2000.
Antecedentes legislativos: arts. 29, IV, 40 e seus parágrafos, ambos
da LC n. 101/2000.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  segurança  das  operações  de  crédito
celebradas pelo Poder Público, que, para garanti-la, exige contragarantia de
eventual  garantia  exigida.  A  validade  da  garantia  é  condicionada  à
existência  de  contragarantia  em  valor  igual  ou  superior.  Para  imprimir
caráter  coercitivo  à  necessidade  de  contragarantia  e  impedir  ações
graciosas dos gestores públicos em operações de crédito, criminalizou-se a
prestação de g
[/PAGINA 1790]

[PAGINA 1791]
arantia sem a correspondente contragarantia em valor igual
ou superior.
2. Sujeitos do crime
2.1. Sujeito ativo
Sujeito ativo é somente autoridade pública com poderes decisórios em
nome do ente federativo, União, Distrito Federal, Estados e Municípios e
respectivos órgãos, empresas ou autarquias, que celebrem operações de
crédito, interna ou externa.
2.2. Sujeito passivo
Sujeito passivo, por sua vez, é a Administração Pública, que pode ser
representada pela União, pelo Estado, Distrito Federal ou Município, ou seus

órgãos de administração direta e indireta.
3. Tipo objetivo: adequação típica
A  conduta  nuclear  está  representada  pelo  verbo prestar,  que  tem  o
sentido  de  oferecer,  conceder,  dar  em.  A  concessão  de  garantia  em
operações  de  crédito  é  legalmente  permitida  (art.  40, caput,  da  LC  n.
101/2000). O sujeito ativo que conceder garantia incorre no crime se o fizer
sem prevenir-se de possíveis riscos que a operação de crédito pode trazer,
ou seja, nos termos da lei, sem exigir contragarantia de adimplência da
obrigação (nesse sentido, Damásio de Jesus, Código Penal anotado, cit., 11.
ed.).
Assim, somente haverá tipicidade se o sujeito passivo prestar garantia
sem  exigir  contragarantia  em  valor  não  inferior  à  concedida.  A  norma
objetiva  impedir  garantias  graciosas  ou  de  favor,  sem  assegurar  o
patrimônio público.
A  simples  ausência  de  contragarantia,  quando  foi  prestada  garantia
exigida  em  operação  de  crédito,  é  suficiente  para  caracterizar  o  crime,
desde  que  o  administrador  saiba  dessa  exigência  e,  conscientemente,  a
omita, na medida em que a ausência de contragarantia coloca em risco o
patrimônio público que a lei complementar e este tipo penal pretendem
proteger (em sentido contrário: Luiz Flávio Gomes e Alice Bianchini, Crimes
de responsabilidade fiscal, cit.). Para Damásio de Jesus, “mesmo provando
que  a  contragarantia  era  dispensável  na  operarão  de  crédito,  o  fato
permanece típico” (Damásio de Jesus, Código Penal anotado, cit., 11. ed.).
3.1. Concessão de garantia de operação de crédito
Garantia é o compromisso de adimplir obrigação financeira ou contratual
assumida por ente da Federação ou entidade a ele vinculada (art. 29, IV, da
LC  n.  101/2000).  A  concessão  dessa  garantia,  em  operação  de  crédito,
interno ou externo, é autorizada pelo art. 40, caput, da lei complementar

referida.  No  entanto,  referida garantia  estará  condicionada  à  oferta  de
contragarantia, em valor igual ou superior, e à adimplência da entidade que
pleiteá-la (art. 40, § 1º).
3.2. Contragarantia de operação de crédito
Operação de crédito é, no mínimo, celebrada entre duas partes. Se uma
delas exige da outra determinada garantia, ora, para manter-se o equilíbrio
relacional, nada mais justo que admitir a exigência de contragarantia. É
uma espécie de seguro e contrasseguro.
3.3. De valor igual ou superior
A  precaução  do  legislador,  visando  proteger  as  operações  de
[/PAGINA 1791]

[PAGINA 1792]
crédito
celebradas  pelos  organismos  públicos,  e  particularmente  o  patrimônio
público  dado  em  garantia,  chega  à  minúcia  de  estabelecer  o  valor  da
contragarantia, que não pode ser inferior à garantia prestada.
3.4. Na forma da lei
Que  lei?  Afinal,  que  lei  dá  a  forma  e  as  condições  em  que  “a
contragarantia  deve  ser  exigida”?  A  LC  n.  101/2000  disciplina  a
contragarantia no art. 40, §§ 1º, I e II, e 2º. Enfim, o art. 40 e seus oito
parágrafos  (dois  foram  vetados)  estabelecem  condições,  situações,
vedações, exceções à obtenção de garantias.
3.5. Contragarantia exigida por ente federativo superior
A contragarantia exigida pela União dos Estados ou Municípios, ou pelos
Estados dos Municípios, pode consistir na vinculação de receitas tributárias
diretamente arrecadadas e provenientes de transferências constitucionais.
Essas  receitas  tributárias  vinculadas  podem  ser  retidas  e  utilizadas  para
liquidar a dívida vencida (art. 40, § 1º, II, da LC n. 101/2000).
3.6. Ausência de garantia dispensa contragarantia

É  criminalizada  a  prestação  de  garantia  em  operação  de  crédito  sem
contragarantia.  Contudo,  se  não  houver  prestação  de  garantia,  será
desnecessária, criminalmente falando, a exigência de contragarantia, ainda
que  haja  risco  de  inadimplência  do  contratante.  Aliás,  a  própria  lei
complementar  não  a  exige.  Nessas  circunstâncias,  o  administrador  que
arriscar a celebração de operação de crédito praticará uma conduta atípica.
4. Garantia sem condicionar à adimplência: atipicidade
É  tipificada  a prestação de garantia  sem  constituir contragarantia  em
valor  igual  ou  superior.  Contudo,  pela  Lei  Complementar  n.  101/2000  a
prestação de garantia também é condicionada “à adimplência da entidade
que  a  pleitear”  (art.  40,  §  1º,  2ª  parte).  Esta  segunda  exigência,  no
entanto, não foi incluída como elementar do tipo penal em exame. Assim, a
eventual  prestação  de  garantia sem  condicioná-la  “à  adimplência  da
entidade  que  pleiteá-la”,  embora  inválida,  por  inobservância  legal,  será
atípica, pois o tipo penal a ela não se refere.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo,  representado  pela vontade consciente de
prestar garantia em operação de crédito, sem constituir contragarantia em
valor não inferior ao da garantia prestada. É necessário que o sujeito ativo
saiba  das  condições  determinadas  pela  lei  complementar  e  conheça  os
valores da garantia, para poder exigir contragarantia em valor não inferior.
Não há exigência de elemento subjetivo especial do injusto.
6. Consumação e tentativa
6.1. Consumação
Consuma-se  o  crime  quando  o  sujeito  ativo  presta  efetivamente  a
garantia em operação de crédito, sem exigir a contragarantia exigida por
lei.  É  desnecessário  que  a  contragarantia  seja  pré-constituída,  isto  é,

prestada  antes.  É,  como  afirma  Damásio,  “comum  a  circunstância  de  a
contragarantia
[/PAGINA 1792]

[PAGINA 1793]
,  em  contrato  administrativo,  ser  constituída  no  mesmo
momento da garantia”.
6.2. Tentativa
Admitimos a possibilidade de tentativa, que ocorre, por exemplo, quando
o sujeito ativo determina a prestação de garantia sem exigir contragarantia,
mas,  por  circunstâncias  alheias  à  sua  vontade,  sua  determinação  não  é
cumprida. Nesse sentido, concordam Luiz Flávio e Alice Bianchini (Crimes de
responsabilidade  fiscal,  cit.);  Damásio  de  Jesus  não  admite  a  tentativa
(Código Penal anotado, cit., 11. ed.).
7. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é detenção, de três meses a um ano. A
natureza da ação penal é pública incondicionada.
 
Não cancelamento de restos a pagar
Art. 359-F. Deixar de ordenar, de autorizar ou de promover o cancelamento do montante de restos
a pagar inscrito em valor superior ao permitido em lei:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
— Artigo acrescentado pela Lei n. 10.028/2000.
Antecedente legislativo: art. 1º, § 1º, da LC n. 101/2000.
1. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a gestão fiscal responsável, representada pela
estrita regularidade da Administração Pública, particularmente em relação
às operações realizadas no âmbito das finanças públicas da União, Estados,
Distrito Federal e Municípios.

2. Sujeitos do crime
2.1. Sujeito ativo
Como se trata de crime próprio, sujeito ativo só poderá ser um agente
público (funcionário público lato sensu), que deve possuir atribuição legal
para praticar as condutas incriminadas, quais sejam, deixar de ordenar, de
autorizar  ou de promover o cancelamento do montante de restos a pagar
inscrito em valor superior ao permitido em lei. Se o funcionário que deixar
de praticar qualquer das condutas incriminadas não tiver atribuição legal, o
comportamento será atípico.
Desnecessário afirmar que o sujeito ativo do crime tipificado no art. 359-
B (ordenar  ou  autorizar  a  inscrição  em  restos  a  pagar...)  não  pode  ser
sujeito ativo de qualquer das ações descritas neste dispositivo (art. 359-F),
para evitar-se o bis in idem. Para aquele que ordena ou autoriza a inscrição
em  restos  a  pagar,  nos  termos  descritos  naquele  dispositivo,  o  “não
cancelamento  de  restos  a  pagar”,  tipificado  neste  artigo,  constitui post
factum impunível. Enfim, a obrigação de cancelamento de inscrição irregular
deve, necessariamente, recair em pessoa diversa daquela que ordenou ou
autorizou a inscrição indevida.
2.2. Sujeito passivo
Sujeitos passivos  serão  a  União,  os  Estados,  o  Distrito  Federal  ou  os
Municípios, segundo as respectivas searas lesadas, incluindo-se os Poderes,
Instituições ou órgãos respectivos.
3. Tipo objetivo: adequação típica
As condutas tipificadas são deixar de ordenar, de autorizar e de promover
o  cancelamento  de  restos  a  pagar  inscritos  além  do  limite  legalmente
permitido. “Ordenar” e “autorizar” têm o mesmo significado já examinado
nos  dispositivos  anteriores;  o  diferencial,  contudo,  neste  artigo,  r
[/PAGINA 1793]

[PAGINA 1794]
eside
justamente no seu caráter negativo, ou, melhor dito, na forma omissiva em

que os verbos nucleares são empregados, ou seja, “deixar de...” fazê-lo. Por
seu turno, promover tem o sentido de executar, realizar ou operacionalizar
a atividade ordenada ou autorizada, no caso em exame, o cancelamento da
inscrição  de  restos  a  pagar;  o  comportamento  criminalizado,  porém,  é
omissivo próprio, isto é, “deixar de...” ordenar, autorizar ou promover o
cancelamento referido.
Com  efeito,  as  condutas  criminalizadas  podem  apresentar-se  sob  três
modalidades: deixar de ordenar, deixar de autorizar e deixar de promover.
3.1. Deixar de ordenar
O sujeito ativo tem poder ou atribuição para determinar o cancelamento,
mas não o faz, omite-se, descumprindo dever funcional, aqui elevado agora
à condição de crime omissivo próprio. A ordem omitida evitaria a lesão ao
erário público, anulando o montante de restos a pagar inscrito em valor
superior ao legalmente permitido (nesse sentido, Damásio de Jesus, Código
Penal  anotado,  cit.,  11.  ed.).  Nessa  hipótese,  o  administrador  deve
determinar que um subordinado efetue o cancelamento, mas nada impede
que ele próprio o promova.
3.2. Deixar de autorizar
Funcionário subordinado ao administrador pode necessitar de autorização
para promover o cancelamento da inscrição indevida de restos a pagar,
pois,  embora  tenha  atribuição  para  realizar  o  cancelamento,  não  tem
competência decisória para tanto, dependendo de autorização de outrem.
Nessa hipótese, segundo Damásio, “já há iniciativa de corrigir o desvio por
parte de terceira pessoa...” (Código Penal anotado, cit., 11. ed.). Quer-nos
parecer,  contudo,  que  não  necessariamente  deva já  existir  iniciativa  de
outrem, pois nada impede que, embora inexista tal iniciativa, ainda assim o
sujeito ativo não autorize tal cancelamento quando a decisão se apresente
necessária. Enfim, configura-se o tipo quando a situação fática exista e o
administrador competente omita a autorização quando podia e devia dá-la.

3.3. Deixar de promover
Ao  contrário  das  condutas  de  “não  ordenar”  e  “não  autorizar”,  na
modalidade de “não promover” a decisão de não efetuar o cancelamento
dos restos a pagar, nos termos definidos, pode ter partido de outrem, isto é,
de  quem  tem  poder  ou  atribuição  para  ordenar  ou  autorizar  o
cancelamento, embora não necessariamente. Nesse caso, o encarregado de
executar a ordem ou autorização se submete aos princípios que regem a
obediência hierárquica, definida no art. 22, segunda parte, do CP, e, se não
for manifestamente  ilegal,  somente  quem  deu  a  ordem  ou  autorização
responderá pelo crime.
Significa, ademais, que o encarregado de executar o ato de cancelar, ou
melhor, de não cancelar (não promove) não tem autoridade para decidir, e,
assim,  a  “ordem”  ou  “autorização”  é  condição  indispensável  para  que  o
cancelamento se proceda. Contudo, responderá pelo crime, isoladamente,
quando,  a  despeito  da  ordem
[/PAGINA 1794]

[PAGINA 1795]
ou  autorização  emanada  de  autoridade
competente,  não  efetuar  o  cancelamento,  por  sua  omissão,  pois,  nesse
caso, “deixa de promover” o cancelamento, como refere o texto legal.
Concluindo,  na  modalidade  de  “não  promover”  pode  ser  sujeito  ativo
tanto quem tem atribuição para ordenar ou autorizar o cancelamento dos
restos a pagar como quem tem apenas atribuição para promovê-lo, isto é,
para cumprir a determinação.
4. Inscrição não superior ao limite permitido: atipicidade
O “não cancelamento de restos a pagar”, cujo limite não ultrapasse “ao
permitido em lei”, mesmo “que não tenha sido previamente empenhada”
não tipificará este crime, pois a omissão somente é criminalizada quando a
inscrição for superior ao legalmente permitido. Nesse particular, há uma
lacuna na lei, que é, aliás, exageradamente minuciosa e detalhista. Poderá
constituir infração administrativa, fiscal, contábil, mas não constituirá crime.
Enfim, qualquer outra irregularidade que não seja exceder o valor permitido

em lei não tipificará este crime.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
se abster da conduta devida, isto é, de não ordenar, não autorizar ou não
promover o cancelamento de restos a pagar inscritos em valor superior ao
legalmente  permitido.  É  indispensável  que  o  sujeito  ativo  tenha
conhecimento da existência da inscrição irregular de restos a pagar, nos
termos deste artigo. Eventual desconhecimento desse fato torna a omissão
atípica. É irrelevante para a configuração típica a existência de algum fim
especial. Não há, por outro lado, previsão de modalidade culposa.
5.1. Erro de tipo e erro de proibição
Ninguém ignora que se trata de uma proibição nova e fundamentada em
um  emaranhado  de  leis  novas  e  complexas,  que  tornam  difícil  sua
interpretação inclusive pelos operadores do direito. O administrador público
pode não determinar o cancelamento da inscrição de restos a pagar acima
do  limite  legal,  por desconhecer  que  tem  o  dever  de  tomar  essa
providência.  Nesse  caso,  incorre  em erro  de  proibição.  Mas  pode,
igualmente, ter conhecimento desse dever legal, pode ter consciência da
inscrição de restos a pagar, mas pode ignorar que essa inscrição ultrapassa
o limite legalmente permitido. Nessa hipótese, ignorar que a inscrição de
restos a pagar ultrapassa o limite permitido em lei configura erro de tipo.
6. Consumação e tentativa
A consumação deste crime, que é omissivo próprio, constitui verdadeira
vexata questio, pois é simplificar demais afirmar, simplistamente, que este
crime consuma-se “com a simples conduta negativa”. Sabido é que o crime
omissivo próprio consuma-se no lugar e no momento em que a ação devida
não se realiza. A questão fundamental é, afinal, em que momento tal crime
se consuma, ou seja, quando o sujeito ativo passa a ter o dever de agir:

quando  assume  o  cargo  ou  função  ou  quando  toma  conhecimento  da
existência da situação fát
[/PAGINA 1795]

[PAGINA 1796]
ico-jurídica (da existência de montante de restos a
pagar inscrito em limite superior ao permitido por lei)?
À  evidência  que  a responsabilidade penal não pode ser presumida, e,
ademais,  não  se  responde  por  algo  que  não  se  conhece;
consequentemente,  essa  responsabilidade  não  pode  ser  automática,
decorrente  da  simples  assunção  do  cargo  ou  função,  pois  configuraria
autêntica  responsabilidade  objetiva,  que  foi  proscrita  do direito penal da
culpabilidade.  Esse  momento  consumativo,  por  evidente,  está
completamente afastado, por ser dogmaticamente insustentável.
Resta  a  segunda  alternativa,  ou  seja,  o  administrador tem  o  dever
jurídico  de  agir,  a  partir  do  momento  em  que  toma  conhecimento  da
existência  de  restos  a  pagar  inscritos  em  valor  superior  ao  legalmente
permitido. Mas essa constatação ainda não resolve de todo a questão de
quando ocorre o momento consumativo, que, tratando de crime omissivo,
ocorre quando deve agir, e voluntariamente, isto é, podendo e devendo,
deixa de fazê-lo. A questão reside na dificuldade de identificar, afinal, em
que  momento  da  administração  o  sujeito  ativo  toma  conhecimento  dos
fatos, que pode ocorrer no primeiro dia, no primeiro mês, quem sabe, no
final do primeiro ano etc. A solução dessa dificuldade será encontrada na
prova, que, segundo os penalistas, passa a ser um problema de processo
penal. Com a devida vênia, em termos de crime omissivo é problema de
direito material, pois define não só o momento consumativo do crime como
a  sua  própria  configuração.  Enfim,  o  problema  está  posto,  a  dúvida
levantada e a cautela recomendada.
A tentativa, tratando-se de crime omissivo próprio, pela simples definição
de sua consumação, exsurge como inadmissível. Se o agente deixa passar o
momento em que devia agir, consuma-se o crime; se ainda pode agir, não
se pode falar em crime. Até o momento em que a atividade do agente
ainda é eficaz, a ausência desta não constitui crime. Se nesse momento a

atividade devida não se realiza, consuma-se o crime. Enfim, como dissemos,
o crime omissivo próprio consuma-se no lugar e no momento em que a
atividade devida tinha de ser realizada.
7. Conflito aparente de normas
O  sujeito  ativo  que  não  ordene  ou  não  autorize  o  “cancelamento  de
restos a pagar” (art. 359-F) poderá ser o mesmo que ordena ou autoriza a
“inscrição de despesas não empenhadas em restos a pagar” (art. 359-B). À
evidência que não poderá responder “por fazer” e “por não fazer” a mesma
coisa,  ferindo  o ne  bis  in  idem.  A  duplicidade  da  proibição  tem  um
fundamento: objetivam destinatários diferentes. Quem praticou a conduta
comissiva  (art.  359-B)  responderá  apenas  por  ela;  somente  poderá
responder pela conduta omissiva (art. 359-F) quem não tiver sido autor da
primeira.
7.1. Exceção à teoria monística
Sucessão  de  mandatários,  por  exemplo:  quem  deixa  o  cargo  pode
responder pela “inscrição de despesas não empenhad
[/PAGINA 1796]

[PAGINA 1797]
as em restos a pagar”
(art.  359-B);  quem  assume  pode  responder  por  não  ter  determinado  o
“cancelamento do montante de restos a pagar” (art. 359-F), inscrito em
valor  superior  ao  legalmente  permitido.  Esses  dois  dispositivos
assemelham-se à corrupção ativa e passiva (oferecer-receber); neste caso,
“fazer e não desfazer”, que não deixam de configurar as duas faces de uma
mesma  moeda.  Pela  teoria  adotada  pelo  Código  Penal  —  monística  ou
unitária —, deveriam responder pelo mesmo crime, mas, como o legislador
preferiu discipliná-los em crimes distintos, configura mais uma exceção à
mencionada  teoria;  ou  seja,  não  há concurso  de  pessoas  entre  os  dois
sujeitos ativos, a menos que haja o vínculo subjetivo entre ambos, quando,
então, responderão pelos dois crimes (hipótese de conluio).
8. Pena e ação penal

A pena, isoladamente cominada, é detenção, de seis meses a dois anos.
A ação penal é de natureza pública incondicionada.
 
Aumento de despesa total com pessoal no último ano do mandato ou legislatura
Art. 359-G.  Ordenar,  autorizar  ou  executar  ato  que  acarrete  aumento  de  despesa  total  com
pessoal, nos 180 (cento e oitenta) dias anteriores ao final do mandato ou da legislatura:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
— Artigo acrescentado pela Lei n. 10.028/2000.
Antecedentes legislativos: arts. 18, 19, 21 e 42 da LC n. 101/2000.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  moralidade,  regularidade  e  equilíbrio  das
contas  públicas,  nos  âmbitos  federal,  estadual  e  municipal.  Procura-se
impedir  que  o  administrador  público,  em  final  de  mandato,  conceda
“benesses”  aos  servidores  públicos  com  fins  eleitoreiros,  criando  e
atribuindo o ônus de seu cumprimento ao sucessor.
2. Sujeitos do crime
2.1. Sujeito ativo
Sujeito  ativo  é  somente  autoridade  com  mandato.  Trata-se  de crime
próprio, que exige especial condição pessoal, na medida em que não basta
ser funcionário público, mas deve ser titular de mandato (eletivo ou não),
com  poderes  decisórios  em  nome  da  Instituição  ou  Poder  Público  que
representa. Assim, sujeito ativo é o Presidente (da República, do Senado,
da Câmara, de Assembleias Legislativas, de Câmaras de Vereadores, de
Tribunais etc.), o Governador do Estado, os Procuradores-Gerais de Justiça,
da  República,  dos  Estados,  Advogado-Geral  da  União,  Defensor-Geral  da
União, Defensor-Geral do Estado, do Município etc. (arts. 42 e 20, § 2º, da

Lei  n.  101/2000).  Tratando-se  de  mandatos,  sujeito  ativo  pode  ser  o
eventual substituto legal.
Neste  tipo  penal,  sujeito  ativo  pode  ser  outra  espécie  de  funcionário
público  que  não  o  detentor  de  mandato,  quando  a  figura  típica  for  a
modalidade de “executar”. Nessa hipótese, normalmente, o executor será
um subordinado, em regra o chamado “ordenador de despesas”, que põe
em prática a determinação superior, revestida de ordem ou de autorização.
Contudo, nada impede que o
[/PAGINA 1797]

[PAGINA 1798]
executor seja o próprio administrador, isto é,
aquele que tem poder ou atribuição para ordenar ou autorizar a prática de
ato que acarrete aumento de despesa com pessoal.
2.2. Sujeito passivo
Sujeito passivo, por sua vez, é a Administração Pública, que pode ser
representada pela União, pelo Estado, Distrito Federal ou Município. Pode
ser,  ademais,  outros  órgãos  ou  instituições  públicas,  tais  como  Poder
Legislativo, Poder Judiciário, Ministério Público etc., cujos representantes
máximos  são detentores  de  mandatos  e  gozam  de  poderes  decisórios
quanto a orçamentos, despesas e finanças públicas, em seus respectivos
âmbitos.
3. Tipo objetivo: adequação típica
As  condutas  tipificadas  estão  representadas  pelos  verbos  nucleares
ordenar, autorizar e executar. Os dois primeiros já tiveram seus sentidos e
significados examinados em dispositivos anteriores, para onde remetemos o
leitor, a fim de evitarmos a repetição enfadonha. Executar significa realizar,
pôr em prática, cumprir ordem ou autorização de superior promovendo ato
que importe em aumento de despesa com pessoal nos últimos seis meses
de mandato ou legislatura. Quem ordena e autoriza, em regra, é a mesma
autoridade, ao passo que quem executa normalmente é outro funcionário,
embora possa ser realizada por quem tem poder ou atribuição para ordenar
ou autorizar.

Procuramos evitar o termo “mandante” quando nos referimos ao sujeito
ativo  que ordena  ou autoriza,  em  razão  de  seu  sentido  técnico  jurídico
específico, no campo do concurso de pessoas, particularmente disciplinado
pelas  teorias  do domínio do fato  e  da autoria mediata  (vide  a  respeito
nosso Tratado de Direito Penal, Parte Geral).
3.1. Despesa total com pessoal
Despesa  total  com  pessoal  é  o somatório  dos  gastos  do  ente  da
Federação  com  os  ativos,  os  inativos  e  os  pensionistas,  relativos  a
mandatos  eletivos,  cargos,  funções  ou  empregos,  civis,  militares  e  de
membros  de  Poder,  com  quaisquer  espécies  remuneratórias,  tais  como
vencimentos  e  vantagens,  fixas  e  variáveis,  subsídios,  proventos  da
aposentadoria, reformas e pensões, inclusive adicionais, gratificações, horas
extras  e  vantagens  pessoais  de  qualquer  natureza,  bem  como  encargos
sociais  e  contribuições  recolhidas  pelo  ente  às  entidades  de  previdência
(art. 18 da LC n. 101/2000).
3.2. Elementar temporal
A  vedação  criminal  do  acréscimo  de  despesa  total  com  pessoal
circunscreve-se aos últimos seis meses de mandato ou de legislatura. Esse
aspecto não oferece nenhuma dificuldade. Uma coisa é ordenar ou autorizar
o aumento de despesa, e outra é concretizar esse aumento de despesa, isto
é, disponibilizar os recursos para honrar esse ônus. O período — seis meses
—, a nosso juízo, refere-se ao dispêndio efetivo, ou seja, desencaixe que o
Tesouro faz para cumprir o ato administrativo anterior. Assim, está vedada
a  velha  prática  de  alguns  demagogos  administradores  que  concediam
aument
[/PAGINA 1798]

[PAGINA 1799]
os  e  vantagens  a  servidores  para  vigorar,  no  futuro,  a  partir  de
determinada  data,  particularmente  em  mandatos  ou  legislaturas  futuras.
Mesmo  que  o  ato  concessivo  tenha  sido  praticado  antes  do período
depurador, ainda assim tipificará conduta proibida neste dispositivo.
O  eventual  aumento  de  despesa  total  com  pessoal,  fora  do  período

proibido, mesmo que infrinja outras normas administrativas ou fiscais, não
tipifica este crime.
3.3. Executar: obediência hierárquica
O cumprimento de ordem legal não apresenta nenhuma conotação de
ilicitude, mesmo que configure alguma conduta típica; ao contrário, constitui
causa  de  sua  exclusão.  Quando  a ordem  for  ilegal,  mas  não
manifestamente, o subordinado que a cumpre não agirá com culpabilidade,
por ter avaliado incorretamente a ordem recebida, incorrendo numa espécie
de erro de proibição. Agora, se cumprir ordem manifestamente ilegal, tanto
o superior hierárquico quanto o subordinado são puníveis. O subordinado
não tem a obrigação de cumprir ordens ilegais. Tem obrigação de cumprir
ordens  inconvenientes,  inoportunas,  mas  não  ilegais.  Não  tem  o  direito,
como  subordinado,  de  discutir  a oportunidade  ou conveniência  de  uma
ordem. Mas a ilegalidade, mais que o direito, tem o dever de apontá-la, e
negar-se a cumprir ordem manifestamente ilegal.
4. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
aumentar a despesa total com pessoal, nos últimos seis meses de mandato
ou legislatura. Como não se admite dolo restrito, parcial ou limitado, este
deve abranger completamente todos os elementos constitutivos do tipo, e
especialmente ter consciência de que aumenta a despesa nos últimos seis
meses de mandato ou legislatura.
4.1. Erro de tipo
O  eventual desconhecimento  de  que  do  ato  que  pratica  acarretará
aumento  de  despesa  total  com  pessoal  ou  de  que  esse  aumento  se
produzirá nos últimos seis meses do mandato ou legislatura, ou de que já
se encontra nesse período, configura erro de tipo, que exclui o dolo e, por
extensão, a tipicidade (art. 20, caput, do CP).

5. Consumação e tentativa
5.1. Consumação
Consuma-se  o  crime  quando  o ato  ordenado   ou autorizado  é
efetivamente  executado,  no  período  proibido  de  seis  meses  de  final  de
mandato. Enquanto não for cumprida a ordem ou autorização não se produz
qualquer efeito, isto é, não há qualquer lesividade ao patrimônio público, e
sem lesividade não se pode falar em crime. A simples violação de dever,
norma  puramente  abstrata,  não  pode  constituir  crime,  pois  não  há
tipicidade material. A modalidade de executar é crime material, e somente
se  consuma  com  a  efetiva  realização  do  ato  ordenado  por  quem  tem
atribuição para tal.
Trata-se  de  crime formal,  nas  figuras  de ordenar  ou  autorizar,  cujo
resultado não integra o tipo penal, como ocorre nos crimes materiais, o que
não quer dizer que não exista, pois o refle
[/PAGINA 1799]

[PAGINA 1800]
xo do aumento no orçamento
público configura esse resultado.
5.2. Tentativa
Em  nossa  concepção,  é  perfeitamente  admissível  a  tentativa,  embora
seja de difícil comprovação. Parece-nos possível o fracionamento da ação
tipificada,  tratando-se  de  crime  plurissubsistente;  assim,  por  exemplo,
quando a ordem ou autorização não é executada por circunstâncias alheias
à vontade do agente, configura-se a forma tentada. Quanto à figura de
executar não há qualquer dúvida sobre a possibilidade de tentativa, uma
vez que se trata de crime material, cuja ação pode facilmente ser dividida
em vários atos.
Damásio de Jesus não admite, nesse caso, a tentativa nas modalidades
de  “ordenar”  e  “autorizar”,  pois  as  considera  crimes  de  mera  conduta
(Código Penal anotado, cit., 11. ed.), admitindo-a, contudo, na modalidade
de “executar”.

6. Semelhanças e diferenças com o disposto no art. 359-C
O art. 359-C criminaliza a conduta de ordenar ou autorizar assunção de
obrigação  nos  dois  últimos  quadrimestres  (oito  meses)  do  mandato  ou
legislatura,  enquanto  este  dispositivo  criminaliza  o  aumento  de  despesa
com pessoal, nos últimos seis meses do mandato ou legislatura. Naquele
dispositivo, proíbe-se a assunção de obrigação cuja despesa não possa ser
liquidada  no  mesmo  exercício  financeiro  ou  eventual  resto  a  pagar  no
exercício seguinte não tenha contrapartida suficiente de disponibilidade de
caixa,  ao  passo  que,  neste  artigo,  pune-se  o  aumento  de  pessoal,
independentemente de poder ser resgatado no mesmo exercício (no mesmo
sentido,  Luiz  Flávio  Gomes  e  Alice  Bianchini, Crimes de responsabilidade
fiscal, cit.). Com efeito, aumento de despesa com pessoal não se limita ao
exercício,  na  medida  em  que  é  constitucionalmente  proibido  reduzir
vencimentos de servidores. Assim, os aumentos com servidores perpetuam-
se  para  o  futuro,  onerando,  inevitavelmente,  os  próximos  exercícios
financeiros.
Por  outro  lado,  a  proibição  constante  do  art.  359-C  é  abrangente,
genérica, englobando toda e qualquer despesa, enquanto a criminalização
deste  artigo  359-G  é  restrita,  específica,  limitando-se  à  despesa  com
pessoal. Por fim, o prazo depurador do primeiro dispositivo é de oito meses
(dois quadrimestres), enquanto o do segundo é seis meses (cento e oitenta
dias).  Significa  dizer  que,  embora  já  esteja  proibida  a  assunção  de
obrigação a ser resgatada no ano seguinte, a partir do oitavo e último mês.
E não há nisso nenhum paradoxo, na medida em que a especificidade dos
encargos acaba autorizando essa praxis.
7. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é reclusão, de um a quatro anos. A
natureza da ação penal é pública incondicionada.
 

Oferta pública ou colocação de títulos no mercado
Art. 359-H. Ordenar, autorizar ou promover a oferta pública ou a colocação no mercado financeiro
de títulos da dívida pública sem que tenham sido criados por lei ou sem que estejam registrados em
sistem
[/PAGINA 1800]

