[META]
TITULO: 2019 1 Execucao Penal 5a edição
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_1_Execucao_Penal_5a_edição.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 1 Execucao Penal 5a edição. 2019.
[/META]

[PAGINA 151]
Direito.
Com um complicador, o que autorizaria a violação da correspondência que
o preso recebe? Qual seria o fundamento para se violar a intimidade de quem
envia uma carta ao preso e que não possuiria tal condição? Exatamente, não
haveria e por isso que a aceitação desses argumentos acaba por admitir que,

em qualquer caso, a correspondência de qualquer pessoa possa ser violada, ao
menos, por ordem judicial, mesmo que isso tenha sido expressamente vedado
pela Constituição Federal.
Infelizmente, são comuns e não exclusivos de nossas decisões argumentos
do  tipo  “a  defesa  do  ordenamento”,  a  “necessidade  de  prevenir  o  delito”,
estereótipos frequentes para limitar direitos fundamentais do recluso. Como
destaca  Inma  Valeije  Álvarez,  são  decisões  preparadas  “que  justificam  a
limitação  de  seus  direitos  fundamentais  (dos  reclusos)  em  aspectos  como
restrição de comunicações com o exterior” (El derecho a la integridad física
de  los  reclusos  drogodependientes. Jornadas  en  homenaje  al  XXV
aniversario de la Ley Orgánica General Penitenciaria, p. 53).
Portanto,  concordamos  com  os  entendimentos  que  consideram
absolutamente impossível a violação da correspondência, seja da pessoa livre
ou do preso condenado ou provisório (no mesmo sentido: SCHMIDT. Direitos,
deveres e disciplina na execução penal. In: CARVALHO. Crítica à execução
penal, p. 224).
9.10. JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Amamentação intramuros
“4.  Sendo  assim,  o  que  está  em  questão  é  o  interesse  da  criança  e  a
preservação da sua integridade física e emocional, o que não se alcança com
o afastamento abrupto de mãe e filha em uma fase que a necessidade de afeto
e  de  cuidados  é  inequívoca.  Não  é  de  somenos  importância  o  fato  de  a
paciente  ser  estrangeira  e  de  não  possuir  parentes  no  país  que  possam
dispensar cuidados essenciais à infante, de forma que tudo leva a crer que a
retirada da menor da companhia de sua mãe fará com que ela passe a viver,

mesmo na primeira infância e em idade de amamentação, com pessoas com
as  quais  não  possui  nenhum  vínculo  familiar  ou  de  afeto.  5.  Ordem  não
conhecida. Habeas corpus concedido, de ofício” (STJ, HC 431.221/SP, 6ª T.,
j. 7-6-2018, rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, DJe 18-6-2018).
Direito de visita: familiares
“Agravo  em  execução  penal.  Visitação  a  detento.  Genitora  egressa  do
sistema  prisional.  Possibilidade.  O  direito  à  visitação  detém  curial
importância  no  processo  de  ressocialização  do  preso  ou  de  sua  submissão
voluntária  ao  regular  cumprimento  da  sanção  penal.  Assim,  conforme
prescrito pela LEP em seu art. 41, parágrafo único, tal direito só pode ser
suprimido  mediante  análise  casuística  e  por  ato  motivado  do  diretor  do
estabelecimento  prisional,  jamais  de  forma  abstrata  e  generalizada,  como
ocorre  com  a  edição  de  portarias.  Por  outro  lado,  também  é  direito  da
genitora do apenado visitá-lo no estabelecimen
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
to prisional, direito esse que só
pode ser suprimido por lei formal, já que ‘ninguém será obrigado a fazer ou
deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei’ (CF, art. 5º, II). Assim,
a vedação de visita a familiares para egressos do sistema prisional, criada por
portaria da Susepe, ofende o princípio da legalidade e não pode prevalecer.
Agravo provido” (TJ-RS, AgE 70048180400, 7ª Câm. Crim., j. 26-4-2012,
rel. Carlos Alberto Etcheverry, DJ 17-5-2012).
“Agravo  em  execução.  Autorização  de  visita.  Apenado  que  não  teve
concedida o direito a visita do pai, porque ele é egresso do sistema prisional.
Possibilidade. A visita por parte de parentes, ainda que egressos do sistema
prisional,  seguramente  é  situação  a  beneficiar  o  apenado  no  alcance  do
principal  escopo  da  execução  penal,  qual  seja,  a  ressocialização.  Agravo

provido”  (TJ-RS,  AgE  70058084716,  5ª  Câm.  Crim.,  j.  28-5-2014,  rel.
Genacéia da Silva Alberton, DJ 4-6-2014).
Direito de visita: crianças e adolescentes
“A  análise  da  conveniência  do  ingresso  de  crianças  e  adolescentes,  no
interior de estabelecimentos prisionais, deve ser realizada caso a caso, diante
das  peculiaridades  do  processo,  com  intuito  de  verificar  a  que  ponto  os
choques  oriundos  do  contato  com  aquela  realidade  podem  afetar  o
desenvolvimento de crianças e adolescentes. In concreto, o deferimento de tal
medida  não  se  revela  por  demais  prejudicial  à  adolescente,  devendo  ser
valorizado  o  contato  fraternal,  na  medida  em  que  fortalece  os  vínculos
familiares  e  facilita  a  ressocialização  do  agravante  (...)”  (TJ-RS,  AgE
70077220002, 8ª Câm. Crim., j. 13-6-2018, rel. Isabel de Borba Lucas, DJ 2-
7-2018).
Direito de visita íntima
“Agravo  em  execução  penal.  Visita  íntima.  Possibilidade.  O  fato  de  a
companheira do agravante estar, também, segregada, não constitui vedação
legal ao direito de visita. No caso, a companheira do paciente está cumprindo
pena  em  regime  domiciliar.  A  Lei  de  Execução  Penal,  ao  disciplinar  os
direitos do apenado, não faz nenhuma ressalva ou proibição de visitas quanto
a companheiros que estejam presos (art. 41, X, da Lei n. 7.210/84). Se a lei
não impõe restrição, no caso, não cabe ao intérprete fazê-lo. Além disso, a
pretensão encontra amparo no art. 2º da Resolução n. 4 de 29 de junho de
2011,  do  Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e  Penitenciária.  Recurso
provido”  (TJ-RS,  AgE  70057439374,  3ª  Câm.  Crim.,  j.  23-1-2014,  rel.

Diogenes Vicente Hassan Ribeiro, DJ 20-2-2014).
Direito de visita: possibilidade de restrição
“A Lei de Execução Penal garante aos apenados o direito de receber visita
do cônjuge, da companheira, de parentes e amigos, e tal direito não pode ser
restringido por meio de instrução normativa do Poder Executivo que permite
somente a visita de pais, filhos, irmãos ou cônjuge” (TJ-SC, AgE 0012513-
96.2016.8.24.0033, 2ª Câm. Crim., j. 16-5-2017, rel. Des. Sérgio
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
Rizelo, DJe-
2586 18-5-2017).
“Não constitui desvio de finalidade nem abuso de poder, em detrimento de
interesse  de  grupos,  a  portaria  do  juiz  Corregedor  do  Presídio  que,  em
situação  excepcional,  a  fim  de  evitar  mal  maior  e  em  benefício  da
coletividade,  disciplina  o  ingresso  de  pessoas  no  presídio,  visto  que  o
objetivo  visado  dirigia-se  a  um  fim  maior,  de  caráter  geral,  qual  seja  a
manutenção  da  ordem  pública  e  todas  as  consequências  benéficas  que  daí
continuam emanando. Recurso improvido” (STJ, RMS 9229/RO, 1ª T., j. 2-
12-1999, rel. Min. Francisco Falcão, DJ 21-2-2000).
Indenização por precariedade do estabelecimento prisional
“(...) O dever de ressarcir danos, inclusive morais, efetivamente causados
por ato de agentes estatais ou pela inadequação dos serviços públicos decorre
diretamente  do  art.  37,  §  6º,  da  Constituição,  disposição  normativa
autoaplicável. Ocorrendo o dano e estabelecido o nexo causal com a atuação
da  Administração  ou  de  seus  agentes,  nasce  a  responsabilidade  civil  do
Estado.  3.  ‘Princípio  da  reserva  do  possível’.  Inaplicabilidade.  O  Estado  é
responsável  pela  guarda  e  segurança  das  pessoas  submetidas  a

encarceramento, enquanto permanecerem detidas. É seu dever mantê-las em
condições carcerárias com mínimos padrões de humanidade estabelecidos em
lei, bem como, se for o caso, ressarcir danos que daí decorrerem. (...) 5. A
garantia  mínima  de  segurança  pessoal,  física  e  psíquica,  dos  detentos,
constitui dever estatal que possui amplo lastro não apenas no ordenamento
nacional  (Constituição  Federal,  art.  5º,  XLVII,  ‘e’;  XLVIII;  XLIX;  Lei
7.210/84 (LEP), arts. 10; 11; 12; 40; 85; 87; 88; Lei 9.455/97 – crime  de
tortura;  Lei  12.874/13  –  Sistema  Nacional  de  Prevenção  e  Combate  à
Tortura), como, também, em fontes normativas internacionais adotadas pelo
Brasil (Pacto Internacional de Direitos Civis e Políticos das Nações Unidas,
de 1966, arts. 2; 7; 10; e 14; Convenção Americana de Direitos Humanos, de
1969, arts. 5º; 11; 25; Princípios e Boas Práticas para a Proteção de Pessoas
Privadas de Liberdade nas Américas – Resolução 01/08, aprovada em 13 de
março  de  2008,  pela  Comissão  Interamericana  de  Direitos  Humanos;
Convenção da ONU contra Tortura e Outros Tratamentos ou Penas Cruéis,
Desumanos ou Degradantes, de 1984; e Regras Mínimas para o Tratamento
de  Prisioneiros  –  adotadas  no  1º Congresso  das  Nações  Unidas  para  a
Prevenção  ao  Crime  e  Tratamento  de  Delinquentes,  de  1955).  (...)  A
reparação  dos  danos  deve ocorrer  em  pecúnia,  não  em  redução  da  pena.
Maioria. 7. Fixada a tese: ‘Considerando que é dever do Estado, imposto pelo
sistema  normativo,  manter  em  seus  presídios  os  padrões  mínimos  de
humanidade  previstos  no  ordenamento  jurídico,  é  de  sua  responsabilidade,
nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição, a obrigação de ressarcir os danos,
inclusive morais, comp
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
rovadamente causados aos detentos em decorrência da
falta ou insuficiência das condições legais de encarceramento’. 8. Recurso
extraordinário  provido  para  restabelecer  a  condenação  do  Estado  ao
pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) ao autor, para reparação de danos

extrapatrimoniais,  nos  termos  do  acórdão  proferido  no  julgamento  da
apelação”  (STF,  RE  580252/MS,  Tribunal  Pleno,  j.  16-2-2017,  rel.  Min.
Teori Zavascki, rel. p/ acórdão Min. Gilmar Mendes, DJe-204 11-9-2017).
Separação de preso provisório
“1.  Verificando-se  que  das  condenações  proferidas  em  desfavor  do
paciente não adveio o trânsito em julgado, não é viável, portanto, a mantença
do  preso  provisório  em  estabelecimento  prisional  destinado  a  presos  com
condenações definitivas, ex vi do artigo 84, caput, da Lei de Execução Penal”
(STJ, HC 138.769/PE, 6ª T., j. 15-10-2009, rel. Min. Maria Thereza de Assis
Moura, DJe 9-11-2009).
Sigilo de correspondência
“A administração penitenciária, com fundamento em razões de segurança
pública, de disciplina prisional ou de preservação da ordem jurídica, pode,
sempre excepcionalmente, e desde que respeitada a norma inscrita no art. 41,
parágrafo  único,  da  Lei  7.210/1984,  proceder  à  interceptação  da
correspondência  remetida  pelos  sentenciados,  eis  que  a  cláusula  tutelar  da
inviolabilidade  do  sigilo  epistolar  não  pode  constituir  instrumento  de
salvaguarda de práticas ilícitas” (STF, HC 470814/SP, 1ª T., 1º-3-1994, rel.
Min. Celso de Mello, DJ 24-6-1994).
Transferência para o domicílio da família: possibilidade
“6. O cumprimento da pena em local próximo ao meio social e familiar do
apenado – artigo 103 da Lei de Execução Penal – carece de caráter absoluto,
entretanto não é viável o condenado arcar com um excessivo ônus no seu

deslocamento para comarca diversa, na qual existe casa de albergado, a fim
de  atender  o  determinado  pela  instância  de  origem.  7.  A  inexistência  de
estabelecimento  penal  adequado  ao  regime  aberto  na  sua  comarca  permite
que o condenado cumpra a pena em regime aberto domiciliar” (...) (STJ, HC
179.610/RJ, 6ª T., j. 7-2-2013, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe
20-2-2013).
“Pena.  Cumprimento.  Transferência  de  preso.  Natureza.  Tanto  quanto
possível,  incumbe  ao  Estado  adotar  medidas  preparatórias  ao  retorno  do
condenado  ao  convívio  social.  Os  valores  humanos  fulminam  os  enfoques
segregacionistas. A ordem jurídica em vigor consagra o direito do preso de
ser  transferido  para  local  em  que  possua  raízes,  visando  a  indispensável
assistência pelos familiares. Os óbices ao acolhimento do pleito devem ser
inafastáveis  e  exsurgir  ao  primeiro  exame,  consideradas  as  precárias
condições do sistema carcerário pátrio. Eficácia do disposto nos arts. 1º e 86
da Lei de Execução Penal – Lei 7.210, de 11 de julho de 1984 – Precedente:
habeas corpus  62.411/DF,  2ª  T.,  rel.  Min.  Aldir  Passarinho,  tendo  sido  o
a
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
córdão  publicado  na Revista Trimestral de Jurisprudência  113,  a  página
1.049” (STF, HC 71179/PR, 2ª T., j. 19-4-1994, rel. Min. Marco Aurélio, DJ
3-6-1994).

10
DISCIPLINA
Disciplina significa a manutenção do conjunto de regras de conduta dos
diversos  membros  pertencentes  a  um  agrupamento,  para  proporcionar  seu
bem-estar e o bom andamento dos trabalhos. Por meio da disciplina, a ordem
do estabelecimento será mantida, o que é indispensável ao cumprimento das
finalidades da pena.
Ao integrar-se no sistema penitenciário, o preso condenado ou provisório
estará  submetido  a  um  conjunto  de  direitos  e  deveres  específicos  do  seu
regime, além dos direitos e deveres inerentes a qualquer sujeito. Assim como
deverá  ser  expressamente  comunicado  de  seus  direitos,  também  deverá
receber orientação quanto à disciplina da prisão (LEP, art. 46).
A  Administração  Pública,  encarregada  do  gerenciamento  e  controle  da
execução  instrumental  da  pena,  designará  agentes  públicos  que  terão  por
obrigação cumprir suas atribuições legais. A tarefa de manutenção da ordem
e  disciplina  não  deve  ser  delegada  a  pessoas  estranhas  à  administração  e,
principalmente, não deverá ser entregue a um dos detentos.
Espera-se do condenado que obedeça às determinações das autoridades e
de seus agentes, sempre emanadas com o propósito de garantir a convivência
institucional entre os detentos e a individualidade de cada um no tocante ao

trabalho, lazer, estudo e cumprimento de sua sentença.
Nesse  sentido,  as  Regras  Mínimas  asseguram  a  firme  manutenção  da
ordem, que, contudo, não deverá impor mais restrições do que as necessárias
para  manter  a  segurança  e  a  boa  organização  da  vida  em  comum.  Mas,
excepcionalmente,  como  é  característica  do  Direito,  será  imperiosa  a
aplicação  de  determinadas  sanções,  direcionadas  a  coibir  ou  coagir  aquele
que  descumprir  as  normativas  impostas.  Há  uma  correlação  instrumental,
como destaca Albergaria, entre o “tratamento” carcerário e a disciplina, como
“o rio e o seu leito” (Comentários à lei de execução penal, p. 79).
10.1. TIPICIDADE E ANTERIORIDADE DA INFRAÇÃO
Corolários do direito punitivo, tipicidade e anterioridade estão presentes,
não é de hoje, também no Direito Administrativo. Parte da doutrina considera
que a supremacia do interesse público pressiona a legalidade e lhe confere
certa  maleabilidade.  A  urgência  de  certas  medidas  discricionárias  não
permitiria a estrita legalidade ou taxatividade das definições dos atos, e se
somente  a  lei  pudesse  configurá-los,  a  atividade  pública  restaria
comprometida. Mas, na supremacia do Estado, é a lei que deve estabelecer
formalmente as condutas e as punições, e o princípio da tipicidade rege em
toda  a  sua  intensidade,  e  para  que  o  Estado  possa  impor  a  sanção
administrativa, a conduta e a sanção devem estar previamente estabelecidas
em lei (VITTA. A sanção no direito administrativo, p. 90).
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
Respeitando as posições em contrário, não vemos justificativa para que a
legalidade  no  binômio  tipicidade-taxatividade  não  possa  ser  atribuída  ao
Direito Administrativo, em especial quando enfocamos a relação jurídica de
direito público criada entre o preso e o Estado. O pensamento da doutrina que
permite a flexibilização da tipificação das infrações e sanções por meio de

atos administrativos em detrimento da lei não considera a natureza da relação
formada, por vezes, entre o particular e o Estado e, no caso, entre o preso e o
Estado.  Admitir-se  a  configuração  de  infrações  administrativas  quando  a
relação jurídica entre o órgão público (ou seu concessionário, permissionário
ou autorizado) e o particular é voluntária, ou seja, criada a partir da vontade
livre  de  ambos,  possibilita  que  o  interesse  público  prevaleça  sobre  o
particular  que,  ao  aderir  voluntariamente  a  essa  relação,  assumiu
expressamente essa condição. Na relação jurídica compulsiva ou impositiva
entre o Estado e o preso, este não aderiu voluntariamente à situação criada, e
por isso deve ter a proteção do cânone da legalidade no tocante ao que poderá
ser  considerado  como  conduta  faltosa,  ou  que  de  alguma  forma  implique
sanção.
A Lei de Execução Penal, no art. 45, expressamente preceitua que “não
haverá falta nem sanção disciplinar sem expressa e anterior previsão legal ou
regulamentar”.  Isso  significa  que,  para  a  configuração  e  aplicação  de  uma
punição, deverá existir, antes da prática do ato, uma norma que configure
expressamente  a  conduta  considerada  ofensiva  à  disciplina  carcerária.
Atitudes arbitrárias que originem sanções não reconhecidas pela legislação,
como as do ex-magistrado Paulo Lúcio Nogueira, devem ser evitadas, senão
apuradas por constituírem evidente abuso de autoridade. Eis seu depoimento:
“recordo-me que, quando juiz de Tupã, estava jantando quando fui chamado
à Cadeia Pública local, onde os presos, insatisfeitos com a comida, tinham
lançado as marmitas no corredor. No entanto, lá chegando, pude constatar
que estavam sendo servidos a eles feijão, arroz, carne e batata, justamente o
que eu havia acabado de comer, acrescido de verdura. Não tive dúvidas em
deixá-los  sem  almoço  no  dia  seguinte,  o  que  lhes  serviu  de  lição”

(Comentários à lei de execução penal, p. 18).
De acordo com o art. 45, houve a mitigação do princípio da legalidade, o
que  é  comum  no  ramo  administrativo  do  Direito.  Assim,  a  legislação
preocupou-se apenas em tipificar as infrações consideradas graves, relegando
ao ato administrativo (regulamento) a configuração das infrações médias e
leves. A cada governo estadual competirá a enumeração taxativa das condutas
consideradas infrações de nível leve e médio. A única exigência é que, para
todas as infrações, a punição deverá ser a mesma tanto na forma consumada
como na forma tentada.
Uma correta definição do sistema disciplinar de faltas e punições deveria
obedecer  ao  princ
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
ípio  da  reserva  legal,  como  previam  o  Anteprojeto  da
comissão  presidida  por  Oscar  Stevenson  (art.  106:  “Não  haverá  falta  nem
sanção disciplinar sem expressa previsão legal”), que, em sua Exposição de
Motivos, explica ter se preocupado em não deixar ao arbítrio dos regimentos
ou decretos regulamentares a definição das infrações e punições, “postando
em perspícuo plano jurídico o direito penitenciário” (Projetos e anteprojetos
de código penitenciário, p. 138). A previsão desapareceu do Projeto Roberto
Lyra  (art.  49:  “os  regulamentos  das  prisões  e  dos  estabelecimentos  de
internação, respeitados os preceitos do Regulamento Federal das Execuções
Penais [art. 245], especificarão as infrações e sanções disciplinares, a duração
destas, a forma e o prazo de aplicação e execução e a autoridade competente
para  aplicá-las  e  executá-las  [arts.  167  e  168]”),  e  não  retornou  no
Anteprojeto  de  Benjamin  Morais  Filho  (art.  101:  “Não  há  infração  nem
sanção disciplinar sem norma regulamentar anterior que as defina”), como
equivocadamente  anunciam  Heleno  Fragoso,  Yolanda  Catão  e  Elisabeth
Sussekind (Direitos dos presos,  p.  34).  Infelizmente  também  foi  preterida

pela atual Lei de Execução Penal.
O ideal – ressaltamos – é que toda infração e sanção consequente sejam
previstas por lei. O rigor do princípio da legalidade em matéria penal não
permite que “a vida na prisão se regule a partir de disposições da própria
administração,  é  como  negar  a  divisão  de  poderes  do  Estado  no  âmbito
penitenciário,  já  que  o  poder  executivo  –  administração  penitenciária  –
assume as funções do poder legislativo” (MAPELLI CAFFARENA. El principio de
legalidad  y  la  ejecución  de  la  pena  privativa  de  libertad. Jornadas  en
homenaje al XXV aniversario de la ley orgánica general penitenciaria,  p.
41).
Ainda  assim,  mesmo  que  não  seja  o  ideal,  a  interpretação  restritiva  do
dispositivo nos conduz à exclusiva possibilidade de tipificação administrativa
das infrações por meio de um regulamento, e não de outro ato administrativo.
O  regulamento,  espécie  de  ato  administrativo  normativo,  insere-se  no
ordenamento  jurídico  apenas  por  meio  de  um  decreto  regulamentar,  ato
exclusivo  do  chefe  do  Poder  Executivo.  Essa  interpretação  é  corroborada
pelas Regras Mínimas, que inspiraram a dicção do art. 45 da LEP. Segundo
aquela normativa, um recluso somente poderá ser apenado pela infração ao
disposto  em  uma  lei  ou  regulamento.  E,  evidentemente,  tal  atribuição  não
poderá ser delegada aos Secretários de Governo, que praticam seus atos por
meio de resolução, e não de decretos.
Ademais, ressalte-se que, se por um lado a Lei de Execução Penal permite
a  definição  de  infrações  leves  e  médias  pelas  unidades  da  Federação,  por
outro, a mesma concessão não encontra previsão legal no tocante às punições.
Isso significa que as sanções possíveis de serem aplicadas deverão obedecer
a
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
o disposto no art. 53 da LEP, com as ressalvas do parágrafo único do art. 41.

Portanto,  jamais  poderá  ser  considerada  legítima  outra  sanção  que  não  a
prevista  no  texto  legal,  como,  por  exemplo,  aumentar  períodos  para  a
contagem ou reinício de contagem de tempo para a concessão de progressão
de regime ou livramento condicional.
10.2. COMPETÊNCIA DISCIPLINAR
A  rigor,  a  execução  material  da  pena,  ainda  que  possua  um  caráter
jurisdicional, é controlada e conduzida pelo Poder Executivo. Isso significa
que  a  disciplina  será  mantida  por  meio  do  comando  direto  da  autoridade
administrativa (LEP, art. 48), a quem competirá fiscalizar e sancionar todos
aqueles  que  estejam  sob  seus  cuidados,  sejam  eles  condenados  a  penas
privativas  de  liberdade,  restritivas  de  direitos  ou  meramente  presos
provisórios.
Tratando-se  de  infrações  média  e  leve,  assim  consideradas  aquelas
previstas nos regulamentos, sempre entendemos que sua apuração e punição
dever-se-iam  resolver  no  âmbito  estritamente  administrativo,  anotadas  no
prontuário do infrator e sem a obrigação de comunicação ao juiz da execução,
exceto  nos  casos  em  que  forem  solicitadas.  Contudo,  com  a  edição  do
regulamento  penitenciário  federal  e  a  prática  administrativa  e  judicial  de
considerar  as  infrações  leves  e  médias  para  impedir  o  reconhecimento  de
direitos da LEP (vide item 9.3), mudamos o entendimento e também para seu
regular processamento e aplicação da sanção devem ser submetidas ao crivo
do Judiciário, sem a qual não poderão ter qualquer efeito sobre a qualidade e
quantidade  da  pena  do  condenado.  Portanto,  ainda  que  o  procedimento  de
apuração seja realizado pelo servidor da administração penitenciária, somente
poderá  ser  validamente  reconhecido  e  surtir  efeitos  jurídicos  após  uma
decisão judicial.

Na ocorrência de infração grave, além da apuração e aplicação das sanções
administrativas,   a   autoridade   responsável   pela   administração   do
estabelecimento  deverá  comunicar  ao  juiz  da  execução  aquelas  infrações
consideradas graves e que possam acarretar a regressão de regime (art. 118),
perda  de  direitos  como  a  saída  temporária  (art.  125)  e  a  perda  dos  dias
remidos (art. 127), ou a conversão de pena restritiva de direitos em privativa
de  liberdade  (art.  181).  Nesses  casos,  apenas  o  juiz  da  execução  poderá
aplicar essas sanções, que ultrapassam a esfera administrativa da disciplina e
penetram no controle jurisdicional do cumprimento da pena.
De acordo com o art. 54, “as sanções dos incisos I a IV do art. 53 serão
aplicadas  por  ato  motivado  do  diretor  do  estabelecimento”.  Mas,  como  o
acima  exposto,  parece-nos  que,  pela  nova  ordem  constitucional  e  pelas
consequências  que  as  sanções  acarretam  no  prontuário  do  condenado  e
principalmente em seu estado carcerário (ótimo, bom, regular e mau), elas
devem ser referendadas pelo ju
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
iz da execução para que possam ser aplicadas.
A  colocação  em  regime  disciplinar  diferenciado  deverá  sempre  ser
determinada  pelo  juiz  da  execução,  mediante  prévio  e  fundamentado
despacho. Parece-nos que o termo “despacho” foi mal empregado, tratando-
se muito mais de uma decisão interlocutória simples, da qual caberá agravo
em execução.
10.3. FALTAS GRAVES
O art. 50 da LEP considera como falta grave a conduta do condenado à
pena privativa de liberdade que:
“I – incitar ou participar de movimento para subverter a ordem ou a
disciplina;

II – fugir;
III – possuir, indevidamente, instrumento capaz de ofender a integridade
física de outrem;
IV – provocar acidente de trabalho;
V – descumprir, no regime aberto, as condições impostas;
VI – inobservar os deveres previstos nos incisos II e V, do art. 39, desta
Lei;
VII – tiver em sua posse, utilizar ou fornecer aparelho telefônico, de
rádio ou similar, que permita a comunicação com outros presos ou
com o ambiente externo”.
A subversão da ordem envolve qualquer movimento interno que tenha por
finalidade interromper a tranquilidade carcerária por meio de condutas não
permitidas.  Rebeliões  com  a  danificação  do  aparelhamento,  incêndio,
deterioração  da  alimentação,  restrição  da  liberdade  dos  visitantes  são
considerados meios ilegítimos de reivindicação, e algumas condutas podem
ser  tipificadas  como  criminosas.  Qualquer  pleito  dos  reclusos  deve  ser
apresentado por meio dos funcionários, ao diretor ou ao juiz da execução,
com a antecedência possível. O pedido deve ser compatível com a finalidade
da pena e a natureza do regime. A disciplina é indispensável no ambiente
carcerário, o que não impede as manifestações ordeiras e pacíficas.
A fuga também constitui infração grave, pois o recluso está obrigado ao
cumprimento de sua pena. Já se falou em direito de fugir (ver Capítulo 9,
item  9.7)  como  algo  pertencente  ao  preso  que,  em  seu  afã  natural  de
liberdade,  estaria  legitimado  a  deixar  o  cárcere.  A  expressão  é  mal
interpretada e apenas rememoramos que a fuga mediante violência à pessoa
ou grave ameaça é crime previsto no art. 352 do Código Penal.

Apesar da vigilância exercida pelos agentes do Estado, por vezes alguns
instrumentos – como facas, punhais e até armas de fogo – são introduzidos no
interior  dos  presídios.  Nos  estabelecimentos  mais  sofisticados  e  equipados
com  detectores  de  metais  e scanners,  os  reclusos  acabam  confeccionando
artesanalmente  artefatos  pontiagudos  com  pedaços  dos  ferros  das  próprias
grades  e  ferrolhos,  talheres,  aparelhos  de  barbear  etc.  Em  uma  possível
rebelião, esses objetos podem ser utilizados entre os grupos rivais e mesmo
contra os funcionários do sistema. A posse de instrumento ofensivo deve ser
entendida como falta grave, pois o controle de armas brancas ou de fogo é
exercido e estimulado no mundo livre e deverá muito mais sê-lo no interior
de um estabelecimento carcerário.
O acidente de t
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
rabalho poderá ocorrer por conduta culposa ou dolosa. O
dispositivo  em  questão  não  diferencia  essas  condutas,  o  que  nos  levaria  a
interpretá-lo  considerando  somente  a  conduta  culposa,  pois  a  dolosa
certamente caracterizaria a prática de um ilícito penal (e.g., lesão corporal,
dano etc.), tido como falta grave por disposição do art. 52 da LEP.
Ao progredir do regime semiaberto para o aberto o condenado demonstra
merecimento  fundado  em  sua  capacidade  de  autodisciplina,  que  será
constantemente  comprovada  com  o  cumprimento  de condições  do  regime
aberto,  indicadas  pelo  juiz  da  execução  no  momento  da  concessão.  A
violação  injustificada  a  essas  condições  fere  a  confiança  do  Estado,
depositada  no  condenado,  e  é  considerada  falta  grave  autorizadora  da
regressão do regime.
A inobservância dos deveres de (a) obediência ao servidor e respeito a
qualquer pessoa com quem deva relacionar-se, e (b) execução do trabalho,
das tarefas e das ordens recebidas é requisito para que o sistema carcerário

possa  funcionar.  Se  a  ordem  não  for  mantida,  a  pena  será  inaplicável  e  o
mecanismo para isso é a sanção. O condenado deverá respeitar o agente do
Estado que cumpre sua tarefa de controle e fiscalização. Além do respeito
que  todos  merecem  indistintamente,  a  obediência  às  ordens  legais  e
necessárias  é  indispensável  para  a  disciplina  e  bom  andamento  da  vida
carcerária.
A previsão da posse, do uso ou o fornecimento de aparelho telefônico, de
rádio  ou  similar  decorre  de  alteração  legislativa  do  ano  de  2007,  e  sua
previsão como falta deve-se ao interesse da segurança do estabelecimento,
em  primeiro  lugar,  e  da  inocuização,  em  segundo.  O  entendimento  das
autoridades é o de que a possibilidade de contato com o mundo exterior pode
ensejar a organização de rebeliões, a prática de crimes ou ainda o comando
dos demais integrantes da organização criminosa mesmo estando o seu líder
encarcerado. O contato com o mundo exterior não pode ser interrompido e,
por isso, é mantido por meio da correspondência. Mas, efetivamente, o uso da
tecnologia  poderia  permitir  que  em  certos  crimes  continuassem  a  ser
praticados. Aparentemente, seria inviável e de duvidosa legalidade o controle
de todas as ligações realizadas por telefones celulares, com a violação das
conversas,  para  que  se  permitisse  que  os  reclusos  utilizassem  o  aparelho
celular livremente.
Porém, seria interessante se pensar em soluções de aparelhos comunitários
que  permitissem  uma  maior  comunicação  entre  o  preso  e  seus  familiares,
restrita  aquela  ao  interesse  da  execução  penal.  Em  programa  inovador,  o
Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e  Penitenciária  instalará
equipamentos de informática e computadores nos estabelecimentos de forma
a permitir que os presos que estejam distantes de suas famílias possam se

comunicar  com  elas  por  videoconferência  (vide  Capítulo  9,
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
item  9.3.3.1).
Como um exemplo, a Espanha mantém a possibilidade prevista em lei de o
recluso  se  comunicar  com  o  exterior  por  meio  telefônico,  em  casos  de
parentes que residam distantes do estabelecimento penal ou em se tratando de
situações  urgentes  relacionadas  aos  familiares  ou  ao  seu  direito  de  defesa
(TAMARIT SUMALLA et al. Curso de derecho penitenciario, p. 176).
Existe  a  ressalva  quanto  ao  preso  provisório,  pois  alguns  dispositivos
podem não se aplicar a ele, como é o caso do acidente de trabalho, já que a
ele  não  se  impõe  o  exercício  de  atividade  laboral,  ou  o  descumprir  as
condições do regime aberto.
O elenco das infrações graves cometidas pelo condenado à pena restritiva
de direitos vem disposto no art. 51 da LEP, nos casos em que o condenado:
“I – descumprir, injustificadamente, a restrição imposta;
II – retardar, injustificadamente, o cumprimento da obrigação imposta;
III – não observar os deveres previstos nos incisos II (obediência ao
servidor e respeito a qualquer pessoa com quem deva relacionar-se) e
V (execução do trabalho, das tarefas e das ordens recebidas) do art.
39 desta lei (da Lei de Execução Penal)”.
Como  seu  título  anuncia,  a  pena  restritiva  de  direitos  impede  que  o
condenado  exerça  a  plenitude  de  alguns  de  seus  direitos.  Sendo  essa  a
essência da pena, não se pode permitir que injustificadamente o condenado a
descumpra, ou mesmo retarde seu cumprimento.
Em  relação  a  ambos  também  será  considerada  infração  grave  o
cometimento  de  fato  previsto  como crime  doloso.  A  partir  da  alteração

legislativa promovida pela Lei n. 10.792/2003, sempre que o cometimento de
um  crime  doloso  subverter  a  ordem  ou  disciplina  internas,  o  preso  –
condenado ou provisório – estará sujeito a um regime disciplinar diferenciado
(RDD). Suas particularidades serão tratadas em um item próprio (item 10.7,
infra).
10.4. FALTAS MÉDIAS E LEVES
A Lei de Execução Penal delega à legislação estadual a configuração das
faltas médias e leves. O art. 45, in fine, permite a tipificação por meio de lei
ou regulamento. O ideal seria que fossem definidas também por lei.
Não  há  qualquer  formato  ou  normativa  para  a  definição  das  infrações
médias e leves. Como exemplo, o Estado do Paraná tipificou em seu Estatuto
Penitenciário (Dec. n. 1.276/95, art. 61) como faltas leves, dentre outras, o
emprego  de  linguagem  desrespeitosa  (inciso  II);  o  descuido  da  higiene
pessoal (inciso VII); a produção de ruídos que perturbem o descanso e as
atividades no estabelecimento (inciso XII). Alguns exemplos de faltas médias
do mesmo Estatuto são: o desacato das determinações superiores; a prática de
jogo  previamente  não  permitido;  o  abandono  não  permitido  do  trabalho;
apresentar-se embriagado.
No âmbito federal, o art. 43 do Regulamento Penitenciário Federal (Dec.
n. 6.049/2007) define as seguintes faltas leves:
“I – comunicar-se com visitantes sem a devida autorização;
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
II  –  manusear  equipamento  de  trabalho  sem  autorização  ou  sem
conhecimento do encarregado, mesmo a pretexto de reparos ou limpeza;
III – utilizar-se de bens de propriedade do Estado, de forma diversa para
a qual recebeu;

IV – estar indevidamente trajado;
V – usar material de serviço para finalidade diversa da qual foi prevista,
se o fato não estiver previsto como falta grave;
VI  –  remeter  correspondência,  sem  registro  regular  pelo  setor
competente;
VII – provocar perturbações com ruídos e vozerios ou vaias; e
VIII  –  desrespeito  às  demais  normas  de  funcionamento  do
estabelecimento penal federal, quando não configurar outra classe de
falta”.
E, em seu art. 44, esse Regulamento define as faltas médias:
“I  –  atuar  de  maneira  inconveniente,  faltando  com  os  deveres  de
urbanidade  frente  às  autoridades,  aos  funcionários,  a  outros
sentenciados ou aos particulares no âmbito do estabelecimento penal
federal;
II – fabricar, fornecer ou ter consigo objeto ou material cuja posse seja
proibida em ato normativo do Departamento Penitenciário Nacional;
III – desviar ou ocultar objetos cuja guarda lhe tenha sido confiada;
IV – simular doença para eximir-se de dever legal ou regulamentar;
V – divulgar notícia que possa perturbar a ordem ou a disciplina;
VI – dificultar a vigilância em qualquer dependência do estabelecimento
penal federal;
VII – perturbar a jornada de trabalho, a realização de tarefas, o repouso
noturno ou a recreação;
VIII – inobservar os princípios de higiene pessoal, da cela e das demais
dependências do estabelecimento penal federal;

IX – portar ou ter, em qualquer lugar do estabelecimento penal federal,
dinheiro ou título de crédito;
X  –  praticar  fato  previsto  como  crime  culposo  ou  contravenção,  sem
prejuízo da sanção penal;
XI – comunicar-se com presos em cela disciplinar ou regime disciplinar
diferenciado ou entregar-lhes qualquer objeto, sem autorização;
XII  –  opor-se  à  ordem  de  contagem  da  população  carcerária,  não
respondendo ao sinal convencional da autoridade competente;
XIII – recusar-se a deixar a cela, quando determinado, mantendo-se em
atitude de rebeldia;
XIV – praticar atos de comércio de qualquer natureza;
XV – faltar com a verdade para obter qualquer vantagem;
XVI – transitar ou permanecer em locais não autorizados;
XVII  –  não  se  submeter  às  requisições  administrativas,  judiciais  e
policiais;
XVIII  –  descumprir  as  datas  e  horários  das  rotinas  estipuladas  pela
administração  para  quaisquer  atividades  no  estabelecimento  penal
federal; e
XIX – ofender os incisos I, III, IV e VI a X do art. 39 da Lei 7.210, de
1984”.
10.5. SANÇÕES
Assim como as penas em geral, as sanções impostas ao preso não poderão
possuir caráter desumano, de forma a deliberadamente lesionar ou colocar em
risco  a  sua  integridade  física  e  moral.  A  legislação  expressamente  proíbe
práticas  como  a  colocação  em  cela  escura,  que  sabidamente  influencia
negativamente n
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
a estrutura psicológica do recluso. Essa mesma vedação (cela

escura)  encontra-se  nas  Regras  Mínimas,  que  somadas  às  penas  corporais,
cruéis ou degradantes completam o rol das sanções disciplinares proibidas
pela comunidade internacional.
Atendendo-se ao princípio da culpabilidade, não se pode impor nenhuma
sanção disciplinar enquanto não houver a constatação de dolo ou culpa do
agente.   Como   decorrência,   para   se   evitarem   definitivamente   a
responsabilidade objetiva e o caso fortuito, deve-se verificar a presença de
eventual  situação  de  erro  bem  como  a  imputabilidade  do  autor  (TAMARIT
SUMALLA et al. Curso de derecho penitenciario, p. 222).
Pelo  princípio  da  individualização  da  pena,  que  igualmente  não  possui
motivos para não ser aplicado a relações administrativas, também não são
admitidas sanções de caráter coletivo, sem que sejam identificados os autores
e suas respectivas condutas. A finalidade da sanção, assim como a pena, é a
prevenção e, para alguns autores, também a retribuição. A sanção aplicada
àquele  que  não  a  cometeu,  além  de  injusta,  exerce  efeito  contrário,
estimulando a revolta do inocente apenado contra todo o sistema.
O Tribunal Europeu de Direitos Humanos foi categórico a esse respeito:
qualquer situação de maus-tratos é inadmissível e injustificável e não admite
ponderações  de  proporcionalidade  nem  de  ponderações  com  outros  bens
jurídicos (VALEIJE ALVAREZ. El derecho a la integridad física de los reclusos
drogodependientes. Jornadas  en  homenaje  al  XXV  aniversario  de  la  ley
orgánica general penitenciaria, p. 71).
Encontramos no art. 53 da LEP cinco espécies de sanções disciplinares:
“I – advertência verbal;
II – repreensão;

III – suspensão ou restrição de direitos (art. 41, parágrafo único);
IV  –  isolamento  na  própria  cela,  ou  em  local  adequado,  nos
estabelecimentos  que  possuam  alojamento  coletivo,  observado  o
disposto no art. 88 desta Lei;
V – inclusão no regime disciplinar diferenciado”.
A advertência e a repreensão são reservadas às infrações leves e médias.
Às infrações graves serão impostas as sanções de suspensão ou restrição de
direitos,  o isolamento  ou  o regime  disciplinar  diferenciado.  Este  é  o
mandamento constante do parágrafo único do art. 57 da LEP, com redação
dada  pela  Lei  n.  10.792/2003:  “nas  faltas  graves,  aplicam-se  as  sanções
previstas nos incisos III a V do art. 53 desta Lei”.
Destaque-se  que estas  serão  as  únicas  sanções  possíveis,  vedada  ao
regulamento estatal a criação de qualquer outra modalidade por respeito ao
princípio  da  legalidade.  Portanto,  sanções  diversas  como  a  estipulação  de
prazos para reaquisição de contagem de cumprimento da pena para fins de
progressão ou livramento são absolutamente ilegais.
A advertência,  no  Direito  Administrativo,  costuma  figurar  como  a
admoestação  verbal,  reservada  a  infrações  leves  ou  praticadas  de  forma
culposa.
Repreensão, normalmente apl
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
icada por escrito, destina-se à reiteração de
falta leve ou à prática de falta média.
Suspensão ou restrição de direitos limita-se às hipóteses permitidas por
Lei,  no  art.  41,  parágrafo  único,  da  LEP:  “V  –  proporcionalidade  na
distribuição do tempo para o trabalho, o descanso e a recreação”; “X – visita
do cônjuge, da companheira, de parentes e amigos em dias determinados”; e

“XV – contato com o mundo exterior por meio de correspondência escrita, da
leitura e de outros meios de informação que não comprometam a moral e os
bons costumes”. O prazo não poderá exceder a 30 dias (art. 58 da LEP).
O isolamento  consiste  na  separação  do  preso  dos  demais,  em  sua  cela
individual  nos  casos  de  regime  fechado,  ou  em  uma  cela  preparada  para
tanto, quando as acomodações do estabelecimento forem coletivas, como é o
caso  dos  regimes  semiaberto  e  aberto.  As  Regras  Mínimas  preveem  a
possibilidade de aplicação da pena de isolamento e, até mesmo, de redução
de alimentos, subordinadas a um parecer médico, por escrito, que afirme que
o recluso poderá suportá-las. Mesmo assim, prevalece o disposto no item 31
das  Regras,  que  veda  a  aplicação  de  sanções  desumanas  ou  degradantes.
Durante  o  período  de  isolamento,  diariamente  o  médico  deverá  avaliar  o
recluso e comunicará ao diretor sobre a necessidade de interromper a medida
por  razões  de  saúde  física  ou  mental  do  detento  (item  32  das  Regras
Mínimas). De acordo com o art. 58 da LEP, o isolamento não poderá exceder
ao prazo de 30 dias, e sempre deverá ser comunicado ao juiz da execução
(art.  58,  parágrafo  único).  Excepcionalmente,  a  autoridade  administrativa
diretora  do  estabelecimento  poderá  decretar  o isolamento preventivo  pelo
prazo máximo de 10 dias que será obrigatoriamente computado no prazo total
do isolamento, que, como visto, não excederá a 30 dias.
O Regime Disciplinar Diferenciado (RDD) somente poderá ser imposto
por decisão judicial fundamentada, não importando se em caráter de sanção
final  ou  medida  preventiva.  No  item  10.7  a  seguir,  pela  importância  da
matéria,  estudaremos  em  separado  o  regime  disciplinar  diferenciado,
inovação   trazida   pela   Lei   n.   10.792/2003,   e   de   questionável
constitucionalidade.

Por fim, não como sanção, mas como uma consequência da constatação da
infração  grave,  o  preso  também  perderá  os  dias  remidos  na  proporção
permitida pela lei (vide Capítulo 13, item 13.7.4).
10.6. USO DE ALGEMAS
A utilização de algemas, em atendimento ao art. 199 da Lei de Execução
Penal,  somente  aconteceu  no  ano  de  2016  (Dec.  n.  8.858/2016).  A  este
Decreto, devem-se considerar as demais previsões sobre o tema, como é o
caso do art. 84 do Regulamento Penitenciário Federal (Dec. n. 6.049/2007).
Historicamente,  em  1871,  surgiu  um  decreto  imperial  que,  mitigando  o
Código Criminal, vedou o deslocamento de presos “com ferros, algemas ou
cordas, salvo o caso extremo de segur
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
ança, que deverá ser justificado pelo
conductor”, sob pena de multa.
As Regras Mínimas, da ONU, para tratamento de pessoas presas em seu
item  33,  dispõem  sobre  algemas,  grilhões  e  camisas  de  força,  que  jamais
deverão ser utilizados como castigo ou coerção. Recomenda-se a utilização
apenas como prevenção à fuga durante o transporte ou audiências, por razões
médicas, ou por necessidade de dominação e controle do recluso para impedir
que  lesione  a  si  ou  a  terceiros,  ou  cause  danos  materiais.  O  item  34
recomenda  que  a  utilização  desses  meios  seja  regulamentada  pela
administração central, para que não fique a cargo de cada estabelecimento em
especial.
A  regulamentação  por  parte  do  governo  federal  de  um  uso  único  e
disciplinado nunca foi feita. Mas, compulsando alguns diplomas federais e
estaduais, localizamos alguns dispositivos que tratam do assunto.
O  art.  10  da  Lei  n.  9.537/97,  que  dispõe  sobre  a  segurança  do  tráfego

aquaviário em águas sobre jurisdição nacional, preconiza que o Comandante,
no exercício de suas funções e para garantia da segurança das pessoas, da
embarcação e da carga transportada, poderá, dentre outras medidas, “ordenar
a detenção de pessoa em camarote ou alojamento, se necessário com algemas,
quando imprescindível para a manutenção da integridade física de terceiros,
da embarcação ou da carga” (inc. III).
Na legislação federal militar encontramos, no Código de Processo Penal
Militar (Dec.-lei n. 1.002/69), o art. 234, § 1º, dispondo que o emprego de
algemas deve ser evitado desde que não haja perigo de fuga ou de agressão
da parte do preso, e de modo algum será permitido nos presos em regime de
prisão especial.
No Estado de São Paulo, o Decreto Estadual n. 19.903/50 regulamenta e
preconiza  o  uso  de  algemas  durante  a  condução  de  pessoas  presas  em
flagrante, em virtude de pronúncia ou nos demais casos previstos em lei se
oferecerem resistência ou tentarem fugir. As algemas também serão utilizadas
para  a  imobilização  de  ébrios,  viciosos  e  turbulentos  que  estejam
excessivamente exaltados e no transporte de presos que possam tentar a fuga
ou que tenham tentado ou oferecido resistência quando de sua detenção.
O  Decreto  n.  6.049/2007,  que  aprova  o  Regulamento  Penitenciário
Federal, possui, em seu art. 58, III, a previsão de que se poderá fazer uso de
algemas  nas  movimentações  internas  e  externas  do  estabelecimento  pelo
preso submetido ao regime disciplinar diferenciado (infra, item 10.7), exceto
nas áreas de visita, banho de sol, atendimento assistencial e, quando houver,
nas áreas de trabalho e estudo.
As  decisões  do  STF  sempre  caminharam  no  sentido  de  que  o  uso  de
algemas não constitui constrangimento. O STJ também se debruçou sobre a

matéria  e  considerou  que  “a  imposição  do  uso  de  algemas  ao  réu,  por
constituir afetação aos princípios de respeito à integridade física e moral do
cidadão, deve ser aferida de modo cautel
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
oso e diante de elementos concretos
que demonstrem a periculosidade do acusado” (STJ, HC 5663-SP).
Porém,  principalmente  pela  ausência  legislativa  e  a  necessidade  de
regulamentar o assunto, o STF editou a Súmula Vinculante 11, que tem muito
mais  a  feição  de  texto  legal  do  que  de  orientação  jurisprudencial.  Diz  a
Súmula: “Só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de fundado
receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do
preso ou de terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito, sob pena de
responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de
nulidade  da  prisão  ou  do  ato  processual  a  que  se  refere,  sem  prejuízo  da
responsabilidade  civil  do  Estado”.  A  edição  foi  necessária,  pois  os  abusos
eram constantes e cada vez em maior número.
No âmbito federal, o Decreto n. 6.049/2007 (Regulamento Penitenciário
Federal)  tratou  da  matéria  em  alguns  artigos  sob  o  título  de  “meios  de
coerção”:
“Art.  84.  Os  meios  de  coerção  só  serão  permitidos  quando  forem
inevitáveis para proteger a vida humana e para o controle da ordem e
da disciplina do estabelecimento penal federal, desde que tenham sido
esgotadas  todas  as  medidas  menos  extremas  para  se  alcançar  este
objetivo.
Parágrafo único. Os servidores e funcionários que recorrerem ao uso da
força,  limitar-se-ão  a  utilizar  a  mínima  necessária,  devendo  informar
imediatamente  ao  diretor  do  estabelecimento  penal  federal  sobre  o

incidente.
Art. 85. A sujeição a instrumentos tais como algemas, correntes, ferros e
coletes de força nunca deve ser aplicada como punição.
Parágrafo  único.  A  utilização  destes  instrumentos  será  disciplinada
pelo Ministério da Justiça”.
A partir de 2016, afinal se regulamenta o uso de algemas, por meio do
Decreto Federal n. 8.858/2016, que deve servir de parâmetro complementar
para todas as unidades da Federação. Aos que aguardavam ansiosamente por
uma regulamentação exaustiva e minuciosa – afinal se está a colocar alguém
a ferros –, a frustração de apenas dois artigos que nada acrescentam ao já em
vigor Regulamento Penitenciário Federal:
“Art.  2º  É  permitido  o  emprego  de  algemas  apenas  em  casos  de
resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade
física  própria  ou  alheia,  causado  pelo  preso  ou  por  terceiros,
justificada a sua excepcionalidade por escrito.
Art.  3º  É  vedado  emprego  de  algemas  em  mulheres  presas  em
qualquer unidade do sistema penitenciário nacional durante o trabalho
de  parto,  no  trajeto  da  parturiente  entre  a  unidade  prisional  e  a
unidade  hospitalar  e  após  o  parto,  durante  o  período  em  que  se
encontrar hospitalizada”.
Em suma, o que determinam a legislação e as regulamentações federais
para o uso de algemas:
•somente  nos  casos  em  que  estejam  presentes  concomitantemente  as
seguintes circunstâncias: 1) resistência efetiva (CPP, art. 292;
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
Decs. n.

6.049/2007, art. 84, e 8.858/2016, art. 2º); e 2) fundado receio de fuga ou
perigo à integridade do preso ou terceiros (Dec. n. 8.858/2016, art. 2º);
•somente  será  permitido  quando  inevitável,  após  esgotadas  todas  as
outras medidas (Dec. n. 6.049/2007, art. 84);
•justificação  imediata  por  escrito  tanto  ao  diretor  da  unidade  (Dec.  n.
6.049/2007,  art.  84)  quanto  à  autoridade  policial  e  judicial  (CPP,  art.
292);
•nunca poderá ser permitido como punição (Dec. n. 6.049/2007, art. 85);
•e nunca poderá ser permitido à parturiente, antes, durante e após o parto
(CPP, art. 292, parágrafo único, e Dec. n. 8.858/2016, art. 3º).
A  título  de  curiosidade,  o Anteprojeto  de  Código  de  Processo  Penal
contém  dispositivo  mais  abrangente  para  a  regulamentação,  nos  seguintes
termos:
“Art.  525.  Não  será  permitido  o  emprego  de  força,  salvo  a
indispensável no caso de resistência ou de tentativa de fuga do preso.
§  1º  Do  mesmo  modo,  o  emprego  de  algemas  constitui  medida
excepcional, justificando-se apenas em situações de resistência à prisão,
fundado  receio  de  fuga  ou  para  preservar  a  integridade  física  do
executor, do preso ou de terceiros.
§ 2º É expressamente vedado o emprego de algemas:
I – como forma de castigo ou sanção disciplinar;
II – por tempo excessivo;
III – quando o investigado ou acusado se apresentar, espontaneamente, à
autoridade policial ou judiciária.
§ 3º Se, para execução da prisão, for necessário o emprego de força ou

de  algemas,  a  autoridade  fará  registro  do  fato,  com  indicação  de
testemunhas”.
10.7. REGIME DISCIPLINAR DIFERENCIADO (RDD)
O Regime Disciplinar Diferenciado, conhecido pela sigla RDD, teve sua
gênese no Estado de São Paulo, com a edição da Resolução n. 26/2001 da
Secretaria  de  Administração  Penitenciária,  que,  alegando  a  necessidade  de
“combater” o desenfreado crescimento da criminalidade organizada, previa a
possibilidade de isolamento do preso por até 360 dias, desde que aplicado a
líderes de facções criminosas ou portadores de comportamentos inadequados.
Começou  a  ser  aplicado  na  penitenciária  de  Presidente  Bernardes,
considerada  de  segurança  máxima.  Com  a  finalidade  de  legitimá-lo  e
aproveitar suas disposições como resposta à criminalidade organizada, a Lei
n.  10.792/2003  o  incluiu  na  Lei  de  Execução  Penal,  condicionando-o  às
seguintes hipóteses:
•prática de fato previsto como crime doloso que ocasione subversão da
ordem ou disciplina internas (art. 52);
•presos  que  apresentem  alto  risco  para  a  ordem  e  a  segurança  do
estabelecimento penal ou da sociedade (art. 52, § 1º);
•presos  sob  os  quais  recaiam  fundadas  suspeitas  de  envolvimento  ou
participação, a qualquer título, em organizações criminosas, quadrilha ou
bando (art. 52, § 2º).
Ressalte-se que o Regime poderá ser aplicado tanto ao preso condenado
quanto  ao  provisório,  nacional  ou  estrangeiro,  bastando  para  tal  que  se
enqu
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
adre em uma das condições acima.
Para a inclusão no regime de exceção, a autoridade administrativa diretora

do estabelecimento deverá elaborar um requerimento circunstanciado e alegar
um  dos  motivos  acima.  Evidentemente,  a  prerrogativa  estende-se  aos  seus
superiores, in casu, o Secretário de Segurança Pública ou da Administração
Penitenciária. Segundo o Regulamento Penitenciário Federal, se possível, o
diretor do estabelecimento penal federal instruirá o expediente de inclusão
com o termo de declarações da pessoa visada e de sua defesa técnica (art. 55).
Merece crítica a faculdade de defesa técnica prevista no dispositivo, diante do
rigor da medida e da previsão constitucional do contraditório e ampla defesa.
Ainda assim, mesmo que o diretor não o faça, o juiz deverá fazê-lo antes de
sua decisão, ou seja, permitir ao sujeito visado que apresente defesa técnica.
Não existe previsão legal para que o Ministério Público requeira a inclusão
no regime. Este deverá se manifestar antes da decisão judicial de deferimento
ou não. É um procedimento jurisdicionalizado, o que importa dizer tratar-se
de um incidente à execução, conforme muito bem observa Maurício Kuehne
(Lei de execução penal anotada, p. 159).
A  lei  não  definiu  os  parâmetros  do  que  seja  “alto  risco”  para  ordem  e
segurança  do  estabelecimento  e  da  sociedade.  Na  legislação  brasileira,  a
definição  de  “organizações  criminosas”  deve  ser  a  contida  na  Lei  n.
12.850/2013, art. 1º, § 1º: “considera-se organização criminosa a associação
de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela
divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou
indiretamente,  vantagem  de  qualquer  natureza,  mediante  a  prática  de
infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou
que sejam de caráter transnacional”. A ausência de dispositivos legais que
claramente  definam  as  hipóteses  descritas  coloca  em  risco  a  aplicação  do
preceito,  pugnando  pela  sua  total  ineficácia  ou,  como  sói  acontecer,

possibilitando  a  comissão  desvairada  de  arbitrariedades.  Mais  uma  vez,  a
utilização do já desgastado Direito Penal do Inimigo também no âmbito da
execução da pena (BUSATO. Regime disciplinar diferenciado como produto de
um direito penal no inimigo. In: CARVALHO. Crítica à execução penal, p. 293 e
s.).
Ao menos, o legislador restringiu a medida à decisão judicial precedida de
manifestação do Ministério Público e da defesa do prejudicado. Ainda assim,
a  confirmação  dos  motivos  demandará  um  esforço  de  bom  senso  e
responsabilidade  do  magistrado,  que  deverá  realizar  diligências  para  a
comprovação da real necessidade de aplicação da medida. Tratando-se de ato
excepcional, demandará excepcional justificação.
O  juiz  contará  com  15  dias  para  prolatar  sua  decisão.  Trata-se  de
verdadeiro  incidente  à  execução  que,  portanto,  poderá  ser  combatido  por
meio de agravo
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
(LEP, art. 197).
Ao ser adotado, possuirá as seguintes características (art. 52, I a IV, da
LEP):
•duração máxima de 360 dias, sem prejuízo de repetição da sanção por
nova falta grave de mesma espécie, até o limite de um sexto da pena
aplicada;
•recolhimento em cela individual;
•visitas semanais de duas pessoas, sem contar as crianças, com duração
de duas horas;
direito à saída da cela por duas horas diárias para “banho de sol”.
O art. 58 do Decreto n. 6.049/2007 inclui ainda (incs. III e IV):
•uso  de  algemas  nas  movimentações  internas  e  externas,  dispensadas

apenas  nas  áreas  de  visita,  banho  de  sol,  atendimento  assistencial  e,
quando houver, nas áreas de trabalho e estudo;
•sujeição do preso aos procedimentos de revista pessoal, de sua cela e
seus pertences, sempre que for necessária sua movimentação interna e
externa, sem prejuízo das inspeções periódicas.
Antes  mesmo  do  término  do  prazo  estipulado  pelo  juiz,  o  diretor  do
estabelecimento  penal  federal  em  que  se  cumpre  o  regime  disciplinar
diferenciado poderá recomendar ao diretor do Sistema Penitenciário Federal
que requeira à autoridade judiciária o término da medida (Dec. n. 6.049/2007,
art. 56).
A legislação prevê ainda a possibilidade de determinação preventiva da
medida, no interesse da disciplina e da averiguação do fato, que dependerá de
despacho  do  juiz  competente  (LEP,  art.  60).  A  lei  não  faz  ressalvas  e  a
autoridade  administrativa  não  tem  competência  para  incluir  no  regime
diferenciado,  ainda  que  preventivamente,  qualquer  dos  sujeitos  ao  regime
penitenciário. Havendo a necessidade, a autoridade administrativa poderá, no
máximo, determinar o isolamento preventivo nos moldes do art. 60, 1ª parte,
da LEP.
Na ausência de disposição legal quanto ao prazo preventivo do regime,
entendemos que não poderá exceder a 10 dias, em interpretação analógica ao
próprio  art.  60  da  LEP,  que  estipula  aquele  prazo  para  o  isolamento
preventivo.
Como  complemento  à  concretização  do  regime,  a  União,  os  Estados,  o
Distrito Federal e os Territórios poderão construir penitenciárias destinadas,
exclusivamente, aos presos provisórios e condenados que estejam em regime

fechado (LEP, art. 87, parágrafo único).
Muito  se  discute  quanto  à  constitucionalidade  do  regime  disciplinar
diferenciado.  E  as  opiniões  se  dividem  a  favor  e  contra  sua  aplicação.  E,
embora o STF e o STJ já tenham se pronunciado pela constitucionalidade do
instituto, parece-nos que a razão está com quem refuta sua aplicação. Fortes
são as palavras da Ministra Maria Thereza Rocha de Assis Moura: a inovação
do RDD “mutilou os princípios e objetivos norteadores da execução penal”
(Notas sobre a inconstitucionalidade da Lei 10.792/03, que criou o regime
disciplinar diferenciado na execução penal. In: CARVALHO. Crítica à execução
penal, p. 286).
O  Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e  Penitenciária  aprovou  um
parecer por meio da Resolu
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
ção n. 8/2004 e recomenda a adoção do parecer
como diretriz de Política Penitenciária. Esse parecer é contrário à aplicação
do RDD.
O  mestre  Roberto  Lyra,  mesmo  sem  o  desprazer  de  presenciar  o
surgimento do RDD, posicionava-se radicalmente contra qualquer isolamento
celular. Para o mestre, “a célula não corresponde a qualquer dos requisitos e
dos  fins  da  pena  considerada  do  ponto  de  vista  do  interesse  social.  O
isolamento deprime ou excita o espírito anormalmente, preparando o terreno
para  as  chamadas  psicoses  carcerárias”.  E  arremata:  “em  vez  de  esperado
arrependimento,  sobrevém,  em  regra,  o  desespero  ou  a  insensibilidade.  O
argumento  de  que  o  isolamento  contínuo  serve  melhor  à  individualização,
aliás falso, pela simples razão de que se procura adaptar o sentenciado por
meios sociais, não à prisão e à solidão, mas à liberdade e à convivência, não
pode  se  acolhido”  (LYRA. Comentários  ao  Código  de  Processo  Penal,  p.
109).

Trata-se  de  “expediente  medieval-expiatório”,  como  magistralmente
cunhou  René  Ariel  Dotti  (A  reforma  penal  e  penitenciária,  p.  20)  no  IV
Congresso  Nacional  de  Direito  Penal  e  Ciências  Afins  (1970)  ao  falar  do
isolamento celular. Conflita diretamente com as necessidades existenciais de
vida e integração social, pois o homem, como ser social que é por natureza,
não  se  adapta  ao  exercício  místico  da  solidão  de  forma  coativa.  No  mais,
representa  uma  adição  ilegítima  ao  fim  retributivo  da  pena  a  afligir  o
sentenciado  “impondo-lhe  a  solidão  que  não  expia  a  culpa  e  nem  oferece
meios para um correto exame de personalidade” (idem, p. 21).
Muito  antes  das  palavras  de  Dotti,  até  mesmo  Enrico  Ferri,  com  seus
ideais  positivistas  e  seus  argumentos  discriminatórios,  condenava  o
isolamento celular chamando-o de aberrazioni del secolo XIX.  Disse  Ferri
que “esta inútil, estúpida, desumana, custosíssima ‘tumba de seres vivos’ não
é  admissível”,  sendo  desumana  por  atrofiar  o  instinto  social  e  tornar
inevitável a loucura entre os presos (Sociologia criminale, p. 898).
Não foi por outro motivo que o isolamento celular foi restrito no direito
italiano,  porquanto  um  efeito  deletério  da psique  dos  condenados,  que  na
maioria  das  vezes  terminavam  em  manicômios  judiciários,  acometidos  de
graves enfermidades mentais. Por via de regra, o isolamento restringe-se ao
período noturno, por razões de disciplina e privacidade, permitindo-se a vida
em comum no período diurno, pois a ideia de reabilitação e regeneração do
condenado por meio da expiação da pena foi substituída pela prevalência do
trabalho carcerário, dominante em todos os regimes penitenciários dos povos
civilizados (SABATINI. Istituzioni di diritto penale, p. 211).
Na Espanha, a preocupação é a mesma, já que os presos que são colocados
no novo regime de “primeiro grau” apresentam quase sempre necessidade de

tratamento  psiquiátrico,
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
devido  à  tortura  psicológica  proporcionada  pelo
isolamento,  que,  segundo  princípios  da  Psicologia,  produzem  mais  ódio,
rancor,  violência,  agressividade,  inquietude,  incerteza,  irritabilidade,
desespero,  sentimentos  de  perda,  impotência,  tristeza,  agonia,  amargura,
ressentimento,  raiva,  ansiedade,  desconfiança,  introversão,  temor,  asco,
pânico  e  desejos  de  vingança  (RÍOS  MARTÍN  et  al. La  mediación  penal  y
penitenciaria. Experiencias de diálogo en el sistema penal para la reducción
de la violencia y el sufrimiento humano, p. 223). E vingança é exatamente
como  se  revela  um  castigo  tão  exageradamente  desproporcional  diante  da
severidade com  a qual  se  trata o  preso. A  consequência  é a  destruição  da
pessoa, que se sente tratada como um animal, trancado em uma jaula (RÍOS
MARTÍN et al. Op. cit., p. 229). Ainda do ponto de vista psicológico, sendo o
homem  um  ser  gregário,  adapta-se  à  realidade  porque  continuamente
contrasta  a  informação  proveniente  de  seu  interior  com  os  estímulos
procedentes do seu entorno. Se uma pessoa deixa de receber quase que todo o
estímulo do exterior contará somente com sua própria produção interna até o
ponto em que começará a alucinar e delirar.
A adoção de tal regime acaba por inverter a polaridade da discussão. Se o
perigo  para  o  Estado  Democrático  de  Direito  são  os  delinquentes  que  se
deseja submeter a esse regime ou se muito mais prejudiciais à democracia são
as políticas criadas para combatê-los.
A  nosso  ver,  do  ponto  de  vista  técnico,  se  mantida  sem  alguns  ajustes
doutrinários e jurisprudenciais, a previsão legal do RDD possui, ao menos,
dois pontos de duvidosa constitucionalidade:
•imprecisão ou falta de taxatividade das hipóteses de inclusão;
•isolamento diário de 22 horas.

Quanto à configuração técnica do instituto, ressalte-se a imprecisão  das
hipóteses nas quais se poderia incluir alguém no RDD. A previsão de “alto
risco  à  sociedade”  ou  “fundadas  suspeitas  de  envolvimento”  não  são
compatíveis com uma medida de tamanha excepcionalidade. Tal abstração dá
margem  a  perseguições  e  arbitrariedades.  Como  expusemos  acima  (item
10.1), as previsões administrativas também devem respeitar o princípio da
legalidade, e especialmente a taxatividade. A ausência da taxatividade neste
caso  compromete,  inclusive,  a  definição  da  natureza  jurídica  do  instituto.
Chegou-se  a  considerar  que  o  RDD  constituiria  um  quarto  regime  de
cumprimento  de  pena,  mais  rigoroso  que  o  fechado.  E,  inclusive,  existem
Projetos de Lei (por exemplo, PL n. 7.551/2006) e de Reforma Constitucional
(PEC n. 9/2007) para que isso aconteça.
Prevaleceu  durante  muito  tempo  a  natureza  jurídica  de  um  regime  de
disciplina carcerária, de livre aplicação a depender da condução executiva da
pena.  Essa  natureza  jurídica  foi  cunhada  pela  Subprocuradoria-Geral  da
República que, em um de seus pareceres, afirmou: “Na
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
verdade, o RDD nada
mais é do que um regime de disciplina carcerária especial, dentro do regime
fechado, que tem como característica um maior grau de isolamento do preso
com  o  mundo  exterior,  inclusive  com  o  bloqueio  de  comunicação  por
telefone celular e outros aparelhos. Trata-se de uma medida emergencial que
visa transformar o caos do sistema penitenciário para, ao menos em relação
aos presos mais perigosos, impor-lhes um verdadeiro regime de segurança
máxima, sem o qual, infelizmente, a atuação desses líderes de organizações
criminosas não pode ser contida” (Parecer emitido no REsp 662.637/MT).
É  muito  evidente  que  esse  tipo  de  fundamentação  não  pode  ser
considerado  como  jurídica  e,  portanto,  não  é  legítimo  para  conceber  a

natureza jurídica do instituto. Talvez pela fragilidade dessa elaboração, o STJ
e o STF, agindo com acerto, reconheceram que a natureza jurídica do RDD é
a de uma sanção administrativa, ou seja, deverá sempre estar ligada a uma
infração grave cometida pelo recluso no interior do estabelecimento penal.
Segundo o STJ (REsp 662.637-MT), o motivo para a decretação do RDD
deve ser sempre um ato praticado pelo detento no interior do estabelecimento,
já  que  a  “única  finalidade  é  resguardar  a  ordem  e  segurança  do
estabelecimento penal, embora, por óbvio, tenha reflexo direto na sociedade,
contra a ação delituosa de presidiários”. Ainda segundo o STJ, o “fato de o
detento, como na hipótese em exame, ter integrado organização criminosa,
para praticar determinados delitos, que lhe renderam condenação, por si só,
não  autoriza  sua  inclusão  no  aludido  regime  diferenciado,  que  é  pena  por
infração disciplinar carcerária”.
No tocante ao isolamento pelo período de 22 horas, este, por si só, revela-
se  algo  prejudicial  à  saúde  do  preso,  pois,  sendo  o  homem  ser
obrigatoriamente  social,  é  de  sua  natureza  o  convívio  com  os  demais,  e
obrigá-lo  forçadamente  a  isolamento  tão  severo  certamente  lhe  causará
prejuízos  a  sua  integridade  física  e  psíquica.  Nesse  ponto,  segundo  a
Constituição Federal, assegura-se ao preso (art. 5º, XLIX) o respeito a sua
integridade física e moral. Assim, na mais remota hipótese de o isolamento
proporcionar  alguma  lesão  ao  recluso,  o  RDD  não  deverá  ser  deferido  ou
continuado.
É  nesse  sentido  que  as  Regras  Mínimas  da  ONU,  embora  permitam  a
aplicação do isolamento, exigem que as penas de isolamento e de redução de
alimentos somente  se  aplicarão  quando  o  médico,  depois  de  haver
examinado o recluso, tenha certificado por escrito que este pode suportá-las,

e caso o médico, que deverá visitar todos os dias os reclusos que estejam
cumprindo tais sanções disciplinares, constatar algum perigo, informará ao
diretor se considera necessário terminar ou modificar a sanção por razões de
saúde física ou mental do recluso.
Ao  ignorar  essa  providência,  fatalmente  o  RDD  se  mostrará
inconstitucional,  pois,  pel
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
as  razões  acima  destacadas,  o  isolamento  e  sua
monotonia são sérios e comprovados fatores de predisposição à aparição de
distúrbios  psicóticos,  especialmente  em  pessoas  com  antecedentes  de
psicopatologia ou em pessoas mais frágeis (RÍOS MARTÍN  et  al.  Op.  cit.,  p.
230). A característica psicológica mais destrutiva, segundo a literatura, é o
que Seligman definiu como desamparo adquirido, uma falta de convicção na
eficácia da própria conduta para mudar os rumos dos acontecimentos ou para
alcançar os objetivos que deseja devido à falta de controle, algo que pode
levar  à  morte  (RÍOS  MARTÍN  et  al.  Op.  cit.,  p.  231).  Nos  experimentos
realizados  em  torno  a  esse  distúrbio  constatou-se  um  importante  déficit
motivacional (incapacidade para iniciar condutas voluntárias e positivas que
não as autodestrutivas), um déficit cognitivo (incapacidade de realizar novas
experiências  e  de  aprender  com  elas)  e  um  déficit  emocional  (após  as
experiências  incontroláveis  pelo  sujeito  sobrevêm  os  sentimentos  de
impotência, frustração, depressão etc.) (RÍOS MARTÍN et al. Op. cit., p. 232).
Nessa  linha,  o  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  (HC  893.649-3/0-00)
proferiu  importante  decisão  na  qual  considerou  eivada  de  vício  a  decisão
judicial de inclusão no RDD dos casos nos quais o procedimento não contou
com  a  análise  prévia  de  um  médico  atestando  que  o  recluso  suportaria  o
isolamento, o que desrespeitaria a previsão das Regras Mínimas da ONU.
Acreditamos  que,  para  atender  ao  posicionamento  do  STJ  e  às  Regras

Mínimas  da  ONU,  o  Decreto  n.  6.049/2007  (Regulamento  Penitenciário
Federal) expressamente prevê (art. 24) que aos presos submetidos ao regime
disciplinar  diferenciado  serão  assegurados atendimento  psiquiátrico  e
psicológico, com a finalidade de:
“I  –  determinar  o  grau  de  responsabilidade  pela  conduta  faltosa
anterior, ensejadora da aplicação do regime diferenciado; e
II – acompanhar, durante o período da sanção, os eventuais efeitos
psíquicos  de  uma  reclusão  severa,  cientificando  as  autoridades
superiores das eventuais ocorrências advindas do referido regime”.
Lembramos ainda que, se aplicado o regime, todos os outros direitos não
retirados deverão ser respeitados, como é o caso da manutenção do ensino ao
recluso submetido ao RDD, conforme inclusive expressamente prevê o art.
25, § 3º, do Regulamento Penitenciário Federal.
10.7.1. RDD e política criminal
A  criação  do  RDD  se  deu  por  um  motivo  muito  claro:  a  falência  do
sistema penitenciário do Estado de São Paulo. Incapaz de garantir a ordem no
interior  e  sua  repercussão  no  exterior  do  estabelecimento  penitenciário,  o
Estado, como habitualmente faz, transferiu sua incompetência para o cidadão.
Se  analisarmos  rápida  e  brevemente  a  política  penitenciária  do  Estado
nesse  período,  e  agora  não  mais  limitada  ao  tratamento  penitenciário,
podemos especular sobre o p
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
orquê de criar tal medida extrema.
Naquela ocasião, a regra era a manutenção das prisões em flagrante e a
consequente condenação a regimes inicialmente fechados, sob a justificativa
da  “desmoralização  da  justiça”  ou  da  “gravidade  do  delito”,  falsos

argumentos  que  foram  execrados  pelo  STF.  A  isso  devemos  unir  a  plena
vigência  da  Lei  de  Crimes  Hediondos,  com  sua  impossibilidade  de
progressão de regime e concessão de liberdade provisória. Contudo, naquele
momento,  diante  da  falta  de  número  correto  de  estabelecimentos,  ocorreu
uma inevitável superpopulação carcerária, e inclusive a manutenção de presos
em distritos policiais, mesmo já definitivamente condenados.
Pela  adoção  de  uma  política  penitenciária  inadequada  –  equívoca  –  o
Estado  investiu  na  construção  de  penitenciárias  de  regime  fechado.  O
resultado  foi  apenas  a  transferência  dos  distritos  policiais  para  os  novos
estabelecimentos, mas sem a devida atenção ao sistema de regime de penas
do Código Penal.
Se analisarmos o Código, veremos que apenas uma pequena parcela dos
crimes submeterá o condenado a um regime fechado. O número de crimes
que possui pena inferior a oito anos é maior do que os que as possuem em
patamar superior. E os de penas menores do que quatro são a maioria.
A partir do momento em que se colocam os que mereceriam os regimes
semiaberto e aberto no regime fechado, é evidente que o sistema não poderá
dar a atenção necessária e controlar devidamente os estabelecimentos. Daí,
diante  da  superlotação  dos  estabelecimentos  fechados,  cria-se  o
“superfechado”,  construindo  igualmente  estabelecimentos  ainda  mais
rigorosos em termos de segurança.
Se  a  lei  fosse  simplesmente  atendida,  mantendo-se  estabelecimentos
fechados de segurança máxima e média, colônias penais agrícolas e casas de
albergado,  bastaria  que  se  distribuísse  adequadamente  cada  condenado  em
seu  regime.  Em  vez  disso,  todo  o  investimento  foi  em  estabelecimentos
fechados e quase nenhum em semiabertos. Assim, tem-se uma enormidade de

estabelecimentos  fechados,  pouquíssimos  semiabertos  e  quase  nenhum  de
regime aberto.
Se  os  estabelecimentos  acompanhassem  a  proporção  do  Código  Penal,
certamente não haveria a necessidade de criar e construir estabelecimentos
mais rigorosos, pois o controle nos estabelecimentos seria muito mais efetivo
e real.
Falsas  respostas  como  o  RDD  revelam  uma  igualmente  falsa  política
criminal  de  “lei  e  ordem”.  Como  bem  relembra  Andrew  Von  Hirsch,  na
introdução de seu livro Doing justice, no qual analisa as misérias das prisões
americanas  na  década  de  1970,  “uma  das  tristes  consequências  da
apropriação do termo ‘lei e ordem’ pela extrema direita como um eufemismo
para articular sentimentos racistas antiquados que estavam fora de moda foi
que a comunidade intelectual, repelida pelo racismo implícito, afastou-se dos
direitos legítimos que implicam a tais palavras.
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
A autêntica necessidade de
investigar a essencial importância de ambas as palavras ‘lei’ e ‘ordem’ foi
menosprezada”  (p.  xxvii).  Embora  Hirsch  mantenha  concepções  diferentes
quanto à finalidade da pena e do sistema penal, afirma com propriedade que,
se o propósito primário da lei é a ordem, não é meramente para a ordem.
Uma sociedade ordenada não é necessariamente a mais desejada, pois como
bem lembra um campo de concentração é mais ordenado que qualquer centro
de  uma  cidade.  A  lei  –  continua  Hirsch  –  deve  preservar  não  apenas  a
sociedade, mas também seus ideais e valores. E para isto deve balancear seus
desejos  de  estabilidade  e  ordem  com  seus  outros  valores.  “Segurança,
proteção, sobrevivência são fundamentais, mas há limites.” Do contrário, a
política criminal se reduz apenas a uma “política de segurança” (MIRANDA
RODRÍGUES. Consensualismo y prisión: nuevos desafíos. In: ARROYO ZAPATERO;

BERDUGO GÓMEZ DE LA TORRE. Homenaje al Dr. Marino Barbero Santos: in
memoriam, p. 372).
Atualmente, o risco que se corre é que o RDD acabe sendo aceito “por ser
aceito” e a vulneração dos direitos fundamentais que possa representar deixe
de ser sensível, algo que Julián Carlos Ríos Martín e seus coautores definiram
como princípio  de  habituação:  aquele  que  está  submetido  a  um  barulho
intenso acaba se habituando a ele, e depois de certo tempo pode não mais
escutá-lo,  não  ser  mais  sensível  a  ele,  não  mais  ser  consciente  de  sua
inadequação nem de seu incômodo; o passo seguinte é considerá-lo habitual,
como normal e o normal como correto, como moralmente correto. É o que a
ética denomina realismo moral, a capacidade de considerar bom o que existe
sem submetê-lo a um juízo de valor para constatar se transgride ou não o
mínimo ético: se sempre foi assim, por que não considerá-lo como algo bom?
(op. cit., p. 235).
10.8. RECOMPENSAS
A  sanção  positiva  ou  premiada  tem  tido  pouca  ou  quase  nenhuma
aplicação  no  direito  brasileiro.  Tecemos  alguns  comentários  acerca  desta
figura  jurídica  no  Capítulo  20,  ao  discorrermos  sobre  os  incidentes  na
execução.
O art. 56 da LEP prevê o reconhecimento do bom comportamento, da sua
colaboração  com  a  disciplina,  e  de  sua  dedicação  ao  trabalho,  que  serão
recompensadas com:
“I – o elogio;
II – a concessão de regalias”.

O elogio é a anotação, no prontuário do detento, de menção honrosa ou
favorável,  que  demonstra  sua  adequação  ao  regime  e  um  comportamento
carcerário  acima  do  esperado.  A  finalidade  é  distingui-lo  e  incentivar  os
demais a um comportamento compatível. Assim como a anotação de faltas é
depreciativa, a existência de elogios pode ser um fator a ser considerado para
a  concessão  de  saídas  temporárias  (LEP,  art.  122),  livramento  condicional
(LEP,  art.  131),  conversão  (LEP,  art.  180)  e  indulto  individual  (LEP,  art.
188).
O preso pode ser estimulado por meio de regalias ao observar as regras e
normas regulam
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
entares de convivência do estabelecimento e das finalidades
da pena. Para despertar e fortificar nele o sentido de ordem e disciplina, em
todo  regime  penitenciário  deve  existir,  além  do  sistema  de  castigos  e
correções, um sistema de prêmios e recompensas. Este compreende, por regra
geral,  algumas  concessões  como  autorização  para  fumar,  uso  frequente  da
cantina,  maiores  facilidades  de  correspondência  e  para  receber  visitas,
autorização para receber livros, periódicos e revistas, destinação a cargos de
confiança,  prêmios  em  dinheiro  para  seu  pecúlio.  Os  exemplos  são  de
Eugenio Cuello Calón (La moderna penología, p. 462).
Outros exemplos são encontrados na doutrina como visitas de parentes em
qualquer grau, fora de horário; circulação pelo estabelecimento; recolhimento
à cela depois do horário normal, dentre outros.
Encontramos,  ainda,  outras  regalias  no  art.  34  do  Regulamento
Penitenciário  Federal  (Dec.  n.  6.049/2007):  assistir  a  sessões  de  cinema,
teatro,  shows  e  jogos  esportivos  em  épocas  especiais  e  fora  do  horário
normal; praticar esportes em áreas específicas; receber visitas extraordinárias.
10.9. PROCEDIMENTO E APLICAÇÃO DAS SANÇÕES

Assim  que  praticada  a  falta  disciplinar,  deverá  ser  instaurado  um
procedimento administrativo para sua apuração, que poderá ser um processo
administrativo no caso de faltas graves ou uma sindicância para as demais
faltas.  Ambos  se  diferenciam  pelo  rigor  e  formalismo,  mais  marcantes  no
processo administrativo.
A  lei  faz  alusão  à  obediência  ao  regulamento,  mas  as  diretrizes  legais
também deverão ser obedecidas, como é o caso da Lei n. 9.784/99 e de Leis
estaduais  como  a  editada  pelo  Estado  de  São  Paulo  n.  10.177/98.  Ambas
organizam  as  normas  gerais  dos  procedimentos  administrativos  em  seus
níveis de governo. Ao lado das citadas Leis, entendemos que cada Estado
poderá  editar  um  decreto  regulamentar  para  as  especificidades  e
formalidades, mas sempre em acordo com a legislação. Em caso de ausência
de  regulamento  próprio,  seria  de  bom-tom  utilizar-se  o  Regulamento
Penitenciário Federal como regra suplementar à legislação.
Caso  seja  necessário,  a  autoridade  administrativa  poderá  determinar  o
isolamento  preventivo  do  recluso,  pelo  prazo  máximo  de  10  dias.  Esse
dispositivo  não  se  aplica  ao  regime  disciplinar  diferenciado,  que  somente
poderá ser aplicado, seja ou não preventivamente, por decisão fundamentada
do juiz da execução.
Aplicam-se ao preso os mesmos institutos e garantias de qualquer acusado
em procedimento judicial ou administrativo, em especial a ampla defesa e o
contraditório, conforme preceitua a Constituição Federal em seu art. 5º: “LV
– aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em
geral  são  assegurados  o  contraditório  e  ampla  defesa,  com  os  meios  e
recursos a ela inerentes”. Atualmente, é previsão expressa do Regu
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
lamento
Penitenciário  Federal  (art.  60),  inclusive  com  previsão  de,  na  falta  de

defensor constituído, ser solicitado o auxilio da Defensoria (art. 66, § 2º).
Remetemos o leitor às considerações efetuadas no item 2.9 do Capítulo 2
sobre  a necessidade  de  defesa  técnica  realizada  por  advogado  em
procedimento  administrativo  e  a  aparente  contradição  do  texto  da  Súmula
Vinculante 5 do STF.
A apuração ficará a cargo de uma comissão ou servidor responsável e um
secretário, nos moldes dos procedimentos administrativos mais comuns entre
as  entidades  e  órgãos  públicos.  O  Regulamento  Penitenciário  Federal
preconiza  que  “não  poderá  atuar  como  encarregado  ou  secretário,  em
qualquer  ato  do  procedimento,  amigo  íntimo  ou  desafeto,  parente
consanguíneo  ou  afim,  em  linha  reta  ou  colateral,  até  o  terceiro  grau
inclusive, cônjuge, companheiro ou qualquer integrante do núcleo familiar do
denunciante  ou  do  acusado”  (art.  59,  parágrafo  único).  A  previsão  é  bem
óbvia e destina-se a evitar a suspeição do responsável pelo procedimento.
Deve-se  dar  conhecimento  ao  recluso  da  infração  disciplinar  que  lhe  é
imputada  para  permitir  sua  defesa.  Essa  é  uma  orientação  das  Regras
Mínimas. Qualquer sanção aplicada ao arrepio desse mandamento deve ser
considerada ilegítima, e, como todo ato abusivo, estará sujeita ao controle
hierárquico  e  judicial.  Com  igual  finalidade  de  garantia  seria  conveniente
estabelecer-se um direito de recurso contra as sanções disciplinares impostas,
ao menos contra as mais graves (CUELLO CALÓN. La moderna penología, p.
462). Na ausência de prévia disposição da Lei de Execução Penal, recorremos
ao  poder  de  autotutela  da  Administração  e  à  utilização  do  recurso
administrativo  inominado  previsto  nas  leis  de  procedimento  administrativo
dos Estados ou na legislação federal (Lei n. 9.784/99).
O  ideal  é  que  o  procedimento  dure,  no  máximo,  30  dias.  Esse  prazo  é

comum  a  muitos  regulamentos  estaduais  e  expressamente  previsto  no
Regulamento  Penitenciário  Federal  (art.  64).  O  procedimento  deverá  estar
previsto em regulamento estadual, ou utilizar-se o previsto no regulamento
federal.
Após a comprovação da prática da infração e de sua autoria, a aplicação da
sanção  deverá  atender  a  natureza,  os  motivos,  as  circunstâncias  e  as
consequências do fato, bem como a pessoa do faltoso e seu tempo de prisão
(art. 57 da LEP).
Como  todo  ato  administrativo,  a  decisão  do  procedimento  disciplinar
deverá ser motivada. A motivação corresponde à fundamentação da razão da
tomada da decisão e deve obrigatoriamente escorar-se na legalidade. O ato
administrativo sem fundamentação é passível de decretação de nulidade.
O  tempo  de  isolamento  ou  inclusão  preventiva  no  regime  disciplinar
diferenciado  será  computado  no  período  de  cumprimento  da  sanção
disciplinar.  Nada  impede  que  o  período  de  isolamento  pr
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
eventivo  seja
descontado  nos  casos  em  que  a  sanção  aplicada  seja  a  de  suspensão  ou
restrição de direitos (MARCÃO. Curso de execução penal, p. 44).
Terminado o processo administrativo, caberá ao juiz da execução penal
homologar ou não o procedimento e, havendo a comprovação da infração,
caberá ao juiz a determinação da sanção.
10.10. PRESCRIÇÃO DA SANÇÃO ADMINISTRATIVA
A Lei de Execução Penal não estipula prazo para a prescrição da pretensão
punitiva (ou preclusão) da sanção administrativa que possa ser aplicada ao
recluso.
Ao término do procedimento administrativo, os autos são enviados ao juiz

da execução penal, para homologação da conclusão. Havendo a conclusão
pela  efetiva  prática  da  infração,  a  comissão  ou  o  funcionário  processante
opina pela sanção a ser aplicada. O juiz da execução deverá se manifestar
sobre a conclusão e a sanção proposta, e, para isso, a Lei deveria prever um
prazo prescricional, o que não fez.
Nesses termos, o STF e o STJ já se pronunciaram e, como não há previsão
expressa na LEP sobre o prazo, seu entendimento a respeito é de que, por
analogia,  o  prazo  para  a  homologação  deverá  ser  o  mínimo  de  3  anos,  o
previsto  no  Código  Penal,  conforme  o  art.  109,  VI  (RHC  117140/MG).
Porém, em melhor reflexão, nota-se que o menor prazo previsto no Código
Penal  ainda  é  o  previsto  para  a  prescrição  da  pena  de  multa,  de 2 anos
quando aplicada isoladamente (art. 114, I), o qual entendemos ser o correto
prazo para a prescrição da infração penal não homologada. Neste sentido já
decidiu  algumas  vezes  o  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  (vide  TJSP;
Agravo  de  Execução  Penal  7000066-40.2018.8.26.0482).  Caso  esse  prazo
seja  excedido,  deverá  provocar  a  prescrição  da  falta  e,  consequentemente,
evitará  a  aplicação  de  qualquer  sanção.  Além  disso,  a  falta  anotada  no
prontuário do detento perderá seus efeitos, e qualquer prejuízo que possa ter
decorrido da anotação deverá ser ignorado e reparado.
10.11. CLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA CARCERÁRIA E REABILITAÇÃO
ADMINISTRATIVA
A classificação da conduta carcerária é algo importante porquanto para a
progressão de regime o preso deverá possuir atestado de conduta carcerária.
Não há previsão legal de como tal atestado será emitido, mas o Regulamento
Penitenciário Federal dispõe de uma disciplina que poderá ser utilizada como
referência para o procedimento.

Conforme os arts. 76 e s. do Regulamento, a conduta do preso recolhido
em estabelecimento penal federal poderá ser classificada como:
•ótima, quando não possuir anotações de falta disciplinar e anotação de
alguma recompensa;
•boa, quando não possuir anotações de falta disciplinar ou possuí-la mas
obtiver a reabilitação administrativa;
•regular,  quando  registrar  a  prática  de  faltas  médias  ou  leves,  sem
reabilitação de conduta; e
•má,  quando  seu  prontuário  registrar  a  prática  de  falta  grave,  sem
reabilitação de conduta.
A  reabilitação  administrat
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
iva  de  conduta  foi  prevista  no  art.  81  do
Regulamento, a ser promovida após o cumprimento da sanção disciplinar, e
nos seguintes prazos:
“I – três meses, para as faltas de natureza leve;
II – seis meses, para as faltas de natureza média;
III – doze meses, para as faltas de natureza grave; e
IV – vinte e quatro meses, para as faltas de natureza grave que forem
cometidas  com  grave  violência  à  pessoa  ou  com  a  finalidade  de
incitação à participação em movimento para subverter a ordem e a
disciplina  que  ensejarem  a  aplicação  de  regime  disciplinar
diferenciado”.
Entendemos  que  tal  previsão  é  absolutamente  ilegal  e  inconstitucional,
pois  a  criação  de  prazos  para  a  reaquisição  do  “bom”  comportamento  é

situação que impede a prescrição, ou seja, afeta o alcance da liberdade, algo
que somente poderia estar previsto em lei.
Caso o recluso cometa outra falta disciplinar no período de reabilitação,
perderá o período até então cumprido (art. 82).
Entendemos  que  há  outra  previsão  ilegítima  no  §  2º  do  art.  82  do
Regulamento. Segundo o texto, “O diretor do estabelecimento penal federal
não  expedirá  o  atestado  de  conduta  enquanto  tramitar  procedimento
disciplinar para apuração de falta”. Parece-nos que o mais correto seria que,
pelo estado de inocência constitucionalmente garantido, o diretor emitisse o
atestado de boa ou ótima conduta e anotasse no mesmo atestado a existência
do  procedimento  em  andamento.  Caberia,  então,  ao  juiz  pedir  mais
informações se entendesse necessárias e fundamentadamente decidir sobre o
término  ou  não  do  procedimento  para  a  concessão  de  algum  direito  que
dependa do atestado.
Por fim, previsão importante é a de um recurso administrativo, no prazo de
cinco  dias,  dirigido  à  diretoria  do  Sistema  Penitenciário  Federal,  contra
decisão  que  atestar  conduta  (art.  83).  Ainda  que  desprovido  de  efeito
suspensivo,  ao  menos  garante  um  instrumento  contra  atos  administrativos
arbitrários.
10.12. JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Falta grave: alteração da data base dos direitos
Súmula 534 do STJ: “A prática de falta grave interrompe a contagem do
prazo para a progressão de regime de cumprimento de pena, o qual se reinicia
a partir do cometimento dessa infração”.

Súmula 535 do STJ: “A prática de falta grave não interrompe o prazo para
fim de comutação de pena ou indulto”.
“4. A Terceira Seção desta Corte, no julgamento do Recurso Especial n.
1.364.192/RS, sob o rito de recurso repetitivo (CPC, art. 543-C), consolidou
o posicionamento de que a prática de falta grave pelo sentenciado, no curso
da execução da pena, altera a data base para a concessão de novos benefícios,
exceto  para  fins  de  livramento  condicional,  indulto  e  comutação  da  pena.
Entendimento consolidado nas Súmulas 441, 535 e 534 desta Corte” (STJ,
HC 319.022/SP, 5ª T., j. 5-5-2016, rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 16-5-2016).
“Agravo em execução. [...] Alteração da data base para a c
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
oncessão de
futuros benefícios. A prática de falta grave determina a inauguração de novo
marco  temporal  ao  alcance  de  futuros  benefícios  vinculados  à  execução
penal,  excetuados  o  livramento  condicional,  o  indulto  e  a  comutação.
Inteligência  do  Enunciado  n.  534  das  Súmulas  do  Superior  Tribunal  de
Justiça. Na medida em que o julgador singular deixou de determinar novo
dies  a  quo,  a  data  base  permanece  inalterada,  pois,  notoriamente,  mais
benéfico ao réu (TJ-RS, AgE n. 70077038198, 8ª Câm. Crim., j. 16-5-2018,
rel. Naele Ochoa Piazzeta, DJ 19-6-2018).
Falta grave: audiência de justificação
“1. É prescindível oitiva do apenado para a homologação judicial da falta
grave se previamente ouvido em procedimento administrativo disciplinar, em
que  assegurados  o  contraditório  e  a  ampla  defesa.  2.  Agravo  regimental
improvido”  (STJ,  AgRg  no  AREsp  691.022/MS,  6ª  T.,  j.  17-11-2016,  rel.
Min. Nefi Cordeiro, DJe 29-11-2016).

Falta grave: necessidade de defesa
Súmula 533 do STJ: “Para o reconhecimento da prática de falta disciplinar
no âmbito da execução penal, é imprescindível a instauração de procedimento
administrativo pelo diretor do estabelecimento prisional, assegurado o direito
de  defesa,  a  ser  realizado  por  advogado  constituído  ou  defensor  público
nomeado” (STJ, 3ª Seção, j. 10-6-2015, DJe 15-6-2015).
“II – ‘Para o reconhecimento da prática de falta disciplinar, no âmbito da
execução  penal,  é  imprescindível  a  instauração  de  procedimento
administrativo pelo diretor do estabelecimento prisional, assegurado o direito
de  defesa,  a  ser  realizado  por  advogado  constituído  ou  defensor  público
nomeado’ (...) III – O Plenário do col. Pretório Excelso, em julgamento do
RE  n.  398.269/RS,  Rel.  Exmo.  Min.  Gilmar  Mendes, DJe 26/02/2010,
concluiu pela inaplicabilidade da Súmula Vinculante n. 5 aos procedimentos
administrativos  disciplinares  realizados  em  sede  de  execução  penal,
ressaltando  a  imprescindibilidade  da  defesa  técnica  nesses  procedimentos,
sob pena de afronta aos princípios do contraditório e da ampla defesa, aos
ditames  da  Lei  de  Execução  Penal  e  à  legislação  processual  penal.  IV  –
‘Verificando-se  que  os  depoimentos  das  testemunhas  no  procedimento
administrativo  disciplinar  foram  colhidos  sem  a  necessária  e  inafastável
presença de defesa técnica legalmente constituída – advogado devidamente
inscrito nos quadros da Ordem dos Advogados do Brasil –, resta evidente que
foram violados os princípios do contraditório e da ampla defesa’” (STJ, HC
395.362/RS, 5ª T., j. 12-9-2017, rel. Min. Felix Fischer, DJe 19-9-2017).
“Formalidade a ser observada, sob pena de nulidade do procedimento –
que  pode  repercutir  na  remição  da  pena,  na  concessão  de  livramento
condicional, no indulto e em outros incidentes da execução –, em face das

normas do art. 5º, LXIII, da Constituição, e do art. 59 da LEP, não sendo por
outra razão que esse últi
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
mo diploma legal impõe às unidades da Federação o
dever  de  dotar  os  estabelecimentos  penais  de  serviços  de  assistência
judiciária,  obviamente  destinados  aos  presos  e  internados  sem  recursos
financeiros para constituir advogado (arts. 15 e 16). Habeas corpus deferido”
(STF, HC 77862/SP, Pleno, j. 17-12-1998, rel. Min. Ilmar Galvão, DJ 2-4-
2004, p. 11).
Falta grave: prazo para instauração do processo administrativo
“Agravo  em  execução.  Falta  Grave.  Desobediência.  Pleito  defensivo  de
absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, desclassificação para falta
de natureza leve ou média. Prescrição configurada. Aplicação analógica do
Estatuto dos Servidores da União prevendo prazo prescricional de 180 dias.
Decurso de mais de 180 dias entre a abertura da sindicância e a prolação de
decisão   pelo   magistrado   ‘a   quo’”   (TJ-SP,   AgE   n.   7000251-
20.2014.8.26.0482, 16ª Câm. Crim., j. 16-12-2016, rel. Guilherme de Souza
Nucci, DJ 16-12-2014).
Falta grave: prescrição
“1. A jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal orienta-se
de maneira firme no sentido de aplicar, para aferir a prescrição da falta grave,
o menor prazo previsto no artigo 109 do Código Penal, a saber, 2 (dois) anos.
2. Na hipótese de fuga, entende-se que o prazo para a contagem do prazo
prescricional  inicia-se  da  data  da  recaptura  do  apenado,  sendo  inviável  o
reconhecimento da prescrição da falta grave se, quando do decisum proferido
pelo  Juízo  das  execuções,  ainda  não  havia  decorrido  2  (dois)  anos  da

recaptura do paciente. 3. Fere o princípio da legalidade a interrupção do lapso
temporal  para  progressão  de  regime  em  razão  do  cometimento  de  falta
disciplinar de natureza grave, diante da ausência de previsão legal para tanto.
4. Ordem em parte concedida a fim de afastar a interrupção da contagem do
lapso temporal para a progressão de regime, ante a perpetração de falta grave,
cabendo ao Juízo da Execução a análise dos demais requisitos objetivos e
subjetivos, nos termos do disposto no art. 112 da LEP” (STJ, HC 121.026/ES,
6ª T., j. 15-2-2011, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 9-3-2011).
Falta grave: tipicidade
“Se a tentativa de introduzir aparelho celular dentro do presídio não foi
praticada pelo condenado, não pode ele sofrer sanção pela falta grave prevista
no  art.  50,  VII,  da  LEP.  4.  O  princípio  constitucional  da  intranscendência
impede que a responsabilidade penal ultrapasse a esfera pessoal do agente. 5.
Ordem  concedida  a  ordem,  parcialmente,  de  ofício,  para  desconstituir  a
homologação  da  falta  disciplinar  de  natureza  grave  em  razão  de  sua
atipicidade”  (STJ,  HC  241.228/SP,  5ª  T.,  j.  20-3-2014,  rel.  Min.  Moura
Ribeiro, DJe 28-8-2014).
Falta grave: trânsito em julgado da infração penal
“Considerando que não há trânsito em julgado da sentença condenatória,
deixo  de  reconhecer  a  falta  grave,  com  aplicação  dos  demais  consectários
legais, visto que
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
ofende o princípio constitucional da presunção de inocência.
Decidir em sentido contrário seria totalmente injusto. Uma vez reconhecida a
falta grave, com total prejuízo ao apenado durante a execução de sua pena,
poderia gerar dano irreparável. [...] É certo que para ser reconhecido o fato

novo  deve  haver  sentença  condenatória  com  trânsito  em  julgado,  o  que
espancaria a dúvida de ser ou não o apenado o autor do delito. Como não é o
que  ocorre  no  fato  presente,  deixo  de  reconhecer  a  falta  grave,  sendo  que
nenhuma anotação deverá ser feita no prontuário do apenado. Dessa forma,
constata-se a prejudicialidade deste writ, pois o Juízo de primeiro grau não
reconheceu a suposta falta grave imputada ao paciente. À vista do exposto,
com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, julgo prejudicado este habeas
corpus. Publique-se e intimem-se” (STJ, HC 346.848/RS, 6ª T., j. 12-6-2018,
rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 15-6-2018).
Prescrição da infração disciplinar
“Agravo  em  execução  –  Prática  de  falta  grave  –  Recurso  da  defesa  –
Preliminares  de  nulidade  e  reconhecimento  de  prescrição  –  Ocorrência  da
prescrição – Aplicação analógica do art. 114, inciso I, do Código Penal, ante
a ausência de norma específica – Na hipótese, houve o transcurso do lapso
prescricional de 02 (dois) anos entre a prática da falta grave e a r. decisão
agravada – Preliminar acolhida – Recurso defensivo provido” (TJ-SP, AgE
7000066-40.2018.8.26.0482, 8ª Câm. Crim., j. 28-6-2018, rel. Sérgio Ribas,
DJe 28-6-2018).
“Execução  penal. Habeas  Corpus.  Falta  grave.  Prescrição  de  infração
disciplinar de natureza grave. Art. 109, VI, combinado com art. 111, III, do
Código  Penal.  Ilegalidade.  Inocorrência.  Ordem  denegada.  I  –  Diante  da
ausência  de  norma  específica  quanto  à  prescrição  da  infração  disciplinar,
utiliza-se, por analogia, o Código Penal. II – Abandonar o cumprimento do
regime imposto configura infração permanente, aplicando-se as regras do art.
111, III, do Código Penal. III – Ordem denegada (STF, HC 92.000/SP, 1ª T.,

j. 13-11-2007, rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 29-11-2007).
RDD: constitucionalidade
“Habeas  corpus.  Regime  disciplinar  diferenciado.  Art.  52  da  LEP.
Constitucionalidade. Aplicação do princípio da proporcionalidade. Nulidade
do  procedimento  especial.  Reexame  de  provas.  Impropriedade  do writ.
Nulidade da sentença condenatória não reconhecida. 1. Considerando-se que
os princípios fundamentais consagrados na Carta Magna não são ilimitados
(princípio da relatividade ou convivência das liberdades públicas), vislumbra-
se que o legislador, ao instituir o Regime Disciplinar Diferenciado, atendeu
ao princípio da proporcionalidade. 2. Legitima a atuação estatal, tendo em
vista que a Lei 10.792/2003, que alterou a redação do art. 52 da LEP, busca
dar efetividade à crescente necessidade de segurança nos estabelecimentos
penais, bem como resguardar a ordem pública, que vem sendo ameaçada por
crimi
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
nosos que, mesmo encarcerados, continuam comandando ou integrando
facções  criminosas  que  atuam  no  interior  do  sistema  prisional  –  liderando
rebeliões  que  não  raro  culminam  com  fugas  e  mortes  de  reféns,  agentes
penitenciários e/ou outros detentos – e, também, no meio social. 3. Aferir a
nulidade  do  procedimento  especial,  em  razão  dos  vícios  apontados,
demandaria  o  revolvimento  do  conjunto  fático-probatório  apurado,  o  que,
como cediço, é inviável na estreita via do habeas corpus. Precedentes. 4. A
sentença  monocrática  encontra-se  devidamente  fundamentada,  visto  que  o
magistrado, ainda que sucintamente, apreciou todas as teses da defesa, bem
como  motivou  adequadamente,  pelo  exame  percuciente  das  provas
produzidas no procedimento disciplinar, a inclusão do paciente no Regime
Disciplinar Diferenciado, atendendo, assim, ao comando do art. 54 da Lei de

Execução Penal. 5. Ordem denegada” (STJ, HC 40300/RJ, 5ª T., j. 7-6-2005,
v.u., rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJ 22-8-2005).
RDD: inconstitucionalidade
“[...] Trata-se, no entanto, de medida inconstitucional, como se sustenta a
seguir: O chamado RDD (Regime disciplinar diferenciado), é uma aberração
jurídica que demonstra à saciedade como o legislador ordinário, no afã de
tentar equacionar o problema do crime organizado, deixou de contemplar os
mais simples princípios constitucionais em vigor. (...) Independentemente de
se tratar de uma política criminológica voltada apenas para o castigo, e que
abandona os conceitos de ressocialização ou correção do detento, para adotar
‘medidas  estigmatizantes  e  inocuizadoras’  próprias  do ‘Direito  Penal  do
Inimigo’,  o  referido  ‘regime  disciplinar  diferenciado’  ofende  inúmeros
preceitos constitucionais”. E continua o insigne Magistrado, ‘trata-se de uma
determinação  desumana  e  degradante  (art.  5º,  III,  da  CF),  cruel  (art.  5º,
XLVII, da CF), o que faz ofender a dignidade humana (art. 1º, III, da CF).
Por  fim,  note-se  que  o  Estado  Democrático  é  aquele  que  procura  um
equilíbrio entre a segurança e a liberdade individual, de maneira a privilegiar,
neste balanceamento de interesses, os valores fundamentais de liberdade do
homem.  O  desequilíbrio  em  favor  do  excesso  de  segurança  com  a
consequente limitação excessiva da liberdade das pessoas implica, assim, em
ofensa ao Estado Democrático’. (...) Assim, por toda a inconstitucionalidade
inerente  ao  ‘RDD’,  impõe-se  o  reconhecimento  da  ilegalidade  da  medida
adotada contra o paciente, e a concessão do ‘writ’, a fim de que o reeducando
seja imediatamente removido do ‘regime disciplinar diferenciado’ a que foi
transferido” (TJ-SP, HC 9012675-32.2006.8.26.0000, 1ª Câm. Crim., j. 15-8-

2006, rel. Borges Pereira, DJ 29-8-2006).
RDD: isolamento celular por longo período
“Execução penal. Regime carcerário que envolve isolamento celular de 22
horas por dia, de segunda a sexta-feira, e de 24 horas nos finais de semana.
Ilegalidade  r
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
emediável  por habeas  corpus.  Recurso  provido”  (STF,  RHC
56059/SP, 1ª T., j. 2-5-1978, rel. Min. Xavier de Albuquerque, DJ 2-6-1978).
RDD: natureza jurídica de sanção administrativa
“É  cediço  que  o  RDD  assume,  na  LEP,  duas  modalidades  distintas:  a
punitiva, decorrente da prática de falta grave consistente em crime doloso que
acarrete subversão à ordem e à disciplina (art. 52, caput, LEP), e a cautelar,
nas  hipóteses  dos  §§  1º  e  2º,  do  artigo  52,  da  LEP.  Somente  a  primeira,
prevista  como  sanção  disciplinar  (art.  53,  V),  necessita  de  procedimento
disciplinar que assegure o direito de defesa (art. 59, LEP). Para a segunda,
seu fundamento não tem o caráter punitivo próprio da sanção disciplinar, mas
sim o preventivo, com o fito de assegurar a segurança do estabelecimento
prisional  e  a  ordem  pública.  [...]  Portanto,  constatada  a  existência  da
organização criminosa e séria suspeita do envolvimento do agravante como
um dos seus membros, presentes os pressupostos para a aplicação da sanção
disciplinar de inclusão no regime disciplinar diferenciado (arts. 52, § 2º, e 53,
V, da LEP)” (STF, ARE 1041665/SP, j. 8-5-2017, rel. Min. Marco Aurélio,
DJe-100 15-5-2017).
“Ação  penal.  Condenação.  Execução.  Prisão.  Regime  disciplinar
diferenciado.  Sanção  disciplinar.  Imposição.  Repercussão  no  alcance  dos
benefícios  de  execução  penal.  Indispensabilidade  de  procedimento

administrativo prévio. Não instauração. Violação ao devido processo legal.
Ordem  concedida  de  ofício  para  que  a  sanção  já  cumprida  não  produza
efeitos na apreciação de benefícios na execução penal. O regime disciplinar
diferenciado  é  sanção  disciplinar,  e  sua  aplicação  depende  de  prévia
instauração  de  procedimento  administrativo  para  apuração  dos  fatos
imputados  ao  custodiado”  (STF,  HC  96328,  2ª  T.,  j.  2-3-2010,  rel.  Min.
Cezar Peluso, DJe 8-4-2010).
RDD: necessidade de prévio parecer médico
“Verifica-se, de qualquer forma, que a determinação judicial de inclusão
cautelar  da  paciente  no  regime  disciplinar  diferenciado  revestiu-se  de
flagrante ilegalidade, pois não precedida da indispensável avaliação médica
de que se encontrava apta a suportar a punição disciplinar, como exige o item
32 das Regras Mínimas para Tratamento de Presos da ONU, aplicável por
força  do  disposto  no  art.  143  da  Constituição  Estadual.  Tal  posição  já  foi
adotada por esta C. Câmara, em casos semelhantes, quando do julgamento
dos  ‘habeas  corpus’  ns.  530.018/6  e  856.254-3/7-00.  Frente  ao  exposto,
concede-se  a  ordem  para  cassar  a  decisão  que  determinou  a  internação
cautelar  da  paciente”  (TJSP,  HC  893.649-3/0-00.  12ª Câm.  Crim.,  j.
٢٠٠٦-٢-٢٢, rel. Des. Vico Mañas).
Uso de algemas
Súmula  Vinculante  11:  “Só  é  lícito  o  uso  de  algemas  em  casos  de
resistência  e  de  fundado  receio  de  fuga  ou  de  perigo  à  integridade  física
própria  ou  alheia,  por  parte  do  preso  ou
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
de  terceiros,  justificada  a
excepcionalidade por escrito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e

penal do agente ou da autoridade e de nulidade da prisão ou do ato processual
a que se refere, sem prejuízo da responsabilidade civil do Estado”.
“7. Exibição do preso às câmeras de televisão algemado por pés e mãos,
durante  o  transporte,  a  despeito  de  sua  aparente  passividade,  desafiando  a
Súmula Vinculante 8. O uso infundado de algemas é causa de ‘nulidade da
prisão ou do ato processual a que se refere’” (STF, HC 152720/DF, 2ª T., j.
10-4-2018, rel. Min. Gilmar Mendes, DJe-096 17-5-2018).

11
ÓRGÃOS DO SISTEMA DE EXECUÇÃO PENAL
O  Sistema  de  Execução  Penal  compreende  órgãos  do  Poder  Executivo
(Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e  Penitenciária,  Departamentos
Penitenciários), Judiciário (Juízo da Execução) e da Comunidade (Conselho
Penitenciário,  Conselho  da  Comunidade).  Esse  intrincado  complexo  de
órgãos  e  entidades  será  responsável  pela  elaboração  e  execução  de  uma
política penitenciária, espécie do gênero Política Criminal, tendo à frente o
desafio de formular diretrizes que respeitem o Estado Democrático de Direito
e a dignidade da pessoa humana, ao mesmo tempo que restrinjam a liberdade
do cidadão e pacifiquem o convívio social. Visivelmente, uma difícil tarefa.
A  esses  aparelhos  une-se  o  Ministério  Público,  ora  atuando  como  parte
processual, ora como custos legis, ou, simplesmente, funcionando como um
órgão administrativo independente.
A  legislação,  que  antes  não  enunciava  a defesa  técnica,  agora
expressamente  assegura  a  participação  da  Defensoria  Pública,  como  órgão
essencial  e  indispensável  da  execução  penal.  Ao  lado  da  Defensoria,  o
defensor constituído também é indispensável (GRINOVER. Execução penal, p.
17). E essa defesa não estará restrita a uma eventual oposição às pretensões
ou  determinações  dos  órgãos  da  execução,  mas  deve  estar  imbuída  da

preservação  dos  direitos  e  garantias,  e  da  influência  concreta  no
convencimento do juiz da execução, sempre que a qualidade ou quantidade
da pena possa ser alterada (GOMES FILHO. A defesa do condenado na execução
penal. In: GRINOVER; BUSANA. Execução penal, p. 41).
11.1. CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA CRIMINAL E PENITENCIÁRIA
(CNPCP)
O  Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e  Penitenciária  tem  sede  em
Brasília,  e  é  órgão  vinculado  ao  Ministério  da  Justiça.  Na  visão  de  Jason
Albergaria,  é  o  órgão  da  política  criminal  com  tônica  na  prevenção
(Comentários à lei de execução penal, p. 87).
Seus  membros,  no  total  de  13,  são  nomeados  por  ato  do  Ministério  da
Justiça,  dentre  professores  e  profissionais  da  área  do  Direito  Penal,
Processual  Penal,  Penitenciário  e  ciências  correlatas,  bem  como  por
representantes da comunidade e dos Ministérios da área social. O mandato de
cada  membro  terá  duração  de  2  anos,  e  será  renovado  a
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
cada  ano  na
proporção de um terço de sua constituição. Portanto, é um órgão colegiado
multidisciplinar,  que  reúne  para  a  aplicação  da  pena  uma  variedade  de
profissionais capazes de desenvolver um completo programa penitenciário,
diminuindo a tecnocracia e aumentando a participação da comunidade e da
política criminal no planejamento da execução da pena.
O art. 64 da Lei de Execução Penal estipula, em dez incisos, as atribuições
do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária:
“I  –  propor  diretrizes  da  política  criminal  quanto  à  prevenção  do
delito, administração da Justiça Criminal e execução das penas e das
medidas de segurança;

II – contribuir na elaboração de planos nacionais de desenvolvimento,
sugerindo as metas e prioridades da política criminal e penitenciária;
III  –  promover  a  avaliação  periódica  do  sistema  criminal  para  a  sua
adequação às necessidades do País;
IV – estimular e promover a pesquisa criminológica;
V  –  elaborar  programa  nacional  penitenciário  de  formação  e
aperfeiçoamento do servidor;
VI  –  estabelecer  regras  sobre  a  arquitetura  e  construção  de
estabelecimentos penais e casas de albergados;
VII – estabelecer os critérios para a elaboração da estatística criminal;
VIII – inspecionar e fiscalizar os estabelecimentos penais, bem assim
informar-se, mediante relatórios do Conselho Penitenciário, requisições,
visitas ou outros meios, acerca do desenvolvimento da execução penal
nos Estados, Territórios e Distrito Federal, propondo às autoridades dela
incumbidas as medidas necessárias ao seu aprimoramento;
IX – representar ao Juiz da execução ou à autoridade administrativa para
instauração de sindicância ou procedimento administrativo, em caso de
violação das normas referentes à execução penal;
X – representar à autoridade competente para a interdição, no todo ou
em parte, de estabelecimento penal”.
11.2. DEPARTAMENTOS PENITENCIÁRIOS
11.2.1. Do Departamento Penitenciário Nacional (DEPEN)
O  Departamento  Penitenciário  Nacional,  também  subordinado  ao
Ministério  da  Justiça,  especificamente  à  Secretaria  Nacional  de  Justiça,  é
órgão  diretamente  ligado  ao  Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e

Penitenciária,  prestando-lhe  apoio  administrativo  e  financeiro.  Em  nível
nacional,  assegura  a  aplicação  das  normas  gerais  do  regime  penitenciário
(ALBERGARIA. Comentários à lei de execução penal, p. 87).
É o órgão executivo encarregado da integração entre o Governo Federal e
os  governos  estaduais.  Auxilia  na  interpretação  das  normas  e  na
uniformização de sua aplicação e colabora com os Estados na transferência
de recursos e orientação técnica (ALBERGARIA. Comentários à lei de execução
penal, p. 88). Sua missão revela-se mais importante do que aparenta, pois
para  garantirem-se  a  legalidade  e  a  jurisdicionalidade  da  execução  não  se
pode abandoná-la ao alvedrio de cada executor. A observação é de Roberto
Lyra que acrescenta o preju
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
ízo à legalidade que pode causar a diversidade de
tratamentos  de  Estado  a  Estado,  estabelecimento  a  estabelecimento,  com
rigores ou branduras ilícitos segundo os meios disponíveis e a flutuação de
critérios  excessivamente  discricionários  (LYRA. Comentários ao Código de
Processo Penal, p. 11).
São suas atribuições (LEP, art. 72):
“I – acompanhar a fiel aplicação das normas de execução penal em
todo o Território Nacional;
II  –  inspecionar  e  fiscalizar  periodicamente  os  estabelecimentos  e
serviços penais;
III – assistir tecnicamente as Unidades Federativas na implementação
dos princípios e regras estabelecidos nesta Lei;
IV  –  colaborar  com  as  Unidades  Federativas  mediante  convênios,  na
implantação de estabelecimentos e serviços penais;
V – colaborar com as Unidades Federativas para a realização de cursos

de formação de pessoal penitenciário e de ensino profissionalizante do
condenado e do internado;
VI  –  estabelecer,  mediante  convênios  com  as  unidades  federativas,  o
cadastro  nacional  das  vagas  existentes  em  estabelecimentos  locais
destinadas ao cumprimento de penas privativas de liberdade aplicadas
pela justiça de outra unidade federativa, em especial para presos sujeitos
a regime disciplinar.
Parágrafo único. Incumbem também ao Departamento a coordenação
e  a  supervisão  dos  estabelecimentos  penais  e  de  internamento
federais”.
Além das atribuições ditadas pela Lei de Execução Penal, o Decreto n.
9.150,  de  4  de  setembro  de  2017,  estabelece  outras  competências  ao
Departamento Penitenciário Nacional:
“Art. 28. (...)
VII – processar, analisar e encaminhar, na forma prevista em Lei, os
pedidos de indultos individuais;
VIII – gerir os recursos do Fundo Penitenciário Nacional – FUNPEN
(fundo criado pela LC 79/1994 e regulamentado pelo Dec. 1.093/1994);
IX – apoiar administrativa e financeiramente o Conselho Nacional de
Política Criminal e Penitenciária; e
X  –  autorizar  os  planos  de  correição  periódica  e  determinar  a
instauração   de   procedimentos   disciplinares   no   âmbito   do
Departamento”.
A  estrutura  administrativa  atual  do  DEPEN  compreende  três  diretorias:

Diretoria  Executiva,  Diretoria  de  Políticas  Penitenciárias  e  Diretoria  do
Sistema  Penitenciário  Federal,  cada  qual  subdividida  em  várias
coordenadorias (Decreto n. 9.150/2017, arts. 29 a 31 e Anexo).
11.2.2. Departamentos Penitenciários Locais
Os Departamentos Penitenciários Locais, conforme disposição do art. 73
da LEP, serão criados por Lei Estadual e terão, sobretudo, a atribuição de
“supervisionar  e  coordenar  os  estabelecimentos  penais  da  Unidade  da
Federação a que pertencer” (art. 74).
Sua estrutura será semelhante à do Departamento Penitenciário Federal,
mas terão a função de orientar e fiscalizar as unidades subordinadas à unidade
da Federação a que pertencerem, para que mantenham a integração com o
órgão  federal  e  executem  as  regras  gerais  penitenciárias  em  conformidade
com a
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
política criminal da União.
Os  Departamentos  Penitenciários  Locais  mantêm  a  autonomia  dos
Estados, mas os conectam com o governo federal para uma execução penal
uniforme. O intuito é o de uma solidariedade intragovernamental, de mútua
cooperação de um objetivo comum à União e aos Estados, principalmente
para a humanização da pena (SILVA; BOSCHI. Comentários à lei de execução
penal, p. 79).
No âmbito de cada Secretaria de Estado (de Segurança ou Penitenciária)
haverá  um  órgão  encarregado  de  expedir  atos  normativos  dentro  da
competência atribuída pela lei e coordenar os estabelecimentos.
11.3. CONSELHO PENITENCIÁRIO
A  origem  do  Conselho  Penitenciário  é  mais  antiga  do  que  a  Lei  de
Execução Penal. Com a regulamentação do livramento condicional, em 1924,

por  meio  do  Decreto  n.  16.665,  o  art.  2º  previu  que  o  controle  do
cumprimento das condições aplicadas ao beneficiário ficaria a cargo de um
Conselho  Penitenciário,  formado  pelo  Procurador  da  República,  um
representante  do  Ministério  Público  e  por  cinco  pessoas  nomeadas  pelo
Presidente   da   República   ou   governador   do   Estado,   escolhidos
preferencialmente três professores de Direito ou juristas em atividade forense
e dois dentre professores de medicina ou clínicos profissionais.
Na  modernidade,  a  lei  exige  (LEP,  art.  69)  a  criação  de  um  Conselho
Penitenciário, órgão consultivo e fiscalizador da execução da pena. Trata-se
de um órgão auxiliar do Poder Executivo de caráter não estatal. Juntamente
com o Patronato e o Conselho da Comunidade é um órgão que ressalta “a
participação e corresponsabilidade da comunidade na estratégia do tratamento
do criminoso e da prevenção da delinquência” (ALBERGARIA. Comentários à
lei de execução penal, p. 87).
A natureza de órgão auxiliar do Poder Executivo vem da sua composição,
realizada por meio da indicação do Governador dos Estados ou do Distrito
Federal,  “dentre  professores  e  profissionais  da  área  do  Direito  Penal,
Processual  Penal,  Penitenciário  e  ciências  correlatas,  bem  como  por
representantes  da  comunidade”  (LEP,  art.  69,  §  1º).  Percebemos  que  sua
gênese permanece quase intocada, mantendo sua composição e indicação nos
mesmos moldes do Decreto da década de 20 do século passado. A ênfase
deve recair sobre a participação da comunidade na execução da pena, por
meio   dos   membros   que   a   representam,   e   proporcionar   uma
desinstitucionalização do detento enquanto impede a cisão do vínculo com o
“mundo livre” (ALBERGARIA. Comentários à lei de execução penal, p. 149).
Cada membro do Conselho Penitenciário ocupará seu cargo pelo prazo de

quatro anos.
São atribuições do Conselho Penitenciário (art. 70):
“I – emitir parecer sobre indulto e comutação de pena, excetuada a
hipótese de pedido de indulto com base no estado de saúde do preso;
II – inspecionar os estabelecimentos e serviços penais;
III  –  apresentar,  no  1º  (primeiro)  trimestre  de  cada  an
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
o,  ao  Conselho
Nacional  de  Política  Criminal  e  Penitenciária,  relatório  dos  trabalhos
efetuados no exercício anterior;
IV  –  supervisionar  os  patronatos,  bem  como  a  assistência  aos
egressos”.
O  Conselho  Penitenciário,  embora  não  seja  um  órgão  composto  por
servidores públicos, tem natureza administrativa, que recebe atribuições de
consultoria (art. 70, I) e fiscalização (art. 70, II, IV), no âmbito do poder de
tutela da Administração Pública.
Ainda  que  a  Lei  n.  10.792/2003  tenha  retirado  da  competência  do
Conselho o parecer nos casos de indulto humanitário, não se nos afigura que
tal  parecer  fosse conditio  sine  qua  non  para  a  decisão  do  juiz.  Sendo  o
Conselho Penitenciário um órgão auxiliar administrativo, é evidente que o
juiz da execução não está vinculado a ele, e, ao decidir sobre o indulto e a
comutação da pena, terá plena discricionariedade para aproveitar ou não o
parecer  descrito  no  inciso  I  do  art.  70.  Os  tribunais  têm  decidido  nesse
sentido,  muito  embora  ainda  prevaleça  o  posicionamento  no  sentido
contrário, considerando nulas as decisões judiciais proferidas sem o prévio
parecer.

A ressalva da Lei teria apenas o condão de assegurar que um parecer de
tamanha  exigência  técnica  fosse  emitido  por  um  profissional  devidamente
capacitado (o médico).
O  Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e  Penitenciária  editou  a
Resolução  n.  2/99,  que  define  regras  para  a  organização  dos  Conselhos
Estaduais (art. 6º):
“I – dar posse aos membros do Conselho, de seus suplentes e designar
os integrantes das câmaras ou turmas;
II – convocar eleições para Presidente e Vice-Presidente;
III – eleger e dar posse ao Presidente e Vice-Presidente;
IV – elaborar, reformar e aprovar o seu regimento interno;
V – instituir comissões especiais ou permanentes;
VI  –  deliberar  sobre  matéria  administrativa  no  âmbito  de  suas
atribuições”.
11.4. JUÍZO DA EXECUÇÃO
Antes da vigência da Lei n. 7.210/84, a execução da pena caracterizava-se
por  ser  eminentemente  atividade  administrativa  do  Estado.  Logo  após  ser
prolatada  a  sentença,  cabia  ao  Estado-Administração  a  execução  da  pena.
Mesmo  que  o  Código  de  Processo  Penal  de  1942  trouxesse  dispositivos
afetos ao Judiciário, muitas das decisões pertenciam – ou eram deixadas – às
autoridades administrativas ligadas ao sistema penitenciário.
O art. 65 da LEP prevê expressamente: “a execução penal competirá ao
Juiz indicado na lei local de organização judiciária e, na sua ausência, ao da
sentença”.  Passamos  assim  de  um  sistema  administrativo  para  um  sistema
judicial,  e  competirá  a  um  magistrado  a  condução  de  um  processo  de

execução.
Na  maioria  dos  grandes  centros  existem  varas  especializadas  com  a
exclusiva competência sobre os processos de execução. Isso não impede que
– ainda que não seja o ideal –, em comarcas menores, o magistrado possa
acumular as funções de execução penal com
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
suas demais competências. A
intenção  da  Lei  foi  apenas  garantir  que  o  cumprimento  da  pena  fosse
orientado  pelo  Poder  Judiciário,  ainda  que  conduzido  materialmente  pelo
Poder Executivo.
A  competência  do  juiz  da  causa  termina  com  a  prolação  da  sentença
condenatória. Efetivando-se a prisão do condenado, a competência transfere-
se  ao  juiz  da  execução.  Nos  casos  em  que  for  concedida  a  suspensão
condicional da pena, a competência somente passará ao juiz da execução após
a audiência admonitória, realizada pelo juiz da causa. É nessa audiência que o
condenado será cientificado formalmente de suas obrigações.
Submetido  à  prisão,  o  juiz  competente  será  o  da  comarca  do
estabelecimento  penal.  Iniciado  o  período  de  prova  do sursis,  a  execução
caberá  ao  juiz  da  comarca  da  residência  do  condenado,  mandamento  que
também  alcançará  os  sujeitos  a  penas  restritivas  de  direitos  ou  a  prisão
albergue domiciliar.
No Estado de São Paulo existe um movimento entre os juízes para que o
controle da execução da pena permaneça com uma única vara de execuções,
localizada  na  Capital  do  Estado.  A  preocupação  é  justificada  pelo  alto
número de ameaças que os juízes das pequenas comarcas estariam recebendo
de  condenados  que  cumprem  penas  longas  em  presídios  estabelecidos  no
interior paulista.
11.4.1. Lei posterior

O  inciso  I  do  art.  66  estipula,  como  competência  do  juiz  da  execução,
“aplicar aos casos julgados lei posterior que de qualquer modo favorecer o
condenado”. O texto do artigo pareceria redundante, porquanto somente se
poderá  alterar  a  coisa  julgada  nos  casos  em  que  a  lei  posterior  for,
obrigatoriamente, mais benéfica ao sentenciado. Porém, a lei posterior poderá
não atingir a coisa julgada e dizer respeito apenas à execução da pena, como
é o caso da recente Lei n. 10.792/2003, que instituiu o RDD.
A  lei  penal,  de  caráter  material,  não  deverá  retroagir,  exceto  para
beneficiar  o  réu.  Esse  mandamento,  cânone  do  direito  penal  e  garantia
individual  constitucional  (CF,  art.  5º,  XL),  aplica-se  a  todos  os  casos,
sentenciados ou não. Porém, a lei processual tem sempre aplicação imediata,
e  passa  a  reger  os  atos  praticados  a  partir  de  então.  Ao  considerarmos  a
execução penal como um processo, a Lei nova, ainda que prejudicial, que
somente  trouxesse  institutos  de  ordem  processual  deveria  ser  aplicada
imediatamente. Porém, o STJ já decidiu que, quanto ao regime de execução,
por  constar  do  Código  Penal,  a  natureza  da  Lei  é  material  (STJ,  HC
1.187/RJ).
A transparência da Lei vem da edição da Súmula 611 do STF: “Transitada
em  julgado  a  sentença  condenatória,  compete  ao  juízo  das  execuções  a
aplicação da lei mais benigna”, antes mesmo da vigência da atual Parte Geral
do Código Penal e da Lei de Execução Penal.
Tão logo entre em vigor, a lei que beneficiar o réu deverá ser aplicada em
seu pro
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
veito. Por se tratar de interesse público, poderá ser aplicada ex officio,
ou seja, independentemente de requerimento.
No entanto, Alberto Silva Franco aponta que em certos casos, como na
participação de menor importância (CP, art. 29, § 1º) ou na participação em

fato  menos  grave  (CP,  art.  29,  §  2º),  a lex  mitior  implicaria  uma  nova
definição  jurídica  do  fato  e,  consequentemente,  mergulho  em  matéria
probatória. Nesses casos, a aplicação da lei nova não poderia ficar a cargo do
juiz  da  execução,  sem  conhecimento  da  causa  e  sem  o  aparelhamento
processual  necessário,  o  que  conduziria  ao  reexame  do  mérito,  somente
possível  por  meio  de revisão criminal (FRANCO  et  al. Código Penal e sua
interpretação jurisprudencial, p. 35).
Com a previsão do procedimento judicial da Lei de Execução Penal, não
há mais a necessidade da aplicação do art. 13 da Lei de Introdução ao Código
de Processo Penal, pois, na verdade, o procedimento previsto atualmente pela
Lei n. 7.210/84 é o mesmo da Lei de Introdução. A exceção fica por conta da
previsão de efeito suspensivo que havia para o recurso em sentido estrito, que
não poderá ser aplicado ao agravo em execução por expressa vedação do art.
197 da LEP.
Embora o texto faça referência apenas à lex mitior, também caberá ao juiz
da execução a aplicação de ato administrativo que beneficie a situação do
condenado, como é o caso do Decreto presidencial de indulto.
11.4.2. Extinção da punibilidade
Caberá ao juiz da execução declarar extinta a punibilidade nos casos em
que a sentença condenatória já houver transitado em julgado (LEP, art. 66,
II).
A hipótese da Lei refere-se aos casos em que, após ser definitivamente
condenado, surgir circunstância que torne a punibilidade do réu extinta.
A extinção da punibilidade (CP, art. 107) é instituto de direito público, e
como  tal  deverá  ser  declarada ex  officio  pelo  juiz  da  execução.  O

entendimento parte da interpretação do art. 61 do Código de Processo Penal,
que impõe ao juiz da causa a declaração em qualquer fase do processo. Caso
o  juiz  não  reconheça  de  plano  o  interessado  poderá  requerer,  por  petição
direcionada  ao  juiz  da  execução,  o  seu  reconhecimento.  O  procedimento
judicial seguirá o preceituado nos arts. 194 a 197 da Lei de Execução Penal.
Da decisão que declarar ou negar extinta a punibilidade caberá agravo em
execução, com fundamento no art. 197 da LEP.
Embora não exista a previsão expressa no art. 68 da LEP de manifestação
do  Ministério  Público,  alguns  autores  entendem  ser  ela  indispensável
(MARCÃO. Curso de execução penal, p. 53). O entendimento é correto, já que
genericamente (LEP, art. 67) uma das funções do Ministério Público é oficiar
no processo executivo e nos incidentes da execução.
11.4.3. Soma ou unificação das penas
O magistrado de uma específica causa, ao definir a pena concreta, somente
poderá  levar  em  consideração  sentenças  anteriores,  se  for  o  caso,  no
reconhecimento  d
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
a  reincidência.  Ainda  assim,  a  pena  concretamente
cominada  em  cada  sentença  de  cada  processo  jamais  fará  referência  ao
quantum da pena anteriormente aplicada em processo distinto.
Na existência de duas ou mais condenações, o juiz atuará de duas formas.
Poderá simplesmente somar as penas ou precisará unificá-las, nos casos de
concurso de crimes ou superação do limite de 30 anos de prisão.
Na soma das penas, o juiz receberá as cartas de guia e registrará uma a
uma por ordem cronológica.
Após  a  prolação  de  cada  sentença  será  extraída  uma  carta  de  guia
(Capítulo  13,  item  13.3).  Nos  casos  em  que  o  condenado  encontrar-se

cumprindo uma pena anteriormente imposta, as cartas deverão ser remetidas
à  mesma  comarca,  pois  caberá  ao  juiz  da  execução  realizar  a  soma  ou
unificação das penas (LEP, art. 66, III, a). Havendo mais de uma carta de
guia expedida e não estando qualquer uma delas em poder do juiz competente
para a execução, este deverá requisitá-las.
A unificação  das  penas  refere-se  a  duas  situações:  na  primeira,
tecnicamente a mais correta, existe a necessidade de realização de cálculo de
concurso formal (CP, art. 70) ou crime continuado (CP, art. 71), que não foi
realizado durante o processo de conhecimento. Na segunda, mais coloquial
do que técnica, refere-se à liquidação das várias e sucessivas penas aplicadas
com vistas a respeitar o limite máximo de 30 anos para o cumprimento da
pena privativa de liberdade (CP, art. 75).
A  unificação  por  unidade  criminosa  (concurso  formal  ou  continuidade
delitiva)  ocorrerá  quando  dois  ou  mais  processos  tratarem  de  causas
relacionadas e que, por qualquer motivo, não foram unidos pela continência.
O  art.  82  do  Código  de  Processo  Penal  (inspirado  no  art.  671  do  CPP
italiano)  reza  que,  se  por  qualquer  motivo,  os  processos  que  não  foram
unificados pela conexão ou continência já estiverem com sentença definitiva,
a unidade só se dará para o efeito de soma ou de unificação das penas. Essa
competência será, certamente, do juiz da execução, visto que a competência
do juiz da causa esgotou-se com a prolação da sentença condenatória. E essa
competência permanecerá com o juiz da execução, ainda que qualquer uma
das  sentenças  tenha  sido  reformada  ou  confirmada  por  tribunal  superior
(CIONE. Da unificação de penas no direito penal, p. 68).
A unificação poderá ser solicitada pela defesa, e é certamente um incidente
de execução, no qual se recuperará, em fase executiva, o que foi perdido na

fase  de  conhecimento.  Portanto,  não  caberia  a  unificação  contra  sentença
proferida  anteriormente  na  qual  o  juiz  da  causa  explicitamente  afastou  a
continuidade  ou  o  concurso  formal.  Prioritariamente,  é  desse  juiz  a
competência para a análise dos institutos, que somente será delegada ao juízo
da  execução  se  remanescente  um  “espaço  residual  de  intervenção
reparatória”, se constatada a hipótese de reconhec
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
imento do concurso ou da
continuidade,  por  qualquer  motivo,  tenha  aquele  juízo  sido  omisso
(SIRACUSANO;  GALATI;  TRANCHINA;  ZAPPALÀ. Diritto processuale  penale,  p.
612. No mesmo sentido, LOZZI. Lezioni di procedura penale, p. 540).
Caso seja negada, será hipótese para interposição de agravo em execução,
com fundamento no art. 66, III, a, da LEP.
Com  a  natureza  de  um  incidente  da  execução,  sua  sentença  possui  o
caráter de revocabilidade, expressão utilizada por Ruben Cione para afirmar
que tal decisão somente respeita a preclusão, ou seja, não faz coisa julgada
material (Da unificação de penas no direito penal. p. 71).
Sendo um processo incidente, seu resultado final será prolatado por meio
de uma decisão interlocutória mista. No mesmo sentido é o posicionamento
de Rubem Cione (Da unificação de penas no direito penal, p. 70).
11.4.4. Progressão ou regressão de regime
O  legislador  brasileiro  adotou  o  sistema  conhecido  como mark system,
marcado pela definição e cumprimento de metas, de forma a possibilitar ao
condenado  a  reinserção  gradual  na  comunidade.  Por  meio  de  méritos,  o
condenado progride de um regime mais severo para outro mais benéfico e,
em  caso  de  conduta  destoante  dos  objetivos  da  pena,  poderá  retornar  ao
regime anterior. A passagem deverá ser gradual, e não se deveria admitir o
“salto” de um regime para outro, seja na progressão ou na regressão. Mas,

como veremos alhures, por vezes, o “salto” será a medida mais justa a ser
adotada.
Destarte, a LEP preconiza que o condenado poderá progredir de regime
sempre que atenda aos requisitos de bom comportamento e cumprimento de,
pelo  menos,  1/6  da  pena.  Sobre  o  regime,  progressão  e  regressão, vide
Capítulo 13.
Durante certo tempo, a legislação extravagante posterior à LEP proibiu a
progressão  de  regime,  em  vexatória  afronta  ao  princípio  constitucional  da
individualização da pena (CF, 5º, XLVI) e exorbitando da competência que
lhe foi deferida constitucionalmente. É o caso da Lei de Crimes Hediondos
(Lei  n.  8.072/90),  que  previa  o  cumprimento  da  pena  em  regime
integralmente  fechado,  quando  o  constituinte  apenas  havia  vedado  a
concessão  de  fiança,  graça  ou  anistia  (art.  5º,  XLIII).  Para  harmonizar  o
sistema, a Lei n. 10.792/2003 chegou a alterar a dicção do art. 112 da LEP e
incluiu  a  ressalva  quanto  à  vedação  de  progressão.  Porém,  em  reforma
posterior da Lei de Crimes Hediondos, apenas o regime inicial foi definido
como fechado, permitindo-se a progressão após o cumprimento de 2/5, se o
apenado for primário, ou 3/5, se reincidente em crime hediondo.
A petição para a progressão deverá ser direcionada ao juiz da execução.
Indeferido  o  pedido,  o  recurso  previsto  é  o  agravo  em  execução,  com
fundamento exclusivo no art. 66, III, b, da LEP.
No  entanto,  não  havendo  trânsito  em  julgado  da  sentença,  o  pedido  de
progressão poderá ser oferecido ao juiz da condenação.
11.4.5. De
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
tração e remição
A detração  penal  é  a  consideração  (desconto)  do  tempo  de  prisão

provisória  no  tempo  de  cumprimento  da  pena  definitiva.  Note-se  que  não
interessará  qual  a  natureza  da  prisão  provisória  (flagrante,  temporária,
preventiva),  deverá  ser,  obrigatoriamente,  descontada  a  execução  da  pena
definitiva, desde que tenha relacionamento com a causa julgada. A doutrina e
a jurisprudência não têm admitido a possibilidade de o condenado reunir as
prisões provisórias anteriores, sem relação com a pena a cumprir, em uma
espécie de “crédito penal” para com o Estado. O condenado somente poderia
descontar  aqueles  períodos  de  detenção  provisória  que,  necessariamente,
foram aplicados antes da sentença final do fato sob investigação (ver Capítulo
13).
Embora  seja  inconcebível  a  não  aplicação  da  detração,  o  direito  penal
brasileiro custou a adotá-la. O nosso Código Criminal do Império era silente
a  respeito,  o  que  transferia  aos  magistrados  a  responsabilidade  de, sponte
propria, reconhecerem o desconto, ainda que de forma velada, no cálculo da
pena. Os avanços começaram a aparecer com o Decreto-legislativo n. 1.696,
de 15 de setembro de 1869, que, nos casos de “prisão com trabalho” em que o
condenado  começasse  antes  do  trânsito  em  julgado  a  execução  da  tarefa,
permitia a consideração do tempo, ainda assim, reduzido de um sexto.
Somente com a edição do Decreto n. 774, de 20 de setembro de 1890, é
que, definitivamente, o direito brasileiro recebeu a Detração, para nunca mais
deixar de aplicá-la.
Na legislação atual, o Código Penal a preconiza expressamente em seu art.
42: “Computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança,
o  tempo  de  prisão  provisória,  no  Brasil  ou  no  estrangeiro,  o  de  prisão
administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos
no artigo anterior”. O final do artigo refere-se aos Hospitais de Custódia e

Tratamento Psiquiátrico.
A remição (Capítulo 13) é o cumprimento virtual da pena em razão de
trabalho ou estudo em regime fechado ou semiaberto, na razão de um dia de
pena a mais de pena cumprida por três dias de trabalho ou 12 horas de estudo.
Caberá ao juiz da execução aplicar o desconto, nos casos de detração, bem
como  conceder  a  remição,  após  o  cômputo  dos  dias  trabalhados  e/ou
dedicados  ao  estudo.  Do  indeferimento  da  petição  caberá  agravo  em
execução, com fundamento exclusivo no art. 66, III, c, da LEP.
11.4.6. Suspensão condicional da pena (“sursis”)
A suspensão condicional da pena é um direito subjetivo do condenado. O
juiz  deverá,  obrigatoriamente,  manifestar-se  sobre  a  concessão  ou  não  do
direito (Capítulo 17).
Devemos esclarecer a competência do juiz da execução para manifestar-se
sobre o sursis.
Quando  o  direito  for  reconhecido  ou  não  na  sentença  condenatória,  e
houver a sucumbência de uma das partes, a decisão deverá ser combatida por
meio de apelação, com supedâneo no
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
art. 593 do CPP.
Se  a  revogação  acontecer  pelo  não  comparecimento  do  condenado  à
audiência  admonitória,  o  instrumento  correto  será  o  recurso  em  sentido
estrito, art. 581, XI.
A  hipótese  tratada  pela  Lei  de  Execução  Penal  e,  portanto,  passível  de
agravo em execução, refere-se aos casos de:
•revogação do sursis durante a execução da pena nas hipóteses do art. 81
do Código Penal;
•aplicação,  pelo  juiz  da  execução,  das  condições  do  direito  que  for

concedido pelo Tribunal, em grau de recurso, se assim for determinado
pelo Acórdão (art. 159, § 2º);
•modificação das regras e condições do sursis (art. 158, § 2º).
11.4.7. Livramento condicional
O livramento condicional é por muitos considerado como a última etapa
do cumprimento da pena privativa de liberdade. Por meio do atendimento de
determinadas  condições,  o  condenado  terá  a  possibilidade  de  cumprir  o
restante de sua pena em liberdade (Capítulo 18).
O livramento condicional também é entendido como um direito subjetivo
do  condenado,  que,  ao  atender  aos  requisitos  dispostos  na  Lei,  deverá  ser
libertado antes do prazo final de sua sentença.
O pedido de concessão ou de revogação será encaminhado para o juiz da
execução, por meio de petição. Da decisão caberá agravo em execução com
fundamento nos arts. 197 e 66, III, e, da LEP.
11.4.8. Saídas temporárias
A  Lei  de  Execução  Penal  trata  de  duas  espécies  de  saída.  Uma,  a
permissão  de  saída,  será  concedida  pelo  diretor  do  estabelecimento,  mas
deverá  sempre  ser  acompanhada  de  escolta  (art.  120).  Outra,  a  saída
temporária,  poderá  ser  concedida  ao  condenado  que  cumpra  sua  pena  em
regime semiaberto, atendidos os requisitos da Lei (arts. 122 e s.).
As  saídas  temporárias  serão  concedidas  pelo  juiz  da  execução,  após
manifestação  do  Ministério  Público  e  da  Administração  Penitenciária
(Capítulo 13).
Do deferimento ou indeferimento do pedido caberá agravo em execução,
interposto diretamente ao juiz da execução, com fundamento no art. 66, IV.

11.4.9. Cumprimento, conversão e fiscalização da pena restritiva de direitos
As  penas  restritivas  de  direitos  são  uma  espécie  do  gênero  penas
alternativas  (Capítulo  13).  De  acordo  com  o  art.  66,  V,  caberá  ao  juiz  da
execução determinar:
“a) a forma de cumprimento da pena restritiva de direitos e fiscalizar sua
execução;
b) a conversão da pena restritiva de direitos e de multa em privativa de
liberdade;
c) a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos;”.
Com a edição da Lei n. 9.268/96, que alterou o art. 51 do Código Penal,
não há mais a possibilidade de a pena de multa ser convertida em privativa de
liberdade, pois, ao ser determinada, transforma-se em dívida ativa da Fazenda
Pública.
Embora  a  aplicação  de  pena  alternativa  seja  um  direito  subjetivo  do
acusado,  o  não  cumprimento  da  obrigação  imposta  poderá  ensejar  a
conversão da prestação em pena privati
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
va de liberdade.
Da conversão da pena alternativa em privativa de liberdade caberá agravo
em execução, com fundamento no art. 66, V, c.
11.4.10. Medida de segurança
Como veremos mais adiante (Capítulo 16), aos inimputáveis e, por vezes,
aos  semi-imputáveis  será  aplicada  a  medida  de  segurança.  Essa  medida
poderá  decorrer  diretamente  da  sentença  absolutória  que  reconhece  a
inimputabilidade, ou de sentença condenatória que converte a pena privativa
de liberdade em medida de segurança. Por vezes, durante o cumprimento da

pena, o condenado pode ser acometido por doença mental que obrigará o juiz
da execução à conversão da pena privativa em medida de internação. Outro
motivo  de  conversão  será  a  incompatibilidade  do  sujeito  ao  tratamento
ambulatorial. O art. 66, V, determina a competência do juiz da execução para:
“d) a aplicação da medida de segurança, bem como a substituição da pena
por medida de segurança;
e) a revogação da medida de segurança;
f) a desinternação e o restabelecimento da situação anterior;
g) o cumprimento de pena ou medida de segurança em outra comarca;”.
Como foi dito, se a medida for estabelecida na sentença, caberá apelação.
Se a conversão ou desinternação for determinada durante a execução da pena,
caberá agravo em execução.
11.4.11. Remoção para outra unidade da Federação
A regra do cumprimento da pena é manter o condenado no Estado em que
cometeu  a  infração  penal.  Havendo  fundamentada  necessidade,  poderá
cumpri-la em outro estabelecimento, seja ele federal ou estadual.
A  remoção  de  presos  não  possui  uma  normativa  uniforme  entre  as
unidades  da  Federação.  Pelos  ditames  da  Lei  de  Execução,  caberá  ao  juiz
decidir sobre a remoção nos casos do § 1º do art. 86, que trata da remoção do
preso  condenado  pela  justiça  estadual  que  deva  cumprir  pena  em
estabelecimento federal.
Assim, se a remoção possuir essa referência – para estabelecimento federal
–  caberá  ao  juiz  da  execução  expedir  a  ordem,  que  será  cumprida  pela
autoridade administrativa. Cremos que, na ausência de dispositivo, qualquer

remoção que implique o deslocamento para outra unidade, ainda que ambas
sejam estaduais, não poderá ser efetivada sem que os juízes de cada Estado
concordem com a transferência.
Nos demais casos – estabelecimentos do mesmo Estado – caberá ao órgão
administrativo de administração penitenciária estabelecer o número de vagas
e  o  local  para  o  cumprimento  da  pena.  O  juiz  fixará,  dentre  os
estabelecimentos existentes e classificados de acordo com a lei (sexo, idade,
tipo de crime etc.), qual o recomendado para o condenado. Uma vez inserido
no sistema, a administração penitenciária poderá removê-lo e comunicar o ato
incontinente ao juiz. Este é o entendimento que extraímos da nova redação do
§  1º  do  art.  86  dado  pela  Lei  n.  10.792/2003.  A  redação  anterior  exigia
decisão judicial  para  a  remoção,  expressão  retirada  da  nova  redação.  E,  a
reforçar esse
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
entendimento, o art. 6º da Lei n. 10.792/2003 preconiza que “no
caso de motim, o Diretor do Estabelecimento Prisional poderá determinar a
transferência do preso, comunicando-a ao juiz competente no prazo de até
vinte e quatro horas”.
Realizada  a  remoção  nos  limites  da  unidade  federativa,  caberá  apenas
recurso  administrativo  para  a  autoridade  emissora  do  ato,  ou  mandado  de
segurança ao juiz da execução em casos de ilegalidade ou abuso de poder do
agente  administrativo.  Nos  casos  em  que  a  remoção  acontecer  para  outro
Estado, caberá agravo ao juiz da execução, com base no art. 66, V, h, da LEP.
11.4.12. Inspeção e interdição dos estabelecimentos penais
Segundo o art. 66, o juiz da execução tem a obrigação de:
“VII  –  inspecionar,  mensalmente,  os  estabelecimentos  penais,
tomando   providências   para   o   adequado   funcionamento   e

promovendo, quando for o caso, a apuração de responsabilidade;
VIII  –  interditar,  no  todo  ou  em  parte,  estabelecimento  penal  que
estiver funcionando em condições inadequadas ou com infringência
aos dispositivos desta Lei;”.
A previsão das diversas formas de assistência na Lei de Execução Penal
será fiscalizada pelo juiz da execução e pelo Ministério Público. O juiz tem
poderes  para  determinar  a  regularização  de  qualquer  deficiência  e,  na
impossibilidade  de  saneamento,  decretar  a  interdição  do  estabelecimento
penal.
11.4.13. Formação do Conselho da Comunidade
Toda comarca deverá possuir um Conselho da Comunidade (LEP, arts. 80
e  81),  com  a  missão  de  auxiliar  a  fiscalização  e  consecução  dos  fins  da
execução  penal.  A  composição  desse  Conselho  é  competência  do  juiz  da
execução,  que  também  tomará  as  providências  necessárias  para  sua
instalação.
No item 11.7, infra, discorreremos sobre sua constituição e atividades.
11.4.14. Atestado de pena a cumprir
O inciso X do art. 66 da LEP, incluído pela Lei n. 10.713/2003, preceitua
que  o  juiz  da  execução  deverá  “emitir  anualmente  atestado  de  pena  a
cumprir”.  Reforçando  a  determinação,  o  art.  41,  XVI,  da  LEP  garante  ao
preso,  sob  pena  de  responsabilidade  da  autoridade  judiciária,  obter
anualmente um atestado sobre a atual situação de sua pena.
Esse instrumento deverá conter a situação da pena, já considerados os dias
remidos  e  a  detração,  e  quaisquer  outros  fatores  que  influenciem  na

concessão dos direitos e benefícios do condenado.
De acordo com a Resolução n. 113 do CNJ, o atestado deverá ser emitido
no  prazo  de  60  dias  a  contar  da  data  do  início  ou  reinício  (em  caso  de
recaptura) da execução da pena privativa de liberdade. Para o apenado que já
se encontra cumprindo a pena, o atestado será emitido até o último dia do
mês  de  janeiro  de  cada  ano.  No  atestado  deverão  constar  as  seguintes
informações:  montante  de  pena  a  ser  cumprida,  regime  prisional,  data  de
início e data do término e data a partir do qual o condenado
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
poderá postular
progressão de regime e livramento condicional.
11.4.15. Incidentes da execução
Por  via  de  regra,  incidente  é  todo  “acidente”  vislumbrado  durante  um
processo,  e  que  deve  ser  resolvido  antes  de  seu  desfecho.  Qualquer  causa
acessória que prejudique a normal conclusão do processo será considerada
como um incidente.
A  Lei  de  Execução  Penal  considera  expressamente,  como  incidentes  as
conversões (art. 180), o excesso ou desvio (art. 185) e a anistia e o indulto
(art.  187).  Conforme  veremos  mais  adiante,  existem  outros  que  não  estão
qualificados como tal pela Lei, mas assim devem ser entendidos.
Todos  esses  acontecimentos  alteram  ou  extinguem  a  pena  ou  sua
formalidade  preliminarmente  imposta,  e  as  decisões  proferidas  sobre
qualquer um deles poderão ser combatidas por meio do agravo em execução.
11.4.16. Zelar pelo correto cumprimento da pena e da medida de segurança
A finalidade deste dispositivo, absolutamente aberto, é atribuir ao juiz da
execução a competência para decidir sobre quaisquer outros episódios que
possam incidir sobre a execução da pena, e que não tenham sido previstos

expressamente pelo legislador, mas que, de alguma forma, possam favorecer
o  condenado.  A  rigor,  os  dispositivos  anteriores  referem-se  ao  correto
cumprimento  da  pena  e  da  medida  de  segurança.  Mas,  para  garantir  a
competência  de  primeiro  grau  dos  demais  acontecimentos  surgidos  na
execução, expressamente inseriu-se o inciso VI no art. 66 da LEP. Assim, o
instrumento correto para o questionamento dos fatos acontecidos na execução
será o agravo, evitando-se a impetração desnecessária de habeas corpus.
11.5. MINISTÉRIO PÚBLICO
A atuação do Ministério Público no processo de execução penal causou e
ainda  causa  divergência  doutrinária.  É  citado  como  órgão  imparcial  de
justiça, parte, fiscal da lei, ou ambas (FERNANDES. O Ministério Público na
execução penal. In: GRINOVER; BUSANA. Execução penal, p. 27).
Na opinião de Antônio Scarance Fernandes, o Ministério Público deve ser
sempre  conceituado  como  parte  processual,  ora  atuando  na  defesa  dos
interesses  indisponíveis,  ora  participando  do  contraditório  (O  Ministério
Público na execução penal. In: GRINOVER; BUSANA. Execução penal, p. 28).
Chamado  de  parte  ou  de custos legis,  é  certo  que  o  Ministério  Público
deverá atuar durante todo o processo de execução, fiscalizando a aplicação da
lei e zelando pelos interesses da sociedade e do condenado. Para tanto, o art.
67 da LEP garantiu a manifestação do parquet em todas as fases da execução,
seja no processo principal ou seja nos incidentes que possam surgir. Assim,
ainda  que  não  exista  a  previsão  expressa  de  manifestação  do  órgão  nos
pedidos  apresentados  ou  nas  concessões  ou  revogações  dos  direitos,  será
imprescindível  a  abertura  de  vistas  ao  promotor  de  Justiça,  pois  é  peça
indispensável em toda atividade jurisdicional.
Como ún
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
ica hipótese de ausência de manifestação do Ministério Público

teremos  a  declaração  pelo  juiz  da  execução  da  extinção  da  pena  pelo  seu
cumprimento integral. Nesse caso, não cabendo ao juiz qualquer decisão de
mérito, torna-se desnecessária a participação do parquet, já que o ato judicial
será meramente declaratório.
Apesar  de  o  art.  67  garantir  genericamente  a  participação  do  órgão  em
todos  os  atos  da  execução,  o  art.  68  contém  um  rol  exemplificativo  das
atividades a serem exercidas:
“I – fiscalizar a regularidade formal das guias de recolhimento e de
internamento;
II – requerer:
a)  todas  as  providências  necessárias  ao  desenvolvimento  do  processo
executivo;
b) a instauração dos incidentes de excesso ou desvio de execução;
c) a aplicação de medida de segurança, bem como a substituição da pena
por medida de segurança;
d) a revogação da medida de segurança;
e)  a  conversão  de  penas,  a  progressão  ou  regressão  nos  regimes  e  a
revogação  da  suspensão  condicional  da  pena  e  do  livramento
condicional;
f) a internação, a desinternação e o restabelecimento da situação anterior.
III  –  interpor  recursos  de  decisões  proferidas  pela  autoridade
judiciária, durante a execução”.
Mais uma vez ressaltamos que o rol proposto pelo art. 68 é simplesmente
exemplificativo, por força do art. 67 que exige a participação do Ministério
Público em todos os atos da execução.

Além das tarefas judiciais, o Ministério Público também tem o dever de
visitar,  mensalmente,  os  estabelecimentos  penais.  O  promotor  –  ou
promotores  –  atuante  junto  à  Vara  das  Execuções deverá  comparecer,  no
mínimo uma vez por mês, aos estabelecimentos penais afetos à sua comarca.
Todas as instalações capazes de receber presos possuem um livro próprio,
onde as visitas deverão ser anotadas para o controle dessa obrigação. Esse
mandamento  decorre  diretamente  da  Lei  Orgânica  do  Ministério  Público
(8.625/93),  que  ainda  indica  sua  participação  nos  organismos  e  entidades
relacionados com a política penal e penitenciária (art. 25). Nas palavras de
Roberto Lyra, visitar e inspecionar as prisões não é apenas dever legal, mas
“fonte de penetração técnica e de visão psicológica, que ensina a agir com
equidade, com medida, com conhecimento de causa” (LYRA. Comentários ao
Código de Processo Penal, p. 57).
A  presença  do  Ministério  Público  na  execução  penal  é  absolutamente
indispensável  para  garantir  a  liberdade  e  a  imparcialidade  do  juiz  da
execução, seu posto de tutor, mantendo a iniciativa procedimental e evitando
que  o  magistrado  tenha  que  agir  de  ofício.  Mantém,  assim,  a  dialética
processual do procedimento acusatório (LOPES JR. Revisitando o processo de
execução penal a partir da instrumentalidade garantista. In: CARVALHO. Crítica
à execução penal, p. 377).
11.6. PATRONATO
A ideia de um órgão ou entidade de amparo ao egresso não é nova. Os
patronatos tiveram origem na América do Nort
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
e, em 1776, na Filadélfia, com
o nome de Philadelphia Society for Assisting Distressed Prisioners. Dentre
seus membros, o notável Benjamin Franklin (PRINS. Ciência penal e direito
positivo, p. 512).

O patronato é um órgão colegiado, de formação pública ou particular, que
tem por missão prestar assistência aos albergados e aos egressos (art. 26). Sua
origem brasileira também remonta ao Decreto n. 16.665/24 e juntamente com
o Conselho da Comunidade atendem principalmente à execução das penas
alternativas,  ao  regime  aberto,  e  ao  livramento  condicional,  auxiliando  na
desinstitucionalização do condenado.
O Consiglio di Patronato, como foi chamado na Itália, tem personalidade
jurídica e é um instituto com o escopo de prestar assistência aos liberados do
cárcere, facilitando o encontro de trabalho estável e às famílias dos detidos
em  toda  forma  de  socorro  (SABATINI. Istituzioni di diritto penale,  p.  196  e
216). Atualmente, o ordenamento penitenciário (art. 74) italiano substituiu o
Conselho de Patronato pelos Conselhos de Auxílio Social (Consigli di Aiuto
Sociale).
A  finalidade  do  patronato  é  assistir  o  ex-recluso  que  deixa  o  cárcere.
Como ressalta Armida Miotto, “se ao recuperar a liberdade, condicional ou
definitiva, o condenado não for eficientemente assistido, com a técnica, tanto
quanto  possível,  e  os  métodos  do  serviço  social,  poderá  ele  seguir,  entre
outros descaminhos, o da reincidência, não obstante tenha recebido o melhor
tratamento  penitenciário,  inclusive,  se  assim  tiverem  reclamado  as  suas
condições  individuais,  educação  ou  reeducação,  ou  tratamento  médico,  ou
treinamento profissional” (Curso de direito penitenciário, p. 551).
Poderá ser formado pelo Poder Público, com servidores indicados para as
funções. Também poderá ser um colegiado particular, instaurado com essa
finalidade, acompanhado pelo poder público, que prestará formação técnica e
profissional para a especialização dos funcionários.
Incumbirá ao patronato (art. 79):

“I – orientar os condenados à pena restritiva de direitos;
II  –  fiscalizar  o  cumprimento  das  penas  de  prestação  de  serviço  à
comunidade e de limitação de fim de semana;
III  –  colaborar  na  fiscalização  do  cumprimento  das  condições  da
suspensão (da execução da pena) e do livramento condicional”.
A gênese do patronato é a de auxiliar o egresso e, portanto, sua atividade
de vigilância deve preocupar-se com isso, e, ao mesmo tempo que procura
conhecer sua conduta e progresso no caminho da readaptação social, há de
ser  benévola  e  discreta,  realizada  com  o  maior  cuidado  de  modo  que  não
agrave a situação do patrocinado, e que não seja obstáculo para encontrar-lhe
ocupação  e  dificultar  gravemente  sua  reabilitação  (CUELLO  CALÓN.  La
moderna penología, p. 572).
Essas  atividades  não  são  as  únicas  destinadas  ao  patronato.  O  juiz  da
execução  ou  o  órgão  administrativo  responsável  pelos  estabelecimentos
poderá atribuir o
[/PAGINA 200]

