[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1701-1750
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 1701]
os a obter falsidade de testemunha ou perito
sobre  fato  ou  circunstância  relevante  na  decisão  da  causa.  Se  a
testemunha, perito, tradutor ou intérprete aceita efetivamente a oferta ou
promessa,  pratica  o  delito  do  art.  342,  §  1º,  do  CP.  No  entanto,  se  o
corrompido for funcionário público, o crime tipificado é o previsto no art. 333
do CP.

4.1. Objeto material: dinheiro ou qualquer outra vantagem
O objeto material do delito é o dinheiro ou qualquer outra vantagem
oferecida  a  testemunha,  perito,  contador,  tradutor  ou  intérprete,  que
constitui o conteúdo da oferta, que é, digamos, o preço da testemunha
venal  ou  do  servidor  corrupto.  É  fundamental  que  a  ação  seja  idônea,
inequívoca, demonstrando o real propósito do agente. Essa inequivocidade
deve, necessariamente, estar presente no caso concreto, uma vez que a
dação, oferta ou promessa do sujeito ativo não pode ter outro propósito que
não o de “comprar” a falsidade do testemunho  ou da perícia. No entanto,
convém  destacar  que  nem  toda  dádiva  ou  presente  importa  corrupção.
Assim, como não se compreende que alguém presenteie um magistrado
com um automóvel ou uma casa de alguns milhares de reais, não se pode
pensar em corrupção com uma garrafa de vinho ou uma cesta de frutas ou
de  chocolates,  especialmente  não  acompanhados  do  propósito  de
corromper.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo geral é o dolo, representado pela vontade consciente
d e dar,  oferecer  ou prometer  dinheiro  ou  qualquer  outra  vantagem  a
testemunha,  perito,  contador,  tradutor  ou  intérprete.  É  necessário  o
elemento subjetivo especial do tipo, consistente na finalidade de obter da
testemunha,  perito,  contador,  tradutor  ou  intérprete  afirmação  falsa,
negação ou omissão da verdade. Trata-se de um especial fim de agir, ou
seja, o agente deve buscar um resultado compreendido no tipo, mas que
não precisa necessariamente ser atingido.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de corrupção ativa de testemunha ou perito com a
dação,  oferta  ou promessa  de  dinheiro  ou  qualquer  outra  vantagem,
material ou moral (crime de mera atividade). É irrelevante que a oferta ou

promessa  seja  aceita  pela  testemunha,  perito,  contador,  tradutor  ou
intérprete. É igualmente desnecessário que qualquer deles faça afirmação
falsa, negue ou cale a verdade em depoimento, perícia, cálculo, tradução ou
interpretação.  Se  o  crime  não  deixa  de  configurar-se  mesmo  quando  a
propina é repelida, com muito mais razão apresentar-se-á no caso em que,
aceito o suborno, o aceitante abstém-se de prestar o testemunho falso ou
falsear a perícia, tradução ou interpretação.
A tentativa é admissível apenas na hipótese de o agente utilizar-se de
meio escrito para a prática do delito. No mesmo sentido é o magistério de
Regis Prado, que sentencia: “a tentativa é inadmissível, salvo se a proposta
for  feita  por  escrito  e  ocorrer  sua  interceptação  ou  apreen
[/PAGINA 1701]

[PAGINA 1702]
são  pela
autoridade antes que a testemunha ou perito dela tenha ciência” (Curso de
Direito Penal brasileiro, v. 4, p. 890).
7. Figura majorada: qualificadora “versus” majorante
A  redação  original  do  dispositivo  em  exame  apresentava  uma  figura
qualificada,  que  foi  substituída,  a  partir  de  2001,  por  uma causa  de
aumento. A redação anterior duplicava a pena, mínima e máxima, tratando-
se, portanto, de verdadeira qualificadora. A partir da Lei n. 10.268/2001,
essa qualificadora  passa  a  constituir majorante, prevendo a elevação da
pena aplicada entre um sexto e um terço; mas, agora, quando se destinar a
produzir prova em processo penal ou processo civil, nessa hipótese, em que
for  parte  entidade  da  Administração  Pública  direta  ou  indireta.  Essa
majorante  aplica-se  somente  em  parte  retroativamente:  aplica-se  o
percentual  de  majoração;  não  se  aplica,  retroativamente,  a  majorante
relativa ao processo civil, porque constitui novatio legis in pejus.
8. Lei n. 10.268/2001: irretroatividade, ultratividade e
inconstitucionalidade
Os acréscimos trazidos pela Lei n. 10.268/2001 — “contador” e “cálculos”
— aplicam-se somente a fatos praticados a partir de 29 de agosto de 2001,

sendo alcançados pela irretroatividade. A previsão original continua sendo
aplicada  a  todos  os  fatos  praticados  sob  sua  vigência,  ressalvada  a
qualificadora, que era prevista no antigo parágrafo único, cuja pena era
duplicada.  Nesse  caso,  aplica-se  a  nova  previsão  (majorante),
retroativamente, por ser mais benéfica, conjugando-se duas leis distintas
sobre o mesmo fato, extraindo-se-lhes os dispositivos mais benéficos.
9. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, eram de reclusão, de um mês a
três anos, e multa. A figura majorada previa a aplicação da pena em dobro.
Essa sanção, contudo, passou a ser de três a quatro anos de reclusão, a
partir de 29 de agosto de 2001 (Lei n. 10.268), e a majorante foi reduzida,
passando  a  ser  de  um  sexto  a  um  terço.  A  ação  penal  é  pública
incondicionada.
A sanção cominada de um a três anos de reclusão (além da multa) no
Código  Penal  foi  elevada  para:  de  três  a  quatro  anos,  sem  qualquer
fundamento político-jurídico, violando os princípios da proporcionalidade e
da individualização da pena. A cominação de pena, nos limites mínimo e
máximo,  de  três  a  quatro  anos,  viola  o princípio  da  individualização  da
pena, caracterizando verdadeira tarifação penal (taxatividade absoluta das
penas), eliminada pelo Código Napoleônico de 1810. Esses parâmetros —
três  a  quatro  anos  —  impedem  a individualização  judicial  da  pena,
consagrada no texto constitucional. Ademais, é desproporcional a elevação
do mínimo de um para três anos, e no próprio art. 342, que é similar, foram
mantidos os limites de um a três anos. No caso concreto, deve-se declarar
essa inconstitucionalidade e aplicar o limite mínimo da cominação anterior.
Coação no curso do processo
Art. 344.
[/PAGINA 1702]

[PAGINA 1703]
Usar de violência ou grave ameaça, com o fim de favorecer interesse próprio ou alheio,
contra autoridade, parte, ou qualquer outra pessoa que funciona ou é chamada a intervir em processo
judicial, policial ou administrativo, ou em juízo arbitral:

Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa, além da pena correspondente à violência.
1. Considerações introdutórias
O  Código  Criminal  de  1830  desconhecia  completamente  esta  infração
penal e o Código Penal de 1890 limitava-se a punir o uso de violência ou
ameaça contra juiz ou jurado (art. 113). O Projeto Alcântara Machado já
previa referida infração penal (art. 192). Finalmente, o Código Penal de
1940 ampliou a prescrição do projeto referido, para abranger, como sujeito
passivo,  qualquer  pessoa  que  funcione  ou  for  chamada  a  intervir  em
processo judicial, policial ou administrativo, ou em juízo arbitral.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  Administração  Pública,  ou,  mais
especificamente,  protege-se  a  probidade  da  função  judicial,  sua
respeitabilidade, bem como a integridade de seus funcionários, a exemplo
dos  artigos  anteriores.  Tutela-se  o  interesse  de  que  a  justiça  não  seja
obstada ou desvirtuada por qualquer fator estranho ao seu desenvolvimento
válido  e  regular,  assegurando  acima  de  tudo  a  imparcialidade  de  suas
decisões. Protege-se, igualmente, a respeitabilidade e a integridade de seus
funcionários.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, tenha ou não interesse pessoal
na demanda que se encontra em andamento, não sendo exigida nenhuma
outra qualidade ou condição especial. Tratando-se de crime comum, não
apresenta restrição alguma ao concurso eventual de pessoas.
Sujeito passivo é, prioritariamente, qualquer pessoa que intervenha ou
seja chamada a intervir em processo judicial, policial ou administrativo, ou
em  juízo  arbitral,  como  autoridade,  parte,  perito,  jurado,  escrivão  ou
testemunha, ou, ainda, a qualquer outro título, que sofra a violência ou

grave  ameaça  praticada  pelo  sujeito  ativo;  secundariamente,  o  Estado,
sempre  titular  do  bem  jurídico  ofendido  —  a  Administração  Pública lato
sensu, e, mais especificamente, a Administração da Justiça.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta típica consiste em usar de violência (física) ou grave ameaça
(promessa de mal sério, justo ou injusto, com potencialidade intimidatória),
com o fim de favorecer interesse próprio ou alheio (de natureza material ou
moral), contra autoridade (juiz, promotor de justiça, delegado de polícia),
parte (autor, réu etc.) ou qualquer outra pessoa que funciona ou é chamada
a intervir (testemunha, perito, intérprete etc.) em processo judicial, policial
ou administrativo, ou em juízo arbitral.
4.1. Violência: força física
O  termo violência  empregado  no  texto  legal  significa  a  força  física,
material,  a vis  corporalis,  com  a  finalidade  de  vencer,  de  intimidar  o
coagido. A violênci
[/PAGINA 1703]

[PAGINA 1704]
a poderá ser imediata, quando usada diretamente contra
o próprio coagido, e mediata, quando utilizada contra terceiro ou coisa a
que este tenha relação ou afeição especial ou esteja diretamente vinculado.
Não é necessário que a violência usada seja irresistível, bastando que seja
idônea para constranger o coato com a finalidade de privilegiar interesse
próprio ou alheio. No entanto, se for resistível e o resultado da ação do
coato constituir crime, este também responderá por ele, nos termos do art.
22  do  CP,  embora  com  pena  atenuada  (art.  65,  III, c).  Enfim,  essa
interpretação assegura que não seja invocada, levianamente, a coação no
curso do processo para justificar, impropriamente, infrações que atinjam a
gravidade de crime.
4.2. Grave ameaça ou vis compulsiva
Grave ameaça, por sua vez, constitui forma típica da “violência moral”; é
a vis compulsiva, que exerce uma força intimidativa, inibitória, anulando ou

minando a vontade e o querer do coato, procurando, assim, intimidá-lo com
o objetivo de favorecer interesse próprio ou alheio. Na verdade, a ameaça
grave, a exemplo da violência física, também pode perturbar, escravizar ou
violentar a vontade da pessoa, tornando-a viciada. A violência moral pode
materializar-se em gestos, palavras, atos, escritos ou qualquer outro meio
simbólico,  mas  somente  a ameaça  grave,  isto  é,  aquela  ameaça  que
efetivamente imponha medo, receio, temor ao coato, e que lhe seja de
capital importância, opondo-se à sua liberdade de agir e de querer.
4.3. Desnecessidade de resistência efetiva
Não é necessário que o coato oponha resistência efetiva contra a coação
ou procure superá-la por outros meios; é suficiente que, usando violência ou
grave ameaça, tenha sido violentada a sua liberdade interna com o fim de
satisfazer interesse do coator ou de terceiro. É indispensável, no entanto, a
relação  de  causalidade  entre  o  uso  da  violência  ou  grave  ameaça  e  a
possível submissão do coato à vontade do coator, que, na verdade, não
precisa ocorrer, pois a ação deste, isto é, o favorecimento de interesse do
coator ou de terceiro, é somente o elemento subjetivo do injusto que, por
isso mesmo, não precisa realizar-se, sendo suficiente que seja o móvel da
ação típica.
4.4. Coação objetivando pretensão legítima
Se a coação visar pretensão legítima do sujeito ativo, poderá caracterizar
o crime do art. 345. Na verdade, se a finalidade pretendida pelo sujeito
ativo  pode  ser  obtida  em  juízo,  regularmente,  se  preferiu  consegui-la
coativamente,  a  tipificação  de  sua  conduta  desloca-se  para  o  crime  de
“exercício arbitrário das próprias razões” (art. 345).
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo geral é o dolo, que é representado pela vontade e
a  consciência  de  constranger  a  vítima,  através  de  violência  ou  grave

ameaça, a fazer o que a lei não determina ou não fazer o que ela manda. A
consciência  abrange  a  ilegitimidade  da  ação,  dos  meios  escolhidos
(violência
[/PAGINA 1704]

[PAGINA 1705]
ou grave ameaça) e a relação de causalidade entre a coação e o
fim pretendido pelo sujeito ativo (favorecer interesse próprio ou alheio),
sendo irrelevantes os motivos determinantes, com exceção daqueles que
excluem a antijuridicidade da conduta.
5.1. Elemento subjetivo especial: interesse próprio ou alheio
O elemento subjetivo especial do tipo é constituído pelo especial fim de
agir, qual seja o fim de favorecer interesse próprio ou alheio. Não havendo
esse fim especial, a violência ou grave ameaça, o crime não será o de
coação no curso do processo, mas outro qualquer, ou, pelo menos, aquele
que resultar da violência ou grave ameaça (vias de fato, ameaça, lesões
corporais etc.).
Embora  não  haja  especificação  legal  sobre  em  que  deve  consistir  o
interesse  próprio  ou  alheio  a  ser  favorecido,  entendemos  que  deve,
necessariamente, estar vinculado ao processo, qualquer dos relacionados no
texto legal, como exemplificava Hungria (Comentários ao Código Penal, cit.,
v.  7,  p.  492):  “pode  consistir,  por  exemplo,  em  impedir  a  decisão  da
autoridade  ou  força  a  emiti-la  em  tal  ou  qual  sentido;  em  obrigar
testemunha  ou  perito  a  depor  ou  opinar  falsamente;  em  coagir
representante do Ministério Público a não oferecer denúncia; em obstar que
o escrivão da causa providencie para a publicação de um edital”.
Se a coação for praticada para satisfazer pretensão legítima, ou se a
violência for praticada no exercício da função ou em razão dela, poderá
configurar exercício arbitrário das próprias razões  (art.  345)  ou violência
arbitrária (art. 322), de acordo com as demais circunstâncias.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de coação no curso do processo no momento em

que  é  empregada  ou  usada  da  violência  ou  grave  ameaça,
independentemente de conseguir o sujeito ativo o resultado pretendido ou
de  a  vítima  resultar  amedrontada.  Basta  que  a  ameaça  seja
suficientemente grave para intimidar, ainda que, in concreto, a vítima não
se intimide. Se a finalidade pretendida pelo sujeito passivo for atingida,
representará somente o exaurimento do crime, cuja circunstância poderá
ser considerada na dosagem da pena. Admite-se, teoricamente, a tentativa,
pois,  a  despeito  de  tratar-se  de crime  formal,  sua  execução  admite
fracionamento, constituindo crime plurissubsistente.
7. Concurso com crimes praticados com violência
Determina  o  preceito  secundário  a  cominação  da  respectiva  sanção,
“além  da  pena  correspondente  à  violência”.  Assim,  eventuais  lesões
corporais são punidas, como crime autônomo, conforme expressa disposição
do tipo em exame. A ameaça, contudo, é absorvida pelo crime tipificado
neste  dispositivo.  A  reiteração  da  ameaça,  com  a  mesma  finalidade,
constitui crime único.
7.1. Sistema de aplicação de penas: cúmulo material
Concluindo, a disposição do preceito secundário do art. 344 não criou
uma espécie sui generis de concurso material, mas adotou tão somente o
sist
[/PAGINA 1705]

[PAGINA 1706]
ema do cúmulo material de aplicação de penas, a exemplo do que fez
em relação ao concurso formal impróprio (art. 70, 2ª parte). Assim, quando
a  violência  usada  na  prática  do  crime  de  coação  no  curso  do  processo
constituir em si mesma outro crime, havendo unidade de ação e pluralidade
de  crimes,  estar-se-á  diante  de concurso  formal  (impróprio)  de  crimes.
Aplica-se,  nesse  caso,  por  expressa  determinação  legal,  o  sistema  de
aplicação de pena do cúmulo material, independentemente da existência ou
não  de  “desígnios  autônomos”.  Na  verdade,  a  aplicação  cumulativa  de
penas, mesmo sem a presença de “desígnios autônomos”, constitui uma
exceção à aplicação de penas prevista para o concurso formal impróprio.

No entanto, a despeito de tudo o que acabamos de expor, nada impede
que, concretamente, possa ocorrer concurso material, como acontece com
quaisquer outras infrações penais, do crime de coação no curso do processo
com  outros  crimes  violentos,  desde  que,  é  claro,  haja  “pluralidade  de
condutas e pluralidade de crimes”, mas aí, observe-se, já não será mais o
caso de unidade de ação ou omissão, caracterizadora do concurso formal.
7.2. Dupla criminalização da violência
Concluindo, nessas hipóteses, isto é, quando a violência constituir em si
mesma crime, aplica-se, cumulativamente, a pena correspondente a essa
violência,  independentemente  de  o concurso  de  crimes  ser  material  ou
formal, como procuramos demonstrar. Por fim, tem inteira aplicação aqui as
considerações  críticas  que  fizemos  ao  examinarmos  o  art.  352  (evasão
mediante violência contra a pessoa), a respeito da dupla criminalização da
violência, que é elementar típica do crime, na linha desenvolvida por Salo
de Carvalho.
8. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de reclusão, de um a quatro
anos, e multa, além da pena correspondente à violência; no entanto, como
temos   demonstrado   reiteradamente,   não   significa   que   haja,
necessariamente,  concurso  material  de  crimes,  mas  sim  que  haverá  a
aplicação do sistema do cúmulo material de penas, independentemente da
existência  de  desígnios  autônomos.  Circunstâncias  particulares  que
ocorrerem na realização da coação estão fora do tipo, mas poderão influir
na dosimetria da pena, ou até mesmo excluir a sua tipicidade. A ação penal
é pública incondicionada.
Exercício arbitrário das próprias razões
Art. 345.  Fazer  justiça  pelas  próprias  mãos,  para  satisfazer  pretensão,  embora  legítima,  salvo
quando a lei o permite:

Pena — detenção, de 15 (quinze) dias a 1 (um) mês, ou multa, além da pena correspondente à
violência.
Parágrafo único. Se não há emprego de violência, somente se procede mediante queixa.
1. Considerações introdutórias
No direito romano e no direito medieval podem-se encontrar resquícios
do exercício arbitrário das próprias razões, embora, com conteúdo distinto,
não deixavam de ter a mesma finalidade de impedir que o cidadão pudesse
faz
[/PAGINA 1706]

[PAGINA 1707]
er  justiça  pelas  próprias  mãos.  Os  códigos  italianos  também
recepcionaram a proteção legal dessa objetividade jurídica. Na legislação
brasileira, essa infração penal foi desconhecida do Código Criminal de 1830
e  do  Código  Penal  de  1890,  embora  tenha  sido  lembrada  pelo  Projeto
Alcântara Machado, que não chegou a transformar-se em lei. Portanto, o
Código Penal de 1940 inaugurou no Brasil a criminalização do ato de “fazer
justiça pelas próprias mãos”, com a previsão contida no art. 345.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  Administração  da  Justiça  na  sua  função
essencial, qual seja a incumbência de exercitar o monopólio assumido pelo
Estado de resolver os conflitos sociais distribuindo justiça. Protege-se, em
verdade, a probidade da função judicial, sua respeitabilidade, bem como a
integridade de seus funcionários. Quando o particular arvora-se em julgador
dos seus próprios interesses, coloca-se acima da lei e despreza o poder
jurisdicional ao qual é atribuída a missão de dar a cada um o que é seu.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo  é  qualquer  pessoa,  independentemente  de  qualidade  ou
condição especial; contudo, tratando-se de funcionário público, que também
pode  ser  sujeito  ativo,  deve-se  analisar  com  mais  cuidado,  porque,
encontrando-se no exercício de suas funções, ou, agindo em razão delas,

pode configurar outro crime, principalmente se houver violação de dever
funcional.
Sujeito passivo, prioritariamente, é o indivíduo que sofre a ação ou seus
efeitos e, secundariamente, como sujeito passivo formal, o Estado que sofre
o descrédito no exercício de um de seus poderes institucionais, aquele cujo
mister é a solução de conflitos e distribuir justiça.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta incriminada consiste em fazer justiça pelas próprias mãos, ou
seja,  valer-se  de qualquer  meio  de  execução  (violência  física,  ameaça,
fraude, recursos não violentos, subterfúgios etc.) tendente à satisfação de
uma pretensão  (legítima  ou  ilegítima),  suscetível  de  apreciação  pela
autoridade  judiciária.  A  despeito  da  referência  à violência  contida  no
parágrafo  único,  ao  definir  a  natureza  da  ação  penal,  não  é  elemento
constitutivo do crime, que pode ser praticado por qualquer meio, inclusive
por fraude, tratando-se, portanto, de crime de forma livre.
4.1. Necessidade da existência de uma pretensão
A  existência  de  uma pretensão constitui pressuposto indispensável da
ação incriminada, sendo irrelevante que a ela corresponda efetivamente um
direito,  sendo  suficiente  que  o  sujeito  ativo  acredite,  de  boa-fé,  que
realmente o possui. Esse aspecto deflui da elementar contida na descrição
típica  — embora legítima —, que exige interpretação contextualizada: em
primeiro lugar, pode-se sustentar que essa forma alternativa de referir-se à
legitimidade  da  pretensão  está  sugerindo  a  admissibilidade  inclusive  de
pretensão  ilegítima;  em  segundo  lugar,  a  eleme
[/PAGINA 1707]

[PAGINA 1708]
ntar,  “embora  legítima”,
estaria  admitindo  alternativamente  tanto  pretensão  legítima  quanto
ilegítima, indistintamente; e, por fim, em terceiro lugar, essa locução exige,
na  verdade,  que  a  pretensão  seja  subjetivamente  legítima,  ainda  que,
objetivamente, isso não se confirme. Em outros termos, é necessário que o
agente  esteja  convencido  de  que  sua  pretensão  tem  respaldo  legal,

estando,  por  conseguinte,  legitimado  a  defendê-la.  Evidentemente,  essa
terceira  orientação  é  a  correta,  embora  permaneça  a  divergência
interpretativa sobre o grau ou nível da (i)legitimidade. Nessa análise, não
se  pode  ignorar  as  condições  pessoais  do  sujeito  ativo,  devendo-se
considerar seu nível cultural, formação pessoal, educação, ambiente em que
foi  criado  e  sua  capacidade  intelectual  para  que  se  possa  valorar
adequadamente sua capacidade de avaliar a legitimidade ou não de sua
pretensão.
4.2. Natureza do direito objeto da pretensão
É irrelevante a natureza do direito objeto da pretensão, podendo ser de
direito real  (propriedade,  servidão,  usufruto), direito obrigacional  (posse,
mútuo, contratos diversos) ou de família (pátrio poder, coabitação, tutela),
desde  que  o  agente  acredite  ser  seu  legítimo  titular.  O  objeto  da  ação
arbitrária — coisa, direito ou gênero — deve encontrar-se na posse ou gozo
de outrem, isto é, de pessoa diversa do agente, pois somente assim se
pode reivindicar. Ademais, pode ser direito próprio ou de terceiro, nesse
caso, desde que o faça como representante legal ou procurador.
A expressão “salvo quando a lei o permite” constitui elemento normativo
do tipo, referente à ausência de uma causa de justificação “lato sensu”,
que, se presente, exclui a tipicidade da conduta. Parece-nos exagerada a
expressão de Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p. 524) de que se
exclui  a  antijuridicidade  nos  casos  em  que  a  lei  “permite  a  violência
privada”,  pois  seria  extremamente  reduzida  essa  possibilidade,  como  o
desforço imediato para a retomada da posse ou propriedade, a legítima
defesa, a retorsão imediata nos crimes contra a honra etc.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O  elemento  subjetivo  da  ação  é  o  dolo  constituído  pela  vontade
consciente de fazer justiça pelas próprias mãos, com a convicção de que sua
pretensão  é  legítima,  isto  é,  subjetivamente  lícita.  Se  o  agente  agir

consciente  de  que  sua  pretensão  não  é  legítima,  não  se  pode  falar  de
exercício arbitrário das próprias razões, porque, antecipadamente, o próprio
agente reconhece que razão não tem. Nesse caso, o crime será outro e não
este.
Exige o elemento subjetivo especial do tipo, representado pelo especial
fim de agir, qual seja “para satisfazer pretensão” sua. Ao contrário do que
afirmam alguns autores, essa finalidade especial do tipo não é integrada
pelo fim de afrontar a justiça, que, aliás, pode até nem ter feito parte da
avaliação do agente quando optou pela
[/PAGINA 1708]

[PAGINA 1709]
conduta arbitrária.
6. Consumação e tentativa
Existem  duas  posições  sobre  a  consumação:  a)  consuma-se  com  a
satisfação da pretensão pelo agente; b) consuma-se com o emprego dos
meios  de  execução,  ainda  que  a  pretensão  não  seja  satisfeita.
Acompanhamos a segunda orientação, sustentando que o crime se consuma
com a simples conduta do agente empregando o meio arbitrário com o fim
de satisfazer sua pretensão, independentemente do êxito de sua diligência.
Criticando essa concepção, Heleno Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v.
1, p. 524) advertia: “não nos parece este o melhor entendimento, já que o
crime é fazer justiça pelas próprias mãos e não se pode dizer que faz justiça
quem apenas tenta fazê-la”. Não lhe assiste razão, contudo, pois Fragoso
estava ignorando que o resultado da ação não era objeto do dolo, e apenas
representava o fim pretendido pelo agente, isto é, o elemento subjetivo
especial do injusto — para satisfazer pretensão — e, como tal, não precisa
realizar-se para que o crime se consume, sendo suficiente que tenha sido o
móvel  da  ação.  A  tentativa  é  admissível,  pois  se  trata  de  crime
plurissubsistente, que comporta fracionamento de sua fase executória.
7. Concurso com crime resultante de violência: sistema do cúmulo
material

Determina  o  preceito  secundário  a  cominação  da  respectiva  sanção,
“além  da  pena  correspondente  à  violência”.  Assim,  eventuais  lesões
corporais são punidas, como crime autônomo, conforme expressa disposição
do tipo em exame. A ameaça, contudo, é absorvida pelo crime tipificado
nesse  dispositivo.  A  reiteração  da  ameaça,  com  a  mesma  finalidade,
constitui crime único.
Discordamos, como já demonstramos, da afirmação de que há sempre
concurso material do presente crime com a violência física a que vier dar
causa  (lesão  corporal  ou  homicídio).  Na  verdade,  há  sempre  o cúmulo
material  das  penas  aplicáveis  (sistema  de  aplicação  de  pena),  mas  a
espécie  de  concurso  dependerá  da  unidade  ou  diversidade  de  ações
praticadas.  Tudo  o  que  sustentamos  no  capítulo  anterior  a  respeito  da
aplicação cumulativa da pena tem inteira aplicação neste artigo, deixando,
por isso, de repeti-lo neste espaço.
8. Pena e ação penal
As penas cominadas, alternativamente, são de detenção, de quinze dias
a um mês, ou multa, além da pena correspondente à violência, adotando-se
o sistema de aplicação de penas do cúmulo material, a exemplo do que
ocorre  com  o  concurso  formal  impróprio  e  com  o  concurso  material  de
crimes. A ação penal será pública incondicionada, na hipótese de emprego
de violência física contra a pessoa. Se não houver emprego de violência
física à pessoa, a ação será de iniciativa privada, somente se procedendo
mediante queixa (que deve observar o prazo decadencial).
Art. 346. Tirar, suprimir, destruir ou danificar coisa própria, que se acha em poder de terceiro por
determinação judicial ou convenção:
Pena — detenção, de 6 (seis) me
[/PAGINA 1709]

[PAGINA 1710]
ses a 2 (dois) anos, e multa.
1. Considerações introdutórias

O Código Criminal de 1830 e o Código Penal de 1890 não previram a
incriminação do fato objeto do art. 346, que foi introduzido pelo Código
Penal de 1940, com defeituosa redação, como advertia Magalhães Drumond
(Comentários ao Código Penal, cit., p. 384), que, acertadamente, sugeria o
seguinte texto: “Tirar, suprimir, destruir, ou danificar coisa própria, de cuja
detenção  se  achar  privado  por  determinação  judicial  ou  convenção”.  E
acrescentava Drumond: “Desnecessárias, sempre, as palavras, — ‘que se
acha em poder de terceiro’, bradantemente excessivas, enquanto à hipótese
da tirada, de vez que somente a outrem se pode tirar qualquer coisa”.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido, a exemplo do artigo anterior, é a Administração
da Justiça na sua função essencial, qual seja a incumbência de exercitar o
monopólio assumido pelo Estado de resolver os conflitos sociais distribuindo
justiça.  Quando  o  particular  arvora-se  em  “justiceiro”  dos  seus  próprios
interesses, coloca-se acima da lei e despreza o poder jurisdicional ao qual é
atribuída a missão de solucionar os conflitos sociais e dar a cada um o que é
seu.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, desde que, in concreto, detenha
a  condição  especial  de  ser  o proprietário, dono  ou possuidor  da  “coisa”
objeto material das condutas tipificadas, a qual, como diz o texto legal,
deve  ser  sua;  contudo,  tratando-se  de  funcionário  público,  que  também
pode  ser  sujeito  ativo,  deve-se  analisar  com  mais  cuidado,  porque,
encontrando-se no exercício de suas funções, ou agindo em razão delas,
pode configurar outro crime, principalmente se houver violação de dever
funcional.
Sujeito passivo direto e imediato é a pessoa com quem se encontra a
coisa  objeto  material  das  ações  incriminadas,  pois  é  quem  sofre

diretamente o dano ou lesão consequente à ação realizada, indevidamente;
e, secundariamente, também é sujeito passivo o Estado, via Administração
da Justiça, que sofre o descrédito no exercício desse poder institucional, ao
ser descumprida sua decisão e sendo violado seu monopólio de solucionar
conflitos e distribuir justiça.
4. Tipo objetivo: adequação típica
O  proprietário  da coisa  pode  ser  privado  de  sua  detenção,  por
determinação  judicial,  ou,  voluntariamente,  dela  abrir  mão.  Desejando
retomá-la,  isto  é,  investir-se  novamente  em  sua  posse  material,  deverá
procurar obter nova determinação judicial, revocatória da anterior, ou, por
meios legais, procurar converter a convenção em outra, que lhe devolva a
detenção.
São os seguintes núcleos alternativamente previstos: a) tirar (fazer sair
do lugar, retirar; sacar, arrancar, extrair, extirpar, despir, descalçar, colher,
privar de, arrecadar); b) suprimir (fazer desaparecer, eliminar); c) destruir
(inutilizar, aniquilar); d) danificar (estragar, causar dano). O objeto material
é a coisa própria, isto é,
[/PAGINA 1710]

[PAGINA 1711]
pertencente ao próprio sujeito ativo, de natureza
móvel  ou  imóvel,  que  se  acha  em  poder  de  terceiro  por  determinação
judicial (depósito de coisa penhorada ou arrestada) ou convenção (locação,
comodato etc.). Trata-se — temos termos bem esquemáticos — de uma
modalidade especial de exercício arbitrário das próprias razões (art. 345),
razão  pela  qual  rejeitamos  o nomen  juris  adotado  por  Nélson  Hungria
(Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 498), seguido pela doutrina
tradicional.
4.1. Objeto material: coisa própria
Ao contrário dos crimes de furto e de roubo (além daqueles descritos nos
arts. 163, 164, 168 e 169, todos do CP), que têm como objeto material a
coisa alheia,  nesta  infração  penal  é  indispensável  que  se  trate  de coisa
própria,  ou  seja,  que  a  “coisa”  pertença  ao  sujeito  ativo,  e  que,

circunstancialmente ou não, se encontre em poder de terceiro, seja “por
determinação judicial” (liminar, penhora, guarda, fiel depositário etc.), seja
“por  convenção”,  isto  é,  por  acordo,  contrato,  convênio,  enfim,  por
deliberação bilateral entre as partes.
A  condição  “coisa  própria”  é elemento  normativo  indispensável  à
tipificação dessa modalidade especial de “exercício arbitrário das próprias
razões”, ao contrário do crime de furto cujo elemento normativo exigido é a
“coisa alheia”. É absolutamente necessário que se comprove que a “coisa”
objeto material da ação incriminada pertence ao sujeito ativo, ou seja, que
a coisa é sua, sendo irrelevante que se identifique a natureza do direito
vinculativo deste — se real ou obrigacional; é suficiente que se comprove,
nos autos, que não se trata de coisa alheia e tampouco de res nullius, res
derelicta ou res desperdita; caso contrário, o crime não será este, podendo,
dependendo  das  demais  elementares,  caracterizar  crime  contra  o
patrimônio, desobediência à decisão judicial (art. 359, na modalidade de
“exercer  direito”),  ou  qualquer  outra  infração  que  o  casuísmo  poderá
demonstrar.
4.2. Furto de coisa própria ou modalidade especial de exercício arbitrário das
próprias razões: desinteligência histórica a ser superada dogmaticamente
Afinal,  será furto  subtrair coisa própria,  de  cuja  detenção  encontra-se
privado por determinação judicial ou convenção? E a tipicidade estrita, que
exige  a  presença  da  elementar  normativa  “alheia”,  para  a  configuração
típica desse crime, segundo nosso Código Penal (art. 155), como fica?
Nélson  Hungria  (Comentários  ao  Código  Penal,  cit.,  v.  7,  p.  498-9),
sustentando tratar-se de crime contra o patrimônio, e não modalidade do
exercício arbitrário das próprias razões, afirmava: “Não se trata, como já foi
equivocadamente  entendido,  de  uma  variante  do  crime  de  exercício
arbitrário das próprias razões, previsto no artigo anterior. Já aqui, não há
pretensão alguma, legítima ou supostamente tal, a fazer valer por parte do

agente”.  E  —  prosseguia  Hungria  —  “quanto  à  primeira  modal
[/PAGINA 1711]

[PAGINA 1712]
idade  do
crime — subtração de coisa própria na legítima posse de terceiro — o que
se  apresenta  é  o furtum possessionis,  que  o  Código  de  90  (artigo  332)
incluía  na  ‘família’  do  furto”.  Logo  adiante,  completava  Hungria:  “nos
demais casos, o que se identifica é o dano em coisa própria, de que terceiro
está na posse legítima, podendo ser objeto material, nessa modalidade até
mesmo coisa móvel”. Invocou Hungria dois argumentos para justificar sua
equivocada  interpretação:  a)  houve  omissão  do nomen  juris  desse
dispositivo;  b)  se  constituísse  modalidade  do  art.  345,  seria  de  rigor  o
parágrafo e não um artigo distinto.
Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 394), com sua perspicácia
de sempre, contestava Hungria com os seguintes argumentos: “a omissão
não pode ser aceita facilmente, sob pena de se dizer não ter tido o Código
revisor. Com efeito, apenas dois artigos antes — no 343 — vemos definida
modalidade de falso testemunho ou falsa perícia sem nomen juris. Omissão
também? Omitiu-se, igualmente, o título nos crimes capitulados nos arts.
247,  295,  308,  310  e  343?”.  E,  logo  adiante,  acrescentava  Noronha:
“Depois, por que iria a lei equiparar o dano e o furto da coisa própria? Não
seria de elementar técnica a consideração em disposições distintas?”.
4.3. Furto de coisa própria: heresia técnico-jurídica
A  pobreza  dogmática  dessa  construção  “mitológica”  de  Hungria  torna
difícil  aceitar  que  tenha  sido  produto  de  sua  reconhecida  genialidade
científica, reunindo, em um mesmo tipo penal, os crimes de furto e de dano,
entidades  absolutamente  distintas,  agredindo  todo  o  tecnicismo
metodológico do Código Penal de 1940, cantado e decantado como exemplo
de  técnica  e  harmonia  por  especialistas  nacionais  e  estrangeiros.  O
legislador de 1940 foi extremamente cauteloso na distribuição — por títulos,
capítulos e secções — das objetividades jurídicas merecedoras da tutela
penal.

Admitir-se que no art. 346 o legislador quis proteger o crime de furto de
coisa  própria,  que  se  encontra  legitimamente  em  poder  de  outrem,  no
Título  XI  da  Parte  Especial,  que  se  ocupa  “Dos  crimes  contra  a
Administração Pública”, desprezando o Título II, especificamente destinado
aos crimes contra o patrimônio, seria uma heresia técnica sem similar em
todo esse festejado Código Penal. Desarrazoada, portanto, a insistência de
Hungria em defender o indefensável, a despeito da autoridade que ostenta,
por  todos  os  méritos,  sempre  reconhecida;  deslocar crimes  contra  o
patrimônio (furto e dano) para o Título dos “Crimes contra a Administração
Pública”, somente a necessidade que sentia de defender, a qualquer custo,
o Código Penal de 1940 pode justificar tamanho equívoco do insuperável
Hungria.
4.4. Atipicidade do furto de coisa própria
Como  já  deixamos  claro  no  tópico  anterior,  nosso  Código  Penal  não
admite furto de coisa própria, assim como considera atípico dano em bens
pró
[/PAGINA 1712]

[PAGINA 1713]
prios (ressalvada a hipótese do art. 171, § 2º, V), como evidencia a
elementar  normativa  — coisa  alheia  —  constante  dos  arts.  155  e  163,
conforme  destacamos  no  volume  3  do  nosso Tratado  de  Direito  Penal.
Quando examinamos o crime de furto, ressaltamos a impossibilidade de o
proprietário “ser sujeito ativo do crime de furto de coisa própria, por faltar a
característica de alheia na coisa cujo domínio lhe pertence”.
Temos  grandes  dificuldades  dogmáticas  em  aceitar  a  orientação  de
Hungria — ler no texto legal o que o legislador não escreveu —, no marco
de  um  direito  penal  garantista,  em  um  Estado  Democrático  de  Direito.
Afinal, de plano, deve-se reiterar que o direito penal somente se legitima
quando objetiva proteger bens ou interesses jurídicos definidos, e, a partir
daí, exatamente, começa nossa grande dificuldade. A figura do crime de
furto, desde o direito romano, tem como objetividade jurídica a proteção do
patrimônio  (posse,  propriedade,  detenção  etc.);  de  igual  sorte,  o  verbo
nuclear representativo desse crime tem sido, sistematicamente, “subtrair”.

Por fim, dentro da harmonia adotada pelo Código Penal de 1940, todos os
crimes contra o patrimônio têm sede própria, qual seja o Título II de sua
Parte Especial. Da mesma forma, o crime de dano, cujo objeto material é,
igualmente, “coisa alheia”, sendo igualmente atípico causar dano em coisa
própria.
4.5. Elementares típicas e anatomia do Código definidoras da objetividade
jurídica
A infração penal descrita no art. 346 do Código Penal, com efeito, está
inserta  no  Título  XI,  que  disciplina  os  “Crimes  contra  a  Administração
Pública”,  mais  especificamente  aqueles  que  forem  praticados  contra  a
Administração  da  Justiça.  Ora,  nenhum  desses  crimes  tem  como
objetividade  jurídica  principal  o  patrimônio  alheio  e,  especialmente,  o
próprio. Já por esse aspecto, eventual furto de coisa própria, por si só, deve
ser  afastado  da  moldura  descrita  no  art.  346,  que  tem  outra  finalidade
protetiva. Por outro lado, nos crimes de furto (inclusive de coisa comum) e
de roubo o verbo nuclear, “subtrair”, tem forma livre, não estabelecendo
meio, forma ou modo de ser executado, adquirindo sentido específico, qual
seja  de  apossamento  da res furtiva. Assim, os verbos “tirar”, “suprimir”,
“destruir”  ou  “danificar”  são  inadequados  ou  impróprios  para  significar
subtração de coisa móvel, própria ou alheia. Ademais, o especial fim de
agir, típico do crime de furto, tampouco se faz presente na figura descrita
no art. 346, que, como afirma Noronha, constitui modalidade de exercício
arbitrário das próprias razões. O fato de não existir a rubrica lateral com o
nomen juris do tipo penal não causa nenhuma estranheza, na medida em
que existem inúmeros dispositivos com essa técnica, sem que a omissão
permita atribuir a proteção de bens jurídicos estranhos ao próprio capítulo
ou título a que pertençam.
Por fim, os estudiosos do Código Pen
[/PAGINA 1713]

[PAGINA 1714]
al são unânimes em reconhecer que
se trata de um diploma legal metódico, harmonioso e coerente. Pelo menos
não se lhe tem atribuído, ao longo de sua existência, nenhum paradoxo,

como seria deslocar um tipo penal protegendo um bem jurídico fora daquele
Título que lhe foi cientificamente reservado. Que seria de nosso diploma
legal se nos onze Títulos de sua Parte Especial pudessem ser encontrados
aqui e acolá tipos penais disciplinando e protegendo bens jurídicos distintos
de  suas  rubricas?  Certamente  não  teria  recebido  o  reconhecimento
internacional como um dos melhores Códigos Penais da primeira metade do
século XX.
4.6. Tipo penal que não exige elemento subjetivo especial
Quanto ao elemento subjetivo, verificamos que as condutas descritas no
art.  346  não  exigem elemento subjetivo especial,  satisfazendo-se  com  o
dolo constituído pela vontade de praticar qualquer delas, consciente de que
o  objeto  material  está  na posse  legítima  da  vítima,  por  determinação
judicial  ou  convenção.  Ao  passo  que,  no  crime  de furto,  o  elemento
subjetivo  é  constituído  pelo dolo  e  pelo especial fim de agir,  que  é  seu
elemento subjetivo especial. O dolo é representado pela vontade consciente
de  subtrair coisa alheia, isto é, que pertença a outrem (elementar essa
indispensável).  O elemento  subjetivo  especial  do  tipo,  por  sua  vez,  é
representado pelo fim especial de apoderar-se da coisa subtraída, para si ou
para  outrem.  A  ausência  desse animus  apropriativo  (finalidade  de
apossamento) desnatura a figura do crime de furto.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento  subjetivo  dessa  modalidade  de  infração  penal  é  o  dolo,
representado  pela vontade consciente de praticar qualquer das condutas
descritas no tipo penal. São irrelevantes os motivos ou os fins que levam à
prática do crime, sendo necessário (e suficiente) que o sujeito ativo tenha
consciência  de  que  o  objeto  material  — coisa própria  —  encontra-se  na
posse  legítima  da  vítima,  por  determinação  judicial  ou  convenção.  O
desconhecimento  da  existência  de  determinação  judicial  ou  mesmo  de
convenção configura erro de tipo que exclui o dolo, e, como não há previsão

de  modalidade  culposa,  a  ação  não  configura  essa  infração  penal,  por
carência de tipicidade.
Não há exigência de qualquer elemento subjetivo especial do tipo penal,
que, se existir, poderá inclusive desnaturar essa infração penal, dependendo
das  circunstâncias,  que  podem  acrescer-lhe  particularidades  de  outras
infrações penais.
6. Consumação e tentativa
Ocorre a consumação dessa modalidade especial de exercício arbitrário
das próprias razões com a ação de tirar, suprimir, destruir ou danificar o
objeto  material,  isto  é,  de  coisa  própria,  cuja  detenção  encontra-se  em
poder de terceiro, por determinação judicial ou convenção. A tentativa é,
teoricamente,  admissível,  considerando-se  que  se  trata  de  crime
plurissubsistente, admitindo fracion
[/PAGINA 1714]

[PAGINA 1715]
amento em seu iter.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de detenção, de seis meses
a dois anos, e multa, ao contrário da pena cominada ao crime de furto, que
é de um a quatro anos de reclusão e multa. O crime do art. 346, repetindo,
é  uma modalidade  especial  de  exercício  arbitrário  das  próprias  razões,
porém,  apenado  mais  severamente  que  aquele.  A  ação  penal  é  pública
incondicionada.
Fraude processual
Art. 347. Inovar artificiosamente, na pendência de processo civil ou administrativo, o estado de
lugar, de coisa ou de pessoa, com o fim de induzir a erro o juiz ou o perito:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos, e multa.
Parágrafo  único.  Se  a  inovação  se  destina  a  produzir  efeito  em  processo  penal,  ainda  que  não
iniciado, as penas aplicam-se em dobro.
1. Considerações introdutórias

Nossos diplomas legais anteriores — Código Criminal de 1830 e Código
Penal de 1890 — não conheceram a figura penal — fraude processual — que
teria surgido, posteriormente, com o Código Penal italiano de 1930 (art.
347), o qual, como um todo, foi o grande inspirador do legislador brasileiro
de  1940.  O  natimorto  Código  Penal  de  1969,  a  exemplo  do  anterior,
também recepcionou essa figura típica, sem lhe imprimir nova roupagem.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é,  mais  uma  vez,  a  Administração  da  Justiça.
Protege-se,  mais  especificamente,  a  probidade  da  função  judicial,  sua
respeitabilidade, bem como a integridade de seus funcionários, a exemplo
dos  artigos  anteriores.  Tutela-se  o  interesse  de  que  a  justiça  não  seja
desvirtuada, por qualquer fator estranho ao seu desenvolvimento válido e
regular, assegurando a lisura de suas decisões.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo do crime de fraude processual pode ser qualquer pessoa,
tendo ou não interesse pessoal no processo, não sendo exigida nenhuma
qualidade  ou  condição  especial.  Qualquer  pessoa  que  inove
artificiosamente,  alterando  o  estado  de  lugar,  coisa  ou  pessoa,  com  o
objetivo de favorecer qualquer dos litigantes. Por isso, a inovação pode ser
feita pela parte (réu, órgão do Ministério Público), por qualquer terceiro,
interessado  ou  não  no  processo,  por  funcionário  público  e  pelo  próprio
advogado, se efetivamente concorrer para a fraude. Nesse sentido, estamos
de acordo com Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p. 528), quando
afirma que “não praticará o crime o advogado que não participar da fraude
praticada  pelo  cliente,  pois  a  simples  conivência  somente  o  exporá  a
medidas disciplinares”.
Sujeito passivo é, prioritariamente, qualquer pessoa que seja prejudicada
pela  conduta  artificiosa  do  sujeito  ativo  inovando  no  processo;

secundariamente, o Estado, sempre titular do bem jurídico ofendido — a
Administração Pública lato sensu, e, mais especificamente, a Administração
da Justiça.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A  conduta  típica  consiste  e
[/PAGINA 1715]

[PAGINA 1716]
m inovar  (mudar,  alterar), artificiosamente
(mediante  artifício  ou  ardil),  o  estado  de  lugar,  de  coisa  ou  de  pessoa
(enunciação taxativa), com o fim de induzir a erro o juiz ou perito. Inovar
artificiosamente  o  estado  de  lugar,  de  coisa  ou  de  pessoa  quer  dizer
promover, ardilosamente,  mudanças,  modificações  ou  transformações
materiais, extrínsecas ou intrínsecas, capaz de transformar a importância
probatória  que  lugar,  coisa  ou  pessoa  anteriormente  tinham,  isto  é,
modificar o estado desses objetos materiais, que são numerus clausus, sem
a concorrência de causas naturais. Inova-se, por exemplo, o estado de lugar
quando se abre um caminho para simular uma servidão de passagem; o
estado  de  coisa  quando  se  eliminam  vestígios  de  sangue  numa  peça
indiciária  da  autoria  de  um  homicídio,  para  fazer  crer  que  se  trata  de
suicídio;  o estado  de  pessoa  quando  se  alteram,  mediante  operação
plástica, determinados sinais característicos de um indivíduo procurado pela
justiça. Em outros termos, é indispensável que a ação de inovar seja capaz
de mudar o sentido probatório de lugar, coisa ou pessoa, e que não seja
somente  uma  modificação  grosseira,  sem  potencialidade,  isto  é,  sem
idoneidade suficiente para induzir o juiz ou o perito em erro.
4.1. Inovação artificiosa versus inovação fraudulenta
Inovar  artificiosamente  com  o  fim  de  induzir  juiz  ou  perito  em  erro
significa fazê-lo por meio de artifício, pois, indubitavelmente, tem o objetivo
de enganar alguém, no caso, juiz ou perito. Artifício é toda simulação ou
dissimulação  idônea  para  induzir  uma  pessoa  em  erro,  levando-a  à
percepção de uma falsa aparência da realidade. O texto legal, ao contrário
do  que  faz  em  outras  oportunidades,  não  incluiu  alternativas  a

“artificiosamente”,  tais  como  fraude,  ardil  ou  qualquer  outro  meio
fraudulento. Por essa razão, apresenta-se-nos inadequado falar em conduta
fraudulenta ou ardilosa, pois exigiria maior rigor técnico na apuração da
adequação  típica  do  comportamento  realizado,  pois ardil  é  a  trama,  a
astúcia, uma forma de esperteza, um estratagema para o agente conseguir
iludir, usando de certa dissimulação para passar despercebido e conseguir
seu  objetivo  de  inovar;  fraude,  por  sua  vez,  é  gênero,  posto  que  mais
abrange qualquer meio capaz de enganar o destinatário de ação realizada,
aspecto esse que o legislador deixa muito claro ao equiparar artifício e ardil
a “qualquer outro meio fraudulento”, quando tipifica o crime de estelionato
(art. 171, caput, do CP).
4.2. Limites interpretativos de inovação artificiosa
Neste dispositivo, porém, o legislador não quis dar à conduta de inovar
toda  essa  amplitude,  restringindo-a  à  forma  ardilosa,  que  não  significa,
como é sabido, “qualquer outro meio fraudulento”, considerando-se, como
gostavam  de  dizer  nossos  clássicos,  que  a  lei  penal  não  tem  palavras
inúteis. Aliás, o próprio Hungr
[/PAGINA 1716]

[PAGINA 1717]
ia (Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p.
501)  já  dava  interpretação  semelhante,  embora  não  o  dissesse
expressamente, como se pode observar da seguinte passagem: “a fraude
opera-se com a artificiosa inovação (alteração, modificação, substituição,
deformação ou subversão) relativamente ao ‘estado de lugar, de coisa ou
de pessoa’ (enumeração taxativa)”. Artificiosamente, aqui, sem equipará-la
a ardil ou “a qualquer outro meio fraudulento”, se satisfez o legislador com
uma  conduta  do  agente  irregular,  anormal,  desproposital,  inadequada  e
imprópria  no  curso  do  processo,  isto  é,  não  condizente  com  a  ética
processual, com a finalidade de induzir em erro o juiz ou o perito, que nem
exigiu que atingisse o nível de ardil ou qualquer outro meio fraudulento.
Em outras palavras, na ótica do legislador a inovação artificiosa, isto é,
não natural, na pendência de processo, para induzir em erro juiz ou perito,
é  tão  grave  que  não  necessita  revestir  das  características  de  meio

fraudulento.  Aliás,  fraude  ou  ardil,  não  exigíveis,  representariam  uma
simples  progressão  negativa  da  conduta  artificiosamente  inovadora  no
processo. Por tudo isso, concluindo, embora não exigíveis, fraude ou ardil na
inovação  do  processo  também  tem  o  condão  de  tipificar  a  conduta
incriminada de inovar.
4.3. Interpretação restritiva: limites do arbítrio judicial
Nessa nossa concepção, não olvidamos que a interpretação em matéria
penal-repressiva  deve  ser sempre  restritiva,  e  somente  nesse  sentido
negativo  é  que  se  pode  admitir  o arbítrio  judicial,  sem  ser  violada  a
taxatividade do princípio da reserva legal. A seguinte expressão de Hungria
(Comentários ao Código Penal, v. 7, cit., p. 179) ilustra bem esse raciocínio:
“não  pode  ser  temido  o arbitrium judicis  quando  destinado  a  evitar, pro
libertate, a excessiva amplitude prática de uma norma penal”. No entanto,
no caso do dispositivo em exame, não está sendo ampliado o sentido de
uma norma penal repressiva, mas, pelo contrário, é a exigência legal que se
satisfaz com conduta menos grave para a tipificação criminosa: logo, se
com o menos já se configura a fraude processual, com o mais representará
somente maior desvalor  na  conduta  realizada.  No  entanto,  em  qualquer
caso,  é  indispensável  que  o  Ministério  Público,  na  denúncia,  identifique
claramente em que consiste a dita fraude processual, sob pena de inépcia
da inicial, que dificulta a ampla defesa.
4.4. Inovação artificiosa: idoneidade indispensável
Por fim, é indispensável que o meio artificioso utilizado pelo agente seja
suficientemente idôneo para enganar o juiz ou o perito, para induzi-los em
erro.  A  inidoneidade  do  ato  praticado,  no  entanto,  pode  ser  relativa  ou
absoluta: sendo relativamente inidôneo o meio artificioso para enganar ou
juiz  ou  perito,  pode  configurar-se  a tentativa  de  fraude  processual;  no
entanto, se a inidoneidade for absoluta, tratar-se-á
[/PAGINA 1717]

[PAGINA 1718]
de crime impossível, por
absoluta ineficácia do meio empregado (art. 17).

5. Elementar normativa: na pendência de processo civil ou
administrativo
É pressuposto do crime de fraude processual a pendência de processo
civil, administrativo, ou seja, é condição sine qua non que esteja em curso
um processo dessa natureza, não importando a fase em que se encontre, de
conhecimento, execução ou mesmo recursal. Em termos bem esquemáticos,
para  que  se  possa inovar  na  pendência  de  processo  —  civil  ou
administrativo —, é indispensável que haja processo em curso, ou seja, já
instaurado, e, tão importante quanto, ainda não se tenha encerrado. E,
embora não conste do caput do artigo, também é criminalizada a inovação
em  processo  penal,  “ainda  que  não  iniciado”,  segundo  determina  o
parágrafo  único,  cominando  as  sanções  em  dobro.  “Processo  penal  não
iniciado” soa meio estranho, para os iniciados, demonstrando, mais uma
vez, uma elementar falta de técnica, pois não é dado ao legislador ignorar
que  o  “procedimento  investigatório-criminal”  somente  recebe  a
denominação  “processo  penal”  após  ter  sido  iniciada  a  ação  penal
propriamente  dita;  antes  disso  não  existe  “processo”,  mas  simples
procedimento investigatório, inquisitorial.
Assiste razão, nesse sentido, à proverbial crítica de Magalhães Drumond
(Comentários ao Código Penal, cit., p. 386-7), sugerindo que no parágrafo
único  “se  pusesse  em  vez  de  ‘processo  penal’  ‘processo  criminal’  ou
‘processo-crime’,  de  vez  que  na  terminologia  de  direito  judiciário  se
distingue  perfeitamente,  sem  possibilidade  de  virem  a  confundir-se,  de
novo,  as  expressões  ‘processo  criminal’  ou,  mais  usualmente,  ‘processo-
crime’  (ação,  feito,  demanda,  visando  a  aplicação  de  Direito  Penal)  e
‘processo penal’ (conjunto de normas para os processos-crime). É ‘processo-
crime’ qualquer feito relativo a crime em concreto”.
5.1. Inovação antes de iniciado o processo penal
Por fim, com a ressalva de ser possível a prática de inovação, mesmo

antes de iniciado o “processo penal”, o tipo penal está admitindo que ela
possa ocorrer ainda na fase de investigação policial (inquérito policial). No
entanto, como se destina a produzir efeito em futuro processo penal, faz-se
necessário que se aguarde a conclusão do inquérito, pois, se seu destino for
o arquivamento, não chegou a existir processo penal e, como tal, não se
poderá falar de fraude processual se processo não houve.
5.2. Induzimento do juiz ou perito em erro
Induzir tem o significado de o agente incutir ou persuadir alguém com
sua  ação.  Induzir  significa  suscitar  o  surgimento  de  uma  ideia,  tomar  a
iniciativa intelectual, fazer surgir no pensamento de alguém uma ideia até
então  inexistente.  Por  meio  da indução  o  indutor  anula  a  vontade  de
alguém. Mutatis mutandis, aplicam-se os mesmos conceitos para o caso de
fraude processual.
Erro é a falsa representação ou avaliação equivocada da
[/PAGINA 1718]

[PAGINA 1719]
realidade. A
vítima supõe, por erro, tratar-se de uma realidade, quando na verdade está
diante de outra; faz, em razão do erro, um juízo equivocado da relação
proposta pelo agente. A conduta artificiosa do sujeito leva o juiz ou perito a
incorrer em erro. O agente coloca o juiz ou perito numa situação enganosa,
fazendo parecer realidade o que efetivamente não é, ou seja, em razão do
artifício utilizado pelo agente, é levado ao erro. No entanto, nesta figura,
se, por alguma razão, para a qual o agente não tenha concorrido, o juiz ou
perito já se encontrar em erro, o seu silêncio ou simples omissão em não
alterar os fatos não tipifica a fraude processual, que é crime comissivo e,
por conseguinte, exige o cometimento de uma conduta ativa, pois ninguém
“induz” ninguém a nada sem agir. Na verdade, o sujeito ativo do crime de
fraude processual não é garantidor com dever de impedir que o juiz incorra
em erro, desde que, para ele, não tenha concorrido.
6. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo geral é o dolo, representado pela vontade de praticar

inovação, artificiosamente, na pendência de processo civil, administrativo
ou penal, com a consciência de que altera o estado de lugar, de coisa ou de
pessoa.
Exige-se a presença do elemento subjetivo especial do tipo, representado
pela  vontade  consciente  de inovar  artificiosamente  em  processo  civil,
administrativo ou penal, com o especial fim de induzir em erro o juiz ou o
perito. Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p. 529) sustentava, a
propósito da idoneidade da ação ardilosa, que “por esse motivo se afirma
que o fim de agir tem aqui, igualmente, um sentido objetivo”. Sendo o fim
especial do tipo induzir em erro o juiz ou o perito, é irrelevante que atinja
essa finalidade, bastando que ela seja o móvel da conduta do agente.
7. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de fraude processual, no lugar e no momento em
que se completa, com idoneidade, a ação de inovar artificiosa, mesmo que
o juiz ou perito não seja induzido em erro. É necessário que a ação tenha
idoneidade  suficiente  para  induzir  em  erro,  isto  é,  para  enganar,  para
ludibriar,  sob  pena  de  não  se  aperfeiçoar  a  fraude  processual,  podendo
configurar crime impossível por impropriedade do meio.
A tentativa é, teoricamente, admissível, pois, apesar de ser crime formal,
também  é  plurissubsistente,  possibilitando  o  fracionamento  de  sua  fase
executória.
8. Figura majorada
Verifica-se quando a inovação se destina a produzir efeito em processo
penal, ainda que não iniciado (parágrafo único). Contudo, destinando-se a
produzir efeito em futuro processo penal, deve-se aguardar o resultado final
das investigações preliminares (inquérito policial), visto que, se, por alguma
razão, não redundar em processo penal, não se consumará o crime.
No entanto, se o processo penal, no qual a inovação artificiosa pretende

induzir em erro, for condicionado ao oferecimento de queixa, representação
ou  requisição,  o
[/PAGINA 1719]

[PAGINA 1720]
crime  só  existirá  se  realizada  tal  condição  de
procedibilidade.  Na  verdade,  é  mais  que  isso,  porque,  como  a  inovação
descrita no parágrafo único destina-se a produzir efeito em futuro processo
penal, é indispensável que se aguarde a conclusão do inquérito, pois, se seu
destino for o arquivamento, não chega a existir processo penal e, dessa
forma, não se poderá falar de fraude processual se processo não houve.
9. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de detenção, de três meses
a dois anos, e multa. Na forma majorada, as penas aplicam-se em dobro,
porque na hora de punir, e só nessa hora, tanto o legislador como a grande
maioria  dos  operadores  do  direito  consideram  o  processo  criminal  mais
relevante. A ação penal é pública incondicionada.
Favorecimento pessoal
Art. 348. Auxiliar a subtrair-se à ação de autoridade pública autor de crime a que é cominada pena
de reclusão:
Pena — detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, e multa.
§ 1º Se ao crime não é cominada pena de reclusão:
Pena — detenção, de 15 (quinze) dias a 3 (três) meses, e multa.
§ 2º Se quem presta o auxílio é ascendente, descendente, cônjuge ou irmão do criminoso, fica isento
de pena.
1. Considerações introdutórias
Nosso Código Criminal imperial (1830) considerava cúmplice quem desse
asilo  ou  prestasse  sua  casa  para  reunião  de  assassinos  ou  roubadores,
tendo conhecimento de que cometem ou pretendem cometer tais crimes
(art. 6º, § 2º). O Código Penal de 1890 limitou-se a reproduzir a disposição
do diploma legal anterior (art. 21, § 40). Por fim, observando rigorosa e
coerente técnica, o Código de 1940 distinguiu os crimes de receptação e

favorecimento,   tratando-os   como   crimes   autônomos,   ignorando
definitivamente o anacronismo do passado, confundindo, em uma mesma
figura típica, crimes praticados em momentos distintos.
O  Código  Penal  espanhol  de  1995,  finalmente,  atendeu  a  uma  velha
reivindicação  da  doutrina  penal  daquele  país,  disciplinando  como  crime
autônomo “o encobrimento” (art. 451), deixando, finalmente, de configurar
uma espécie de participação no crime de outrem.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é,  mais  uma  vez,  a  Administração  da  Justiça,
especialmente o seu papel de guardião da estabilidade da ordem social e
da solução dos conflitos da coletividade. Tutela-se o interesse de que a
justiça  não  seja  frustrada  em  seus  fins  de  prestar  jurisdição,
particularmente na esfera criminal, visando assegurar o cumprimento de
suas decisões.
3. Sujeitos do crime
Sujeito  ativo  do  crime  de  favorecimento  pessoal  pode  ser  qualquer
pessoa, tendo ou não interesse pessoal no processo, não sendo exigida
nenhuma qualidade ou condição especial, desde que não tenha contribuído,
de  alguma  forma  (coautor  ou  partícipe),  no  crime  anterior,  pois,  nessa
hipótese,  teria  concorrido  para  o  crime  nos  moldes  do  art.  29  e  seus
parágrafos. Aliás, nada impede que a própria v
[/PAGINA 1720]

[PAGINA 1721]
ítima do crime anterior possa
auxiliar  seu  algoz  a  furtar-se  à  ação  da  autoridade  pública,  isto  é,  ser
sujeito ativo desse crime.
Sujeito passivo é o Estado, sempre titular do bem jurídico ofendido — a
Administração Pública lato sensu, e, mais especificamente, a Administração
da Justiça.
4. Pressupostos do favorecimento e punibilidade do crime precedente

É pressuposto do delito que o sujeito ativo do favorecimento não seja
partícipe do crime principal — ao qual é cominada a pena de reclusão — e
que  o  auxílio  tenha  sido  prestado  após  o  seu  momento  consumativo,
mesmo que se trate de crime permanente ou progressivo. Deve-se tratar,
destaca o texto legal, de crime (ação típica, antijurídica e culpável), e não
de simples contravenção, com cominação de pena privativa de liberdade e
não, simplesmente, “aplicada”; destaca-se que, embora ainda não havia, no
direito brasileiro, crime com cominação exclusiva de pena alternativa, sua
aplicação passou a ser possível com a previsão constitucional (art. 98, I) e a
Lei dos Juizados Especiais (Lei n. 9.099/95). Aliás, a atual Lei antidroga
inaugura  a  tipificação  de  crimes  com  cominação  somente  de  penas
restritivas de direitos.
4.1. Punibilidade do crime precedente
A  punibilidade  do  crime  precedente  é  outro  pressuposto  do  crime  de
favorecimento  pessoal,  sendo  indispensável  que  seja punível à época do
favorecimento, embora não seja necessário que já tenha sido reconhecido
por sentença criminal, e tampouco que o próprio criminoso já esteja sendo
perseguido. Na realidade, o favorecimento tanto pode ocorrer antes como
depois do julgamento do crime precedente, concepção apropriada para a
época  em  que  o  Código  Penal  de  1940  foi  editado,  em  plena  ditadura
militar.  No  entanto,  na  nossa  ótica,  no  atual  estágio  de  um  Estado
Democrático  de  Direito,  é  impossível  pretender  julgar  esse  crime  (bem
como  o  similar  “favorecimento  real”),  antes  do  julgamento  do  crime
precedente, uma vez que não se pode falar em favorecimento pessoal sem
a  confirmação  da  punibilidade  daquele.  Logo,  se  para  o  crime  anterior
(precedente)  houve  extinção  de  punibilidade,  exclusão  de  ilicitude,
irresponsabilidade, inimputabilidade penal, imunidade penal absoluta, não
se configura o favorecimento. No caso de excludente não se pode falar em
crime;  havendo  extinção  de  punibilidade,  não  há  por  que  o  indivíduo
subtrair-se à autoridade pública; nos demais casos, há isenção de pena.

4.2. Autoridade pública: abrangência
Autoridade  pública,  para  efeitos  desse  tipo  penal,  deve-se  entender
autoridade competente com atribuição específica vinculada à persecução
penal, tais como policial, judicial, oficial de justiça (função delegada), ou
qualquer outra que tenha legitimidade para buscar o autor do crime. Não
nos parece, contudo, que o órgão do Ministério Público possa ser incluído
nesse rol, por falecer-lhe tal atribuição, salvo melhor juízo.
5.
[/PAGINA 1721]

[PAGINA 1722]
Tipo objetivo: adequação típica
Pune-se a conduta de quem auxilia (favorece) autor de crime (doloso ou
culposo; consumado ou tentado) a subtrair-se (escapar, esquivar-se) à ação
de  autoridade  pública  (policial,  judiciária  ou  administrativa). Auxiliar
significa dar asilo ou fuga, isto é, impedir ou dificultar que a autoridade
pública prenda ou mantenha preso “autor de crime”, como diz o texto legal,
tentado ou consumado, doloso ou culposo. Qualquer ajuda do sujeito ativo
para evitar ou dificultar a captura do autor do crime precedente materializa
o  crime  de  favorecimento  pessoal  (ocultação,  facilitação  de  fuga,
oferecimento de abrigo, empréstimo de veículo etc.). De várias formas ou
por vários meios pode-se verificar a ação, segundo exemplificava Noronha:
desviando a atenção da autoridade para outro fato (provocando desordem,
sarilho etc.), ocultando o criminoso, fornecendo-lhe condução, ajudando-o a
disfarçar-se etc., seja a subtração definitiva ou temporária.
5.1. Auxiliar ou verbo núcleo do tipo
O verbo nuclear do tipo penal descrito no art. 348 — auxiliar a subtrair-se
— assume conotação completamente distinta daquela que tem quando se
refere  à participação em sentido estrito (art. 29 do CP). Não se trata de
participação — no sentido de atividade acessória, secundária, como ocorre
no instituto da participação “stricto sensu” —, mas de atividade principal,
nuclear  típica,  representando  a  conduta  proibida  lesiva  direta  do  bem

jurídico Administração da Justiça. Por isso, quem realizar a conduta contida
nesse  verbo,  qual  seja  a  de auxiliar  o  sujeito  ativo  de  outro  crime,
precedente, a subtrair-se à ação de autoridade pública, não será partícipe,
mas  autor  do  crime  de favorecimento  pessoal,  visto  que  sua  ação,
concretizada na dicção do verbo nuclear, não será acessória, mas principal,
única, executória, e essencialmente típica. E essa tipicidade não decorre de
sua  natureza acessória, própria da adequação típica mediata, mas de sua
definição  legal  caracterizadora  de  conduta  proibida,  ao  contrário  do  que
ocorre  com  quem  “auxilia”  a  prática  de  qualquer  crime,  que  por  ele
responde como mero partícipe.
Auxiliar é ajudar, favorecer ou facilitar a alguém, no caso, autor de um
crime  anterior,  punido  com  prisão.  Auxiliar,  nesse  caso,  tem  a  mesma
função típica que a da definição do crime de suicídio, com a diferença de
que,  nessa  hipótese,  realiza-se  a  conduta  de  dar  a  morte  a  quem
voluntariamente a deseja. Assim, auxilia, por exemplo, quem dá ao suicida
o revólver ou o veneno; quem ensina ou mostra o modo de usar a arma;
quem  impede  a  intervenção  de  pessoa,  que  poderia  frustrar  o  ato  de
desespero  etc.  No  entanto,  o  “auxílio”  no  crime  de  “favorecimento”,  ao
contrário, somente pode ocorrer após a consumação do crime anterior, sem
que tenha havido antes promessa ou acordo de auxílio, sob pena de não se
configurar este crime, pois o sujeito ativo transfor
[/PAGINA 1722]

[PAGINA 1723]
mar-se-ia em partícipe
daquele crime precedente, praticado pelo dito “autor”.
5.2. Crime de forma livre: qualquer meio ou forma de execução
Por derradeiro, qualquer que seja o meio ou forma utilizado pelo sujeito
ativo do crime de favorecimento pessoal, é indispensável a presença de dois
requisitos: eficácia causal e consciência de “auxiliar” na subtração de autor
de crime à ação de autoridade competente. É insuficiente a exteriorização
da vontade de “auxiliar”; não basta realizar a atividade descrita no tipo
penal se esta não contribuir efetivamente para a fuga do “autor de crime”.
Por  outro  lado,  é  indispensável  saber  que  “auxilia”  na  subtração  à

autoridade  pública  de  autor  de  crime  punível  com  prisão  (reclusão  ou
detenção), mesmo que este desconheça ou até recuse o “auxílio”. O sujeito
ativo precisa, em outros termos, ter consciência e vontade de que com sua
ação favorece a subtração do autor do crime à ação da autoridade pública.
Enfim, auxiliar,  que,  teoricamente,  representaria  mera  atividade  de
partícipe  no  crime  de favorecimento  pessoal,  constitui  o  núcleo  do  tipo
penal. Assim, quem, de qualquer modo, “auxiliar” o “autor de crime” punível
com  prisão  (reclusão  ou  detenção)  a  subtrair-se  (fugir)  da  autoridade
competente  não  será partícipe,  mas  autor  do  crime  de  “favorecimento
pessoal”. Nada impede, no entanto, que alguém desempenhe a atividade
de partícipe, instigando, induzindo ou auxiliando o sujeito ativo a realizar a
conduta descrita no tipo, isto é, a prestar auxílio ao autor do crime nas
condições  descritas  no  tipo  penal.  Mas,  nessa  hipótese,  não  estará
desenvolvendo sua ação diretamente relacionada ao beneficiário do auxílio,
mas sim em relação ao autor material do favorecimento pessoal, que o
executará. Não se pode esquecer, ademais, que “o partícipe não pratica a
conduta descrita pelo preceito primário da norma penal, mas realiza uma
atividade  secundária  que  contribui,  estimula  ou  favorece  a  execução  da
conduta proibida. Não realiza atividade propriamente executiva”.
5.3. Favorecimento pessoal mediante omissão imprópria
A questão sobre a possibilidade da prática deste crime — favorecimento
pessoal  — auxiliar  a  subtrair-se  —  sob  a  forma omissiva  parece-nos
resolvida com o sentido do próprio verbo nuclear, que exige um fazer, uma
atividade positiva, um realizar algo, embora o nosso Código Penal, mesmo
com  a  reforma  da  Parte  Geral  em  1984,  continue  adotando  a teoria  da
equivalência das condições, que não distingue causa e condição.
Com efeito, para que se admita a ação de “auxiliar” mediante omissão, é
indispensável  a  existência  do dever  jurídico  de  evitar  que  alguém  “se
subtraia à ação da autoridade pública”, mas, aí, já estaríamos no âmbito do

crime comissivo por omissão (art. 13, § 2º, do CP), pois deixar de impedir
um evento que se tem o dever jurídico de evitar é, sem sombra de dúvida,
uma forma de auxiliar (contribuir, concorrer et
[/PAGINA 1723]

[PAGINA 1724]
c.) para a ocorrência de tal
evento. Diante do art. 13 do CP, que não distingue causa e condição, não
há como negar essa possibilidade. Deve-se analisar esse tema à luz da
doutrina  relativa  aos  crimes omissivos  impróprios,  em  que  a  figura  do
agente garantidor ocupa especial relevo. Nesses crimes, o garante não tem
simplesmente o dever de agir, mas a obrigação de fazê-lo para evitar que
determinado resultado ocorra.
6. Tipo subjetivo: adequação típica
O  elemento  subjetivo  do  crime  de favorecimento  pessoal  é  o  dolo,
representado pela vontade consciente de auxiliar o infrator a subtrair-se da
ação  da  autoridade  pública.  É  indispensável  que  o  sujeito  ativo tenha
consciência da situação em que se encontra o favorecido, embora não lhe
seja exigido saber de que crime é acusado. Se o sujeito ativo desconhece a
situação do favorecido ou ignora que é responsável por crime anterior ou
que  é  buscado  pela  autoridade  pública,  incorre  em erro  de  tipo,  cuja
evitabilidade ou inevitabilidade deve ser examinada casuisticamente.
Não  se  exige,  segundo  entendimento  majoritário,  qualquer elemento
subjetivo especial do injusto, embora acompanhemos o entendimento de
Guilherme Nucci (Código Penal comentado,  cit.,  p.  1083),  no  sentido  de
“existir,  ínsito  no  tipo,  o  elemento  subjetivo  específico,  consistente  na
vontade de ludibriar a autoridade pública”.
7. Consumação e tentativa
Consuma-se o favorecimento pessoal no lugar e no momento em que o
sujeito  ativo  auxilia  efetivamente  o  favorecido,  ou,  em  outras  palavras,
ocorre  a  consumação  com  a  simples  ação  de prestar  auxílio,
independentemente  da  produção  do  resultado  pretendido,  qual  seja  a
efetiva  subtração  à  ação  da  autoridade  pública;  aliás,  não  vemos  como

necessária à consumação do crime que o resultado do auxílio se concretize
em “favor do favorecido”, tratando-se, por conseguinte, de crime formal.
A  tentativa  é,  teoricamente,  admissível  ante  a  possibilidade  de
fracionamento  de  sua  fase  executória,  principalmente  a  tentativa
imperfeita, isto é, quando o agente é interrompido durante a realização do
auxílio que estava se materializando.
8. Escusa absolutória: sua extensão (§ 2º)
Trata-se  de escusa absolutória,  considerada  espécie  do  gênero causas
especiais de isenção de pena, contida no § 2º, que, embora se aproximem
conceitualmente das condições objetivas de punibilidade, com estas não se
confundem, como destaca Regis Prado (Curso de Direito Penal brasileiro,
cit., p. 719, nota 23): “as escusas absolutórias antecipam-se ao momento
consumativo do delito, isto é, excluem a imposição de pena ab initio; as
condições  objetivas  de  punibilidade,  ao  contrário,  são  acontecimentos
futuros  e  incertos.  Enquanto  as condições  objetivas  de  punibilidade  são
estruturadas  de  forma  positiva  (ou  seja,  seu  advento  fundamenta  a
punibilidade  do  delito),  as escusas absolutórias são formuladas de modo
nega
[/PAGINA 1724]

[PAGINA 1725]
tivo, são condições negativas de punibilidade do crime (sua presença
afasta  a  punibilidade  do  crime)”.  Embora,  nas  duas  hipóteses,  o  crime
encontre-se perfeito e acabado apenas por razões de política criminal, sua
punibilidade fica afastada.
8.1. Equiparação constitucional do parentesco
Com  efeito,  é isento  de  pena  o  sujeito  ativo  que  é ascendente,
descendente, cônjuge ou irmão do autor do crime precedente (enumeração
taxativa).  Ao  contrário  do  que  preconizava  Hungria,  a  seu  tempo,  é
irrelevante que se trate de filho  ou pai adotivo, ou mesmo de irmão nas
mesmas circunstâncias, ante a nova realidade constitucional, que impede
qualquer discriminação dessa natureza. Mais que isso: acreditamos que, a

partir do reconhecimento da união estável como forma de união legítima,
também, para fins de escusas absolutórias, devem-se estender os efeitos
penais ao “companheiro”, como tal legalmente reconhecido, sob pena de
infringir-se preconceituosamente direito assegurado pela atual Constituição
Federal.
A isenção de pena justifica-se em razão dos laços de especial afeto que
ligam os membros de uma mesma família. Merecia aplausos o Código suíço
da época (art. 305), que autorizava o perdão judicial quando as relações
entre o agente e o favorecido fossem muito estreitas, a ponto de tornar
escusável a conduta daquele.
9. Autor de crime: a culpabilidade não é mero pressuposto da pena
A tipicidade, a antijuridicidade e a culpabilidade são predicados de um
substantivo,  que  é  a conduta  humana  definida  como  crime.  Não  nos
convence o entendimento dominante na doutrina brasileira, segundo o qual
a culpabilidade devia ser tratada como mero pressuposto da pena, e não
mais  como  integrante  da teoria  do  delito.  Assumindo  essa  orientação,
Damásio de Jesus (Direito Penal, cit., v. 2, p. 133 e 396), pioneiramente,
passou  a  definir  o crime  como a  ação  típica  e  antijurídica,  admitindo  a
culpabilidade somente como mero pressuposto da pena, tendo sido seguido,
acriticamente, até o início dos anos noventa, pela doutrina nacional.
Seguindo a reflexão que desenvolvemos, quando tratamos do crime de
receptação, perguntamos: a) seria possível a imposição de sanção a uma
ação típica que não fosse antijurídica? b) poder-se-ia sancionar uma ação
antijurídica que não se adequasse a uma descrição típica? c) a sanção penal
(penas  e  medidas)  não  é  uma  consequência  jurídica  do  crime?  d)  a
tipicidade e a antijuridicidade não seriam também pressupostos da pena?
Ora, na medida em que a sanção penal é consequência jurídica do crime,
este,  com  todos  os  seus  elementos,  é pressuposto  daquela.  Assim,  não
somente  a culpabilidade, mas igualmente a tipicidade e a antijuridicidade

são pressupostos da pena, que é sua consequência. Aliás, nesse sentido, o
saudoso Heleno Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p. 216), depois
de afirmar que “crime é o conjunto dos pressupostos da pena”, esclarecia:
“Crime é, assim, o conjunto
[/PAGINA 1725]

[PAGINA 1726]
de todos os requisitos gerais indispensáveis
para  que  possa  ser  aplicável  a  sanção  penal.  A  análise  revela  que  tais
requisitos são a conduta típica, antijurídica e culpável...”.
10. Pena e ação penal
As penas são cominadas de acordo com a gravidade do crime praticado
pelo  favorecido  (crime  precedente),  dependendo  da  espécie  de  pena
privativa  de  liberdade,  reclusão  ou  detenção.  São  cominadas,
cumulativamente, detenção, de um a seis meses, e multa, quando o crime
precedente era punido com reclusão; para a figura privilegiada (no caso de
detenção) são cominadas detenção, de quinze dias a três meses, e multa. A
ação penal é pública incondicionada.
Favorecimento real
Art. 349. Prestar a criminoso, fora dos casos de coautoria ou de receptação, auxílio destinado a
tornar seguro o proveito do crime:
Pena — detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, e multa.
1. Considerações introdutórias
No  Código  Criminal  do  Império  (1830)  o  favorecimento  real  foi
disciplinado como cumplicidade (art. 6º, § 1º), sem maiores inovações ao
entendimento forjado antes da Idade Média. O Código Penal de 1890 não
foi  mais  feliz  que  seu  antecessor,  pois  manteve  a  orientação  pretérita,
considerando-o cumplicidade  (art.  21,  §  3º),  além  de  equipará-lo  à
receptação.
A  consideração  como  crime  autônomo  e  a  distinção  do  crime  de
receptação veio somente com o Código Penal de 1940, sob a inspiração do

Código  Penal  Rocco  de  1930,  que  o  situou  entre  os  crimes  contra  a
Administração da Justiça. Teve seu alcance ampliado para abranger não
apenas  o  produto  do  crime,  como  a  receptação,  mas  todo  e  qualquer
proveito deste, independentemente da sua natureza patrimonial ou não.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é exatamente o mesmo do artigo anterior, ou
seja, mais uma vez a Administração da Justiça, especialmente o seu papel
de guardiã da estabilidade da ordem social e da solução dos conflitos da
coletividade. Tutela-se o interesse de que a justiça não seja frustrada em
seus fins de prestar jurisdição, particularmente na esfera criminal, visando
assegurar o cumprimento de suas decisões. Nesse sentido, destaca Regis
Prado (Curso de Direito Penal brasileiro, cit., p. 714), “a prestação de auxílio
a  criminoso  contrasta,  portanto,  com  o  desenvolvimento  satisfatório  da
atividade da potestade judicial pública e com a execução das providências
de seus órgãos, além de dificultar a subordinação dos particulares a suas
funções”.
Concretamente,  no favorecimento real o interesse tutelado é que não
seja prestada ao criminoso uma colaboração que venha a tornar definitiva a
vantagem  ou  proveito  conquistado  com  o  crime.  Por  outro  lado,  no
favorecimento  real  não  é  lesado  necessariamente  qualquer  interesse
processual, ao contrário do que pode ocorrer com o favorecimento pessoal.
3. Objeto material: produto ou proveito de crime
O objeto  material  do  crime  de favorecimento  real,  a  exemplo
[/PAGINA 1726]

[PAGINA 1727]
da
receptação,  deve  ser produto ou proveito de crime,  isto  é,  há  de  ser  o
resultado,  mediato  ou  imediato,  de  um  fato  definido  como  crime.  É
irrelevante  que  tal produto  tenha  sido  substituído  por  outro.  Embora  se
reconheça certa controvérsia na doutrina, a verdade é que, perante nosso
Código Penal, que se refere apenas a “proveito do crime”, inegavelmente a
coisa sub-rogada,  representando proveito  do  crime,  também  pode  ser

objeto  tanto  de  favorecimento  real  quanto  de  receptação,  visto  que  a
ilicitude do produto do crime precedente não desaparece, evidentemente,
com a substituição por qualquer outra coisa diretamente obtida com aquele.
Objeto material do favorecimento real, ao contrário do que ocorre com o
crime de receptação, não se limita à coisa móvel, podendo o “proveito do
crime”, por conseguinte, recair sobre imóvel. Os direitos, reais ou pessoais,
igualmente, tampouco podem ser objeto de receptação, pois direitos não se
confundem com “coisa” (afora os títulos ou documentos que os constituem
ou representam), no entanto, também podem ser objeto de favorecimento
(proveito do crime), como simples “proveito” do crime.
4. Sujeitos do crime
Sujeito  ativo  do  crime  de  favorecimento  real,  a  exemplo  do
favorecimento pessoal, também pode ser qualquer pessoa, tendo ou não
interesse pessoal no processo, não sendo exigida nenhuma qualidade ou
condição  especial,  desde  que  não  tenha  contribuído,  de  alguma  forma
(coautor  ou  partícipe),  no  crime  anterior,  pois,  nessa  hipótese,  teria
concorrido para o crime nos moldes do art. 29 e seus parágrafos. Aliás,
nada impede que a própria vítima do crime anterior possa auxiliar seu algoz
a furtar-se à ação da autoridade pública, isto é, ser sujeito ativo desse
crime.
Sujeito passivo será sempre o do crime do qual advém o proveito do
favorecimento real, ou, em outros termos, o sujeito passivo do crime de
favorecimento  real  é  o  mesmo  sujeito  passivo  do  crime  anterior;
secundariamente,  é,  também,  o  Estado,  sempre  titular  do  bem  jurídico
ofendido,  a  Administração  Pública lato  sensu,  mais  especificamente,  a
Administração da Justiça.
5. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta incriminada consiste em prestar a criminoso, fora dos casos de

coautoria (art. 29 do CP) ou de receptação (art. 180 do CP), auxílio (direto
ou indireto, material ou moral) destinado a “tornar seguro o proveito do
crime”. Caracteriza-se o favorecimento real, em outros termos, pelo auxílio
prestado  a  criminoso,  após  a  prática  do  crime  (está  excluída  a
contravenção), com o fim de tornar seguro o seu proveito.
A  conduta  do  sujeito  ativo  — prestar  auxílio  —,  fora  dos  casos  de
coautoria e de receptação, direciona-se para um objeto determinado pelo
próprio tipo penal; não para um objeto qualquer, mas um objeto que deve
apresentar uma peculiaridade muito particular, que é o fato de tratar-se de
proveito  do  crime  precedente.  Essa  procedênci
[/PAGINA 1727]

[PAGINA 1728]
a  criminosa  do  objeto  do
favorecimento real define sua natureza acessória, dependente, parasitária
de outro crime, aquele que o antecede, que é seu pressuposto: sem este
não se pode falar em crime de favorecimento real. Aliás, em sua tipificação
legal consta a elementar “auxílio destinado a ‘tornar seguro o proveito do
crime’”: isso significa que, necessariamente, o favorecimento real deve ser
precedido de outro crime. Na verdade, embora seja irrelevante a identidade
ou  responsabilidade  penal  do  autor  do  fato  criminoso  anterior,  é
indispensável  que  se  comprove  a existência  material  do  crime  de  que
adveio o proveito que deve ser tornado seguro.
5.1. A condenação do crime precedente
É  irrelevante  a  inexistência  de  condenação  do  crime  precedente,  ao
contrário  do  que  se  chegou  a  afirmar  no  passado,  sendo  suficiente  a
comprovação de sua existência, algo que pode ser feito no próprio processo
que investiga o favorecimento real. Nesse sentido, pode-se afirmar que o
favorecimento real goza de relativa autonomia, isto é, ele não existe por si
só,  sendo  fruto  de  uma  infração  penal,  à  qual  está  ontologicamente
vinculado.  Assim,  a  mencionada  independência  do  favorecimento  real
repousa  tão  só  em  sua  punibilidade,  que,  realmente,  não  depende  da
punibilidade do crime precedente.

5.2. Natureza dos crimes precedentes
Não é necessário que o crime precedente seja contra o patrimônio; no
entanto,  é  indispensável  que  o pressuposto  dele  (crime  anterior)
proporcione ao seu sujeito ativo proveito, que o favorecimento encarrega-se
de assegurar. Favorecimento real é — a exemplo da receptação — o crime
que produz a manutenção ou consolidação do proveito obtido com a prática
criminosa anterior realizada por outrem. A elementar proveito do crime é
mais ampla que “produto do crime”, abrangendo, além deste, vantagem de
qualquer natureza, assim como o “preço do crime”, isto é, a recompensa,
patrimonial  ou  não,  dada  ou  prometida  para  o  cometimento  do  crime
precedente. No entanto, a exemplo do que ocorre no crime de receptação, o
auxílio  não  pode  ser  prestado  ou  prometido  antes  ou  durante  o  crime
anterior — pressuposto do favorecimento real —, porque, nessa hipótese,
estar-se-ia  diante  de concurso  de  pessoas  (coautoria  ou  participação),
desnaturando,  consequentemente,  a  característica  mais  elementar  do
favorecimento real, que é exatamente a assistência ao criminoso após a
prática do crime, visando tornar seguro o seu proveito.
Os instrumentos do crime (instrumenta sceleris) não se confundem com o
“produto do crime”. A ocultação daqueles, contudo, com a finalidade de
desviar ou despistar a perseguição do autor do crime, poderá configurar o
favorecimento pessoal (art. 348).
5.3. Elementar negativa do tipo: fora dos casos de coautoria ou de receptação
A elementar “fora dos casos de coautoria ou de receptação” faz parte da
estrutura  típica  do  crime  de favorecimento real,
[/PAGINA 1728]

[PAGINA 1729]
como  uma característica
negativa do tipo. Consequentemente, a eventual caracterização, de uma ou
de outra, afasta a tipicidade do favorecimento real, que, para configurar-se,
exige que não se trate de coautoria e tampouco de receptação.
Faz-se  necessária,  no  entanto,  uma  consideração  mais  detalhada  do
sentido  e  alcance  da  locução  “coautoria”,  que  pode  ser  decisiva  para

delinear a própria tipicidade da conduta descrita no art. 349. Com efeito, o
Código Penal de 1940 utilizava a terminologia “coautoria” (art. 25) para
definir o concurso eventual de delinquentes. Mas, na verdade, coautoria é
apenas  uma espécie  do  gênero  “codelinquência”,  que  também  pode
apresentar-se sob a forma de participação. Consciente desse equívoco, o
Código  Penal  de  1969  utilizou  a  expressão  “concurso  de  agentes”,  que
abrangeria as duas espécies referidas de concurso de pessoas. A reforma de
1984 considerou, porém, que “concurso de agentes” — como sustentamos
ao  examinar,  na  Parte  Geral,  o  concurso  de  pessoas  —  não  era  a
terminologia  mais  adequada  por  ser  extremamente  abrangente  e  poder
compreender  inclusive  fenômenos  naturais,  pois  agentes  físicos  também
podem produzir transformações no mundo exterior. Na visão da reforma,
“concurso de pessoas” é a melhor forma para definir a reunião de pessoas
para o cometimento de um crime, adequando-se melhor à natureza das
coisas.
Enfim, a expressão “coautoria” no art. 349 deve ser interpretada como
“concurso de pessoas, para abranger também a participação em sentido
estrito, que, como afirmamos, é espécie do gênero, e a interpretação não
contraria  o  princípio  da  tipicidade  estrita,  pois  representa  apenas  a
atualização  do  sentido  técnico-dogmático  que  foi  emprestado  à  referida
expressão, como demonstramos quando tratamos do concurso eventual de
pessoas.
5.4. Receptação: similitude com o favorecimento real
A receptação, pode-se dizer, numa linguagem figurada, é uma espécie de
irmã  siamesa  do  favorecimento  real;  se  ocorrer,  afasta  a  configuração
deste, por expressa determinação legal (elementar negativa do tipo).
Com  efeito,  tanto  a receptação  quanto  o favorecimento real,  que  em
muito  se  aproximam,  são posteriores ao crime praticado pelo favorecido,
sendo  recomendável,  por  isso  mesmo,  redobrada  atenção  no

estabelecimento da linha divisória entre ambos; como nas duas infrações
penais há o conhecimento, por parte do sujeito ativo, da prática do crime
precedente, a essência da diferença reside na causa sceleris: enquanto na
receptação o sujeito ativo é levado ao cometimento da infração penal para
satisfazer interesse econômico próprio ou de terceiro (lucri faciendi causa),
e não do autor do crime antecedente, no favorecimento real, a motivação
da  conduta  típica  resume-se  ao  “proveito  exclusivo  do  autor”  do  crime
precedente (amoris vel pietati causa), que pode ou não ser econômico. Na
receptação, ademais, a conduta do agente
[/PAGINA 1729]

[PAGINA 1730]
é dirigida à coisa, produto do
crime,  enquanto  no favorecimento real — embora a ação também possa
recair  sobre coisa — não é esta que se objetiva, visto que se destina a
auxiliar  a  pessoa  autora  do  crime  precedente,  mesmo  que  o  faça
indiretamente;  naquela,  por  outro  lado,  objetiva-se  exclusivamente
vantagem de natureza econômica; neste, o proveito assegurado pode ser
de qualquer natureza, patrimonial ou não.
6. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo geral é o dolo, representado pela vontade de prestar
auxílio a criminoso, fora dos casos de receptação e de concurso de pessoas
(coautoria  ou  participação).  Exige-se  igualmente  o elemento  subjetivo
especial do injusto, representado pela finalidade de beneficiar ou socorrer o
autor do crime precedente, isto é, de “tornar seguro o proveito do crime”,
em benefício exclusivo deste. No entanto, se o fim especial do sujeito ativo
for a obtenção de lucro ou vantagem econômica, em proveito próprio ou
alheio (excluído o autor do crime), configura-se a receptação. Exatamente
nessa  finalidade  especial  diversa  reside  a  essência  da  delimitação
conceitual-dogmática entre receptação e favorecimento real. Com efeito, o
elemento  subjetivo  especial  do  injusto,  exigido  pela receptação,  é
constituído pelo fim específico de obter vantagem, em proveito próprio ou
alheio.

6.1. Ausência de previsão da modalidade culposa
Por  fim,  não  há  previsão  de modalidade  culposa  do  crime  de
favorecimento real, ao contrário da receptação; por essa razão, se o sujeito
ativo, por exemplo, desconhece a origem criminosa, isto é, que se trata de
proveito de crime, mesmo que por desatenção, falta de cautela ou pura
negligência em face de indícios em sentido contrário, não comete crime
algum; repetindo, desde que a sua conduta seja orientada tão somente
pelo fim especial de favorecer ou auxiliar o autor do crime (que o agente
ignora), sem visar proveito próprio ou alheio.
7. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de favorecimento real com a prestação do auxílio
destinado a tornar seguro o proveito do crime, não sendo necessário, ao
contrário do que ocorre no favorecimento pessoal, que tal objetivo seja
efetivamente alcançado. É suficiente que o fim especial seja tornar seguro o
proveito delituoso. Na síntese de Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 1,
p. 535), “consuma-se o crime no momento e no lugar em que o auxílio
idôneo for prestado pelo agente, ainda que a pessoa beneficiada não tenha
conseguido o objetivo visado”.
A  tentativa  é,  teoricamente,  admissível,  tratando-se  de  crime
plurissubsistente, que possibilita o fracionamento de sua fase executória.
8. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de detenção, de um a seis
meses,  e  multa.  Contrariamente  ao  critério  adotado  no favorecimento
pessoal, não levou em consideração a gravidade do crime praticado pelo
favorecido, para cominar a pena aplicável ao favorecimento real. A ação
penal  é  púb
[/PAGINA 1730]

[PAGINA 1731]
lica  incondicionada,  podendo  ser  intentada,  desde  que
satisfeitos os seus pressupostos.

Art. 349-A. Ingressar, promover, intermediar, auxiliar ou facilitar a entrada de aparelho telefônico de
comunicação móvel, de rádio ou similar, sem autorização legal, em estabelecimento prisional.
Pena: detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.
— Artigo incluído pela Lei n. 12.012/2009.
1. Considerações preliminares
Trata-se da repetição da equivocada política de “fabricação” de leis ad
hoc, como solução mágica de históricas políticas equivocadas em relação ao
sistema penitenciário nacional. Não se pode ignorar a existência de outra
norma penal, basicamente, com o mesmo objetivo, qual seja o de vedar o
acesso do detento aos aparelhos celulares (art. 319-A), que até o momento
não tem dado o menor resultado. Pode-se vislumbrar, desde logo, que o
almejado êxito do novo diploma legal pode não ser diferente, quer por sua
estrutura tipológica, quer por sua topografia inadequada, ou mesmo por sua
finalidade questionável. Ademais, o uso indevido (ou sem autorização legal)
de celular ou similar nas prisões constitui falta grave (art. 50, VII, da Lei n.
7.210/84). A Lei n. 11.466/2007, que entrou em vigor no dia 29-3-2007,
acrescentou  o  inciso  VII  ao  art.  50  da  Lei  de  Execução  Penal  (Lei  n.
7.210/84), estabelecendo que constitui falta grave no cumprimento de pena
privativa  de  liberdade  ter  o  preso  em  sua  posse,  utilizar  ou  fornecer
aparelho telefônico, de rádio ou similar, que permita a comunicação com
outros presos ou com o ambiente externo), com todas as repercussões que
lhe  são  inerentes  (perda  do  tempo  remido  pelo  trabalho,  regressão  de
regime  prisional  etc.),  demonstrando  a  desnecessidade  de  uma  nova
tipificação dessa natureza.
2. Bem jurídico tutelado
Ao examinarmos o tipo descrito no art. 319-A — prevaricação imprópria
—, que disciplina a proibição de ingresso de celulares nos estabelecimentos
prisionais, criminalizando a omissão do Diretor da Penitenciária, tivemos

grande dificuldade em definir ou encontrar o bem jurídico tutelado por esse
dispositivo legal. A situação aqui, neste art. 349-A, não é muito diferente,
embora  se  possa  admitir  que  a  finalidade  de  assegurar  o  cumprimento
regular  da  execução  penal,  sem  comunicação  com  o  mundo  exterior,  e,
principalmente, sem comandar ou participar da prática de crimes possa ser
identificada com o bem jurídico ora tutelado.
3. Sujeitos ativo e passivo do crime
Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  não  se  exigindo  nenhuma
qualidade  ou  condição  especial.  Nada  impede  que  servidores  do  próprio
sistema  penitenciário,  bem  como  agentes  policiais  também  possam  ser
sujeito ativo dessa infração penal, não sendo excluído ninguém. Como as
condutas de usar ou portar os aparelhos telefônicos celulares ou similares,
no interior de estabelecimento prisional, não foram criminalizadas, resulta
claro que os detentos não são os destinatários d
[/PAGINA 1731]

[PAGINA 1732]
a proibição constante do
dispositivo sub examen. Dessa forma, os destinatários imediatos da norma
proibitiva  parecem-nos  ser  os  visitantes,  os  advogados  e  os  agentes
públicos   que,   eventualmente,   possam introduzir  o  aparelho  nos
estabelecimentos prisionais.
Sujeito passivo é o Estado-Administração (União, Estado, Distrito Federal
e,  excepcionalmente,  Município),  que  é  o  responsável  direto  pela
administração  penitenciária  nacional.  O  Estado  é  sempre  sujeito  passivo
secundário de todos os crimes, naquela linha de que a lei penal tutela, em
primeiro  lugar,  o  interesse  da  ordem  jurídica  geral,  da  qual  aquele  é  o
titular. Em alguns crimes, como este, no entanto, o próprio Estado surge
como sujeito passivo particular, individual, representando a coletividade.
4. Tipo objetivo: adequação típica
Punem-se as condutas de ingressar, promover, intermediar, auxiliar ou
facilitar a entrada de aparelho telefônico de comunicação móvel, de rádio
ou similar em estabelecimento prisional, sem autorização legal. A despeito

de  tratar-se  de  descrição  de ação múltipla, com cinco nucleares, não há
significativa  amplitude  na  incriminação  pretendida,  considerando-se  que
referidos verbos têm, basicamente, o mesmo significado, qual seja o de
introduzir aparelhos celulares ou similares no interior das casas prisionais.
Em outros termos, os núcleos do tipo — ingressar, promover, intermediar,
auxiliar ou facilitar — objetivam coibir a introdução de aparelho telefônico
móvel ou similar no estabelecimento prisional. Nesse particular, portanto,
não há qualquer dificuldade, não exigindo, por consequência, maior esforço
interpretativo  quanto  ao  significado  de  cada  conduta  tipificada,  com
exceção da representada pelo vocábulo auxiliar, por seu histórico significado
de acessoriedade, conforme veremos adiante.
4.1. A real conotação do verbo “auxiliar”
Com  efeito, auxiliar significa ajudar, colaborar, favorecer, contribuir ou
facilitar, de qualquer modo, o ingresso de aparelho telefônico ou similar em
estabelecimento  prisional.  Aliás, auxiliar  e facilitar  são  verbos  que  têm
basicamente o mesmo significado, podendo ser empregado um pelo outro,
sem nenhum prejuízo de abrangência semântica. Qualquer ajuda do sujeito
ativo  para  o  ingresso  de  aparelho  de  comunicação  móvel  configura  a
conduta de auxiliar ou facilitar contida no tipo penal sub examen.
O verbo auxiliar contido nesse tipo penal tem conotação completamente
distinta daquela inserta no instituto da participação em sentido estrito (art.
29 do CP), que representa mera atividade secundária, acessória, própria de
partícipe. Não se trata, com efeito, de participação — no sentido de conduta
acessória, como ocorre no instituto da participação “stricto sensu” —, mas
de  atividade  principal,  nuclear  típica,  representando  uma  das  formas  de
conduta proibida lesiva direta do bem jurídico tutelado no art. 349-A. Por
isso, quem realizar a conduta contida ne
[/PAGINA 1732]

[PAGINA 1733]
sse verbo, qual seja a de auxiliar a
introduzir o objeto material da ação proibida, não será mero partícipe, mas
autor  do  crime  ora  tipificado,  considerando-se  que  sua  ação  não  será

acessória,  mas principal,  executória  e  essencialmente típica.  E  essa
tipicidade  não  decorre  de  sua  natureza acessória,  própria  da adequação
típica  mediata,  mas  de  sua  definição  legal  caracterizadora  de  conduta
proibida,  ao  contrário  do  que  ocorre  com  quem  “auxilia”  a  prática  de
qualquer crime, que por ele responde como mero partícipe.
4.2. Eficácia causal e consciência de auxiliar
Por derradeiro, qualquer que seja o meio ou forma utilizada pelo sujeito
ativo do crime é indispensável a presença de dois requisitos: eficácia causal
e consciência de “auxiliar” na introdução do aparato móvel de comunicação
no estabelecimento prisional, sendo insuficiente, por conseguinte, a simples
exteriorização  da  vontade  de  “auxiliar”.  O sujeito  ativo  precisa  ter,  em
outros  termos, consciência  e vontade  de  que  com  sua  ação  favorece  a
introdução do objeto material no estabelecimento prisional.
Auxiliar, que, teoricamente, representaria mera atividade de partícipe no
crime  de  introdução, sem  autorização  legal,  de  aparelho  de  telefonia
celular, constitui o núcleo do tipo penal. Assim, quem, de qualquer modo,
“auxiliar” na introdução do referido material não será mero partícipe, mas
coautor do crime de que ora comentamos. Nada impede, no entanto, que
alguém desempenhe a atividade de partícipe; instigando, induzindo (menos
auxiliando) o sujeito ativo a realizar qualquer das condutas descritas no
tipo, responderá como partícipe. Não se pode esquecer, ademais, que o
partícipe não pratica a conduta descrita pelo preceito primário da norma
penal, mas realiza uma atividade secundária, acessória, que estimula ou
incentiva  a  execução  da  conduta  proibida.  Não  realiza  atividade
propriamente executiva.
4.3. Atipicidade das condutas de usar e portar
Usar ou portar aparelhos celulares no interior das prisões não constituem
condutas  típicas,  embora  qualquer  detento  possa  incorrer  nas  mesmas
proibições se praticar as condutas contidas no art. 349-A ora sub examen.

Por outro lado, não está afastada a possibilidade de participação em sentido
estrito, desde que seja na modalidade de instigação ou induzimento, visto
que auxiliar, nessa hipótese, poderá caracterizar a própria autoria, no caso,
coautoria  e  não  simples participação em sentido estrito (art. 29 do CP).
Causa perplexidade o conteúdo desse novo texto legal relativamente ao
tratamento dado ao detento, isto é, a sua exclusão, basicamente, como
sujeito ativo dessa infração penal, com a não inclusão das condutas de usar
ou portar entre as condutas proibidas. Afinal, o que teria havido com o
legislador,  se  a  finalidade  da  nova  lei,  segundo  o  apregoado  pelos
precedentes legislativos, é exatamente coibir o uso de telefone celular no
interior  das  prisões?
[/PAGINA 1733]

[PAGINA 1734]
Curiosamente,  pune-se  a entrada  do  celular  no
presídio,  mas  a  sua utilização,  ainda  que  com  propósitos  delituosos,  é
ignorada.
4.4. Participação do detento ou recluso
Para  um  diploma  legal  que  pretende  coibir  o uso  de  celulares,  pelos
detentos,  no  interior  do  sistema  prisional,  como  já  destacamos,  é
incompreensível que tenha sido omitida a criminalização do uso e do porte
de tais aparelhos (não que defendamos tal criminalização, pelo contrário,
achamos desnecessário todo esse tipo penal). No entanto, mesmo preso,
circunscrito nos limites geográficos da penitenciária, pode qualquer recluso,
provisório  ou  não,  participar  da  promoção,  intermediação,  ou  auxílio  da
entrada de aparelho telefônico móvel ou similar, sem autorização legal, em
estabelecimento  prisional,  não  necessariamente  naquele  em  que  se
encontra, respondendo por esse crime.
Em síntese, o tipo penal decorrente da Lei n. 12.012/2009 (art. 349-A do
CP)  não  pune  a posse,  o porte  ou  a utilização de aparelho de telefonia
celular, pelos reclusos, no interior de estabelecimento prisional. No entanto,
a  prática  de  qualquer  dessas  condutas,  no  interior  de  estabelecimento
prisional,  configura falta  grave  no  cumprimento  de  pena  privativa  de
liberdade (art. 50, VII, da LEP).

4.5. Elementar normativa: sem autorização legal
A elementar normativa constante do tipo penal — sem autorização legal
— é elemento sui generis do fato típico, de dupla valoração dogmática, na
medida em que é, ao mesmo tempo, caracterizador da ilicitude, fazendo
com  que  tipicidade  e  antijuridicidade  se  confundam.  Cumpre  destacar,
desde logo, que os elementos normativos do tipo não se confundem com os
elementos  jurídicos  normativos  da  ilicitude.  Enquanto  aqueles  são
elementos constitutivos do tipo penal, estes, embora integrem a descrição
do crime, referem-se à ilicitude, e, assim sendo, constituem elementos sui
generis  do  fato  típico,  na  medida  em  que  são,  ao  mesmo  tempo,
caracterizadores  da ilicitude.  Esses  “elementos  normativos  especiais  da
ilicitude”   geralmente   são   representados   por   expressões   como
“indevidamente”,  “injustamente”,  “sem  justa  causa”,  “sem  licença  da
autoridade”, “sem permissão legal”, “em desacordo com a legislação” etc.
4.6. Existência de autorização legal
Significa, em outros termos, que havendo autorização legal a conduta
não se amolda à proibição constante no tipo em exame. Por essa razão é
que,  por  exemplo,  estão  autorizados  a  ingressar  no  estabelecimento
portando  seus  celulares  funcionários  do  sistema  prisional,  autoridades
judiciais,  advogados,  sem  que  suas  condutas  se  adaptem  à  proibição
constante no tipo penal. No entanto, a locução sem autorização legal tem
sentido próprio e específico, referindo-se especificamente a diplomas legais
em  sentido  estrito,  quais  sejam  aqueles  que  são  produtos  do  Poder
Legislativo,  não  o  abrangendo,  por  consegui
[/PAGINA 1734]

[PAGINA 1735]
nte,  resoluções,  portarias,
circulares etc.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo do crime de inserção de aparelho telefônico móvel ou
similar  na  prisão  é  o  dolo,  constituído  pela  vontade  consciente  de,  por

qualquer  meio,  promover  a  entrada  desses  aparelhos,  para  uso  dos
detentos, no interior do sistema prisional. É indispensável que o agente
tenha vontade e consciência de descumprir a proibição constante do artigo
sub examen. É necessário, como temos repetido, que o dolo abranja todos
os elementos constitutivos do tipo penal, sob pena de configurar-se o erro
de  tipo,  que,  por  ausência  de  dolo  (ou  por  dolo  defeituoso),  afasta  a
tipicidade, salvo se se tratar de simulacro de erro.
5.1. Elemento subjetivo especial
Curiosamente,  no  entanto,  a  despeito  da  pretensão  do  legislador  de
equiparar a nova figura penal ao crime de favorecimento real, não há uma
exigência  expressa  do elemento subjetivo especial do tipo, representado
pelo especial  fim  de  agir,  constante  desse  tipo  penal.  No  entanto,  essa
necessidade está implícita, a exemplo do que ocorre com o crime de injúria,
aliás, é a única forma de distinguir da conduta daqueles que ingressam
licitamente no sistema prisional com seu aparelho celular, para uso próprio
(v. g., funcionários, autoridades, advogados, determinados visitantes etc.).
5.2. Finalidade especial implícita
No  entanto,  mesmo  que  o  legislador  não  tenha  dito  expressamente,
somente  haverá  a  incidência  desse  tipo  penal  quando  a finalidade  da
conduta for fazer chegar o objeto material (telefone celular ou similar) às
mãos  daqueles  que  cumprem  pena  ou  se  encontram  custodiados  em
estabelecimento prisional. Exatamente esse fim especial, implícito no art.
349-A, impede que aquele que simplesmente ingressa ou tenta ingressar no
estabelecimento  penal  —  como  advogados,  autoridades,  funcionários  ou
qualquer  outro  visitante  —  trazendo  consigo  aparelho  telefônico  celular,
para seu uso, incorra nas sanções desse tipo penal. Em outros termos, essa
norma proibitiva não atinge os funcionários da administração penitenciária,
os advogados ou quem quer que trabalhe ou se encontre nas dependências
do estabelecimento penal que portem ou tragam consigo aparelho celular

para uso pessoal, por faltar-lhes o elemento subjetivo especial de destiná-lo
aos detentos.
5.3. Não há previsão de modalidade culposa
Por  fim,  não  há  previsão  de modalidade  culposa  do  crime  de
favorecimento real, ao contrário da receptação; por essa razão, se o sujeito
ativo, por exemplo, desconhece a origem criminosa, isto é, que se trata de
proveito de crime, mesmo que por desatenção, falta de cautela ou pura
negligência em face de indícios em sentido contrário, não comete crime
algum; repetindo, desde que a sua conduta seja orientada tão somente
pelo fim especial de favorecer ou auxiliar o autor do crime (que o agente
ignora), sem visar proveito próprio ou alheio.
6.
[/PAGINA 1735]

[PAGINA 1736]
Consumação e tentativa
Consuma-se qualquer das condutas contidas no tipo penal em exame
com sua efetiva entrada de aparelho telefônico de comunicação móvel, de
rádio  ou  similar  em  estabelecimento  prisional,  sem  autorização  legal.
Tratando-se  de  figuras  que,  teoricamente,  podem  ser  interrompidas,  é
admissível,  em  princípio,  a  modalidade  tentada,  embora  de  difícil
comprovação.
7. Classificação doutrinária
A inserção de aparelho celular móvel ou similar em estabelecimento do
sistema prisional classifica-se como crime comum (que não exige nenhuma
qualidade  ou  condição  especial  do  sujeito,  qual  seja  a  de diretor  de
penitenciária) ; formal  (que  não  exige  resultado  naturalístico  para  sua
consumação, bastando a simples abstenção da conduta devida); de forma
livre (que pode ser praticado por qualquer forma escolhida pelo agente);
comissivo (todas as condutas elencadas no tipo exigem a prática de uma
ação  positiva,  não  havendo  espaço  para  a  forma  omissiva); instantâneo
(cuja execução não se alonga no tempo, não havendo demora entre a ação

e  o  resultado); unissubjetivo  (que  pode  ser  praticado  por  um  agente
apenas, o que não impede a possibilidade da figura do concurso eventual de
pessoas); unissubsistente  (praticado  com  um  único  ato,  não  admitindo
fracionamento).
8. Pena e ação penal
A  pena  cominada, isoladamente,  é  a  pena  privativa  de  liberdade,  na
modalidade  de  detenção,  de  três  meses  a  um  ano,  sem  qualquer
modalidade de majorante ou qualificadora. A ação penal, por sua vez, é
pública  incondicionada,  podendo  ser  intentada,  desde  que  satisfeitos  os
seus pressupostos, pelo representante do Parquet.
Por se tratar de infração penal de menor potencial ofensivo, submete-se
ao procedimento dos Juizados Especiais Criminais, nos termos do disposto
no  art.  61  da  Lei  n.  9.099,  de  26  de  setembro  de  1995  (com  redação
determinada pelo art. 1º da Lei n. 11.313, de 28-6-2006), e no art. 394, §
1º, III, do CPP (com a redação da Lei n. 11.719, de 20-6-2008), pois a pena
máxima cominada não é superior a dois anos.
Exercício arbitrário ou abuso de poder
Art. 350. Ordenar ou executar medida privativa de liberdade individual, sem as formalidades legais
ou com abuso de poder:
Pena — detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano.
Parágrafo único. Na mesma pena incorre o funcionário que:
I — ilegalmente recebe e recolhe alguém a prisão, ou a estabelecimento destinado a execução de
pena privativa de liberdade ou de medida de segurança;
II — prolonga a execução de pena ou de medida de segurança, deixando de expedir em tempo
oportuno ou de executar imediatamente a ordem de liberdade;
III — submete pessoa que está sob sua guarda ou custódia a vexame ou a constrangimento não
autorizado em lei;
IV — efetua, com abuso de poder, qualquer diligência.
1. Considerações especiais

Existem  divergências  na  doutrina  e  na  jurisprudência  no  tocante  à
revogação  deste  artigo  pela  Lei  n.
[/PAGINA 1736]

[PAGINA 1737]
4.898/65  (regulamenta  o  direito  de
representação  e  o  processo  de  responsabilidade  administrativa,  civil  e
penal, nos casos de abuso de autoridade).
São duas as correntes que se digladiam, cada uma delas se posicionando
da seguinte forma:
1) Entendem que ocorreu ab-rogação, com revogação completa do art.
350 do CP pela Lei n. 4.898/65, arts. 3º e 4º: Gilberto Passos de Freitas e
Wladimir Passos de Freitas. Na jurisprudência, vide RT, 489/354, 504/379,
520/466, 394/267 e 556/322.
2) Defendem a existência de derrogação, com a revogação do art. 350,
caput e inciso III, pelo art. 4º, a  e b, da Lei n. 4.898/65: Damásio E. de
Jesus  e  Paulo  José  da  Costa  Jr.  Na  jurisprudência, vide RT, 592/344,
472/392  e 537/299; RTJ, 54/304, 56/131  e 62/266; JTACrimSP, 81/182.
Segundo  esclarece  Rui  Stoco  (Código  Penal  e  sua  interpretação
jurisprudencial, cit., p. 48), a tendência jurisprudencial é no sentido de que
o art. 350 do CP está absorvido pela Lei n. 4.898/65.
Fuga de pessoa presa ou submetida a medida de segurança
Art. 351.  Promover  ou  facilitar  a  fuga  de  pessoa  legalmente  presa  ou  submetida  a  medida  de
segurança detentiva:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
§  1º  Se  o  crime  é  praticado  a  mão  armada,  ou  por  mais  de  uma  pessoa,  ou  mediante
arrombamento, a pena é de reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos.
§  2º  Se  há  emprego  de  violência  contra  pessoa,  aplica-se  também  a  pena  correspondente  à
violência.
§ 3º A pena é de reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, se o crime é praticado por pessoa sob cuja
custódia ou guarda está o preso ou o internado.
§ 4º No caso de culpa do funcionário incumbido da custódia ou guarda, aplica-se a pena de detenção,
de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa.

1. Considerações introdutórias
O  Código  Penal  de  1940,  a  final,  segue  a  orientação  assumida  pelo
Código  Penal  anterior  (1890),  distanciando-se,  no  particular,  do  Código
Penal Rocco, o seu grande inspirador na imensa maioria de todos os seus
fundamentos,  identificando-se  mais  com  o  anterior  código  italiano,  o
Zanardelli (1889). Assim, o Código Penal de 1940 disciplina a promoção ou
facilitação de fuga (art. 351) e a evasão mediante violência à pessoa (art.
352), com apurada técnica legislativo-científica, como procurara fazer em
toda a sua extensão codificadora, a despeito de um ou outro equívoco,
compreensível ante a grandiosidade da obra.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é,  mais  uma  vez,  a  Administração  da  Justiça,
especialmente o seu papel de guardiã da segurança pública, da ordem e da
solução dos conflitos sociais. Tutela-se o interesse de que a justiça não seja
frustrada  em  seus  fins  de  prestar  jurisdição,  particularmente  na  esfera
criminal, visando assegurar o cumprimento de suas decisões. No mesmo
sentido, Fragoso reconhecia que a fuga de pessoa legalmente detida lesa a
autoridade de decisão judicial ou administrativa, ou, me
[/PAGINA 1737]

[PAGINA 1738]
smo, o interesse de
repressão à criminalidade.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, inclusive funcionário público, com
exceção do preso ou daquele submetido à medida de segurança detentiva.
Neste crime, a eventual instigação ou induzimento do indivíduo preso ou
detido  para  que  outrem  lhe  facilite  ou  promova  sua  fuga  não  o  torna
partícipe de dita infração penal, porque é impunível o anseio natural de
reconquista  da  liberdade  perdida.  Por  outro  lado,  se  o  funcionário
encarregado da guarda ou custódia do preso concorrer para a fuga do preso
ou  detento,  o  crime  será  qualificado,  em  razão  da  violação  de dever

funcional (§ 3º).
Sujeito passivo é o Estado, sempre titular do bem jurídico ofendido, a
Administração Pública lato sensu, mais especificamente a Administração da
Justiça, e, eventualmente, quando for o caso, a pessoa contra a qual a
violência for praticada.
4. Tipo objetivo: adequação típica
Os  núcleos  do  tipo,  alternativamente  indicados,  são  os  seguintes:  a)
promover (provocar, dar causa); b) facilitar (favorecer, colaborar). Pune-se
a conduta de quem promove ou facilita a fuga de pessoa legalmente presa
(em  flagrante  delito  ou  por  ordem  judicial)  ou  submetida  a  medida  de
segurança detentiva (art. 96, I, do CP). Enfim, promove a fuga quem, com
ou sem conhecimento do beneficiário, toma as medidas necessárias que
oportunizam a evasão de pessoa que se encontra privada de sua liberdade
(pena ou medida de segurança detentiva); ou a facilita quem lhe fornece os
meios (instrumentos adequados ao empreendimento) para que aquele, por
si  mesmo,  liberte-se,  podendo,  inclusive,  facilitá-la  com  orientações,
conselhos  ou  informações  úteis  e,  até  mesmo,  quando,  no  exercício
funcional, omite-se na vigilância que lhe cabe como guarda, carcereiro ou
policial.
4.1. Promoção ou facilitação de fuga e favorecimento pessoal
Não se confunde, evidentemente, a promoção ou facilitação da fuga de
pessoa  privada  da  liberdade  (art.  351)  com  o auxílio  a  criminoso  em
liberdade  (favorecimento  pessoal)  para  eximir-se  à  ação  da  autoridade
pública  (art.  348),  visto  que  são  situações  absolutamente  distintas.  Por
outro lado, o popular que, efetuando a prisão em flagrante delito, conforme
lhe faculta o art. 301 do CPP, logo depois, por qualquer razão ou sem razão
alguma,  solta  o  infrator,  não  comete  crime,  pois,  além  de  não  ser
legalmente  obrigado  a  mantê-lo  preso  (não  tem  o  dever  funcional),
tampouco  tinha  o dever  legal  de  prendê-lo;  ao  contrário  da  autoridade

pública  competente,  exerceu  apenas direito  que  o  ordenamento  jurídico
assegura a “qualquer do povo”, ao passo que a autoridade policial (e seus
agentes)  tem  o  dever  de  “prender  quem  quer  que  seja  encontrado  em
flagrante delito” (art. 301 do CPP).
4.2. Facilitar fuga de pessoa legalmente presa
É necessário que a ação de promover  ou facilitar a fuga seja praticada
[/PAGINA 1738]

[PAGINA 1739]
contra  pessoa legalmente  presa  ou  submetida  à medida  de  segurança
detentiva.  A legalidade da prisão ou da medida de segurança é elemento
normativo  do  tipo,  constituindo pressuposto  desse  tipo  penal.  Por  outro
lado, tal legalidade funciona também como indicativo da ausência de uma
causa de justificação que, se presente, exclui a tipicidade da conduta aqui
descrita. É irrelevante que a prisão decorra de crime (flagrante, preventiva
ou  decorrente  de  decisão  condenatória), prisão civil  ou administrativa,  e
tampouco ganha importância o fato de a ilegalidade existir desde o início da
privação de liberdade ou sobrevir no curso desta. É igualmente indiferente o
local  onde  se  encontra  o  indivíduo  preso  ou  detido,  dentro  ou  fora  de
estabelecimentos penitenciários, cadeia pública ou hospital de custódia e
tratamento psiquiátrico,  sendo  impositivo  e  definitivo  que  a restrição  de
liberdade tenha fundamento legal e haja sido determinada por autoridade
competente. Contudo, não se pode confundir legalidade da prisão com a
justiça desta, visto que, nesse tipo penal, o legislador refere-se à legalidade
formal, a qual, por óbvio, não se confunde com justiça substancial, que
pode e deve ser questionada pelos meios jurídicos próprios.
Enfim, a ilegalidade da prisão ou internação afasta a adequação típica de
qualquer das condutas insertas no dispositivo ora em exame, por faltar-lhe
a elementar constitutiva do tipo penal, “legalmente presa ou submetida a
medida de segurança”. No entanto, é indiferente que o preso ou detido já
se encontre recolhido no estabelecimento adequado ou ainda esteja a ele
sendo conduzido ou, então, transferido de um para outro estabelecimento,
ou até para alguma solenidade, formal ou informal (audiência, identificação,

reconhecimento,  vistoria,  inspeção  ou  outra  finalidade  qualquer,  mas
sempre custodiado por funcionário próprio).
4.3. Liberdade de meios, formas ou modos de condutas incriminadas
De modo geral, são indiferentes os meios, formas ou modos pelos quais
as condutas incriminadas podem ser cometidas, ressalvadas as hipóteses
que  constituem  qualificadoras,  conforme  veremos  adiante.  Com  efeito,
trata-se de crime de forma livre, podendo ser cometido por qualquer meio,
inclusive  de informações, que possibilitem, por exemplo, a superação de
eventual obstáculo que possa existir, permitindo chegar à fuga ou evasão
do criminoso.
Finalmente,  se  a  promoção  ou  facilitação  da  fuga  é  realizada  por
funcionário público, mediante corrupção, responderá pelo crime do art. 351
do CP, e não pelo crime de corrupção passiva (art. 317 do CP), em razão do
princípio da especialidade.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
promover ou facilitar a fuga de pessoa submetida a prisão ou a medida de
segurança detentiva, consciente da legalidade de uma ou outra. Os motivos
e  os  fins  que  orientam  a  conduta  do  agente  são  irrelev
[/PAGINA 1739]

[PAGINA 1740]
antes  para  a
tipificação desta infração penal. Não há exigência de qualquer elemento
subjetivo especial do tipo.
O desconhecimento, por parte do sujeito ativo, da legalidade da prisão
constitui erro de tipo, impedindo a formação regular do dolo, que, assim,
não  abrange  por  completo  todas  as  elementares  da  descrição  típica.  A
evitabilidade  do  erro, in concreto, pode levar o sujeito ativo a responder
pela  modalidade  culposa,  quando  se  tratar  de  funcionário  público,  nos
termos do § 3º; no entanto, se quem incorrer na mesma modalidade de
erro for particular ou outro funcionário, não vinculado à função de guarda ou

custódia de preso, a evitabilidade do erro será irrelevante, pela ausência de
previsão  da  modalidade  culposa,  não  respondendo  por  crime  algum.  A
inevitabilidade do erro de tipo, como ocorre em qualquer infração penal,
que  vicia  irreparavelmente  o  dolo,  afasta  a  punibilidade  do  crime,  a
qualquer título, doloso ou culposo.
Por fim, pune-se a modalidade culposa, nos termos do § 4º deste artigo,
somente para a hipótese de funcionário incumbido da custódia ou guarda do
preso ou detento.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de promoção ou facilitação da fuga de pessoa presa
ou submetida a medida de segurança no lugar e no momento em que a
evasão se efetiva, reconquistando o preso a sua liberdade, ainda que seja
apenas temporariamente. A tentativa é, teoricamente, admissível.
Discordamos, por óbvio, do entendimento de Fragoso (Lições de Direito
Penal, cit., v. 1, p. 543), quando afirma que, “se a ação for praticada em
relação  a  mais  de  uma  pessoa,  haverá  concurso  material,  pois  haverá
tantos crimes quantas sejam as pessoas que empreendam a fuga”. Embora
não  seja  normal  na  história  de  Fragoso,  um  dos  maiores  dogmáticos
brasileiros, há um erro crasso em sua construção, pois o que caracteriza o
concurso material de crimes não é a pluralidade de resultados (fuga de
várias pessoas), mas de ações praticadas pelo sujeito ativo, que o ilustre
penalista coloca no singular.
7. Formas qualificadas: à mão armada, pluralidade de pessoas ou
mediante arrombamento
O modus operandi, no crime de promoção  ou facilitação de fuga, pode
apresentar particularidades que representam maior gravidade na violação
do  bem  jurídico  tutelado,  produzindo  alarma  social  de  grande  vulto,
tornando  a  conduta  mais censurável e, por isso mesmo, merecedora de

elevada reprovabilidade, quer pelo maior desvalor da ação (à mão armada,
pluralidade  de  pessoas,  violação  de  dever  funcional),  quer  pelo  maior
desvalor do resultado (mediante arrombamento, rompimento de obstáculo).
Indiscutivelmente é superior a gravidade do injusto, pois não só o desvalor
da ação, como também os efeitos naturais da infração são maiores do que a
hipótese descrita no caput. Essas particularidades podem assumir diversos
graus  de  intensidade,  recebendo,  de  acordo  com  sua  gravidade,  a
qualificação  de agravantes, major
[/PAGINA 1740]

[PAGINA 1741]
antes  ou qualificadoras.  Observando  o
princípio da reserva legal, optamos por estabelecer taxativamente aquelas
circunstâncias que, por sua gravidade, tornam o crime qualificado, que, a
rigor, constituem novos tipos penais, derivados, mas autônomos, com novos
parâmetros  sancionatórios,  bem  mais  graves,  distintos  da  figura
fundamental — contida no caput.
7.1. Graduação do injusto penal e reprovabilidade
A graduação do injusto penal observa sua maior ou menor danosidade,
que ora é representada, como dissemos, pelo desvalor da ação, ora pelo
desvalor do resultado. Inegavelmente, a reprovabilidade é mais grave para
quem  utiliza meios  excepcionais  para  superar  obstáculos  defensivos
(arrombamento),  ou  se  organiza  para  essa  finalidade  (duas  ou  mais
pessoas), ou, ainda, trai a confiança que o Estado lhe depositara, ou, por
fim,  utiliza-se  de  armas  cujos  efeitos  lesivos  podem  até  ser  fatais.  A
presença  de  apenas  uma  delas  é  suficiente  para  qualificar  o  crime,
mudando  sua  capitulação  e,  substancialmente,  sua  punição;  eventual
concurso de duas ou mais qualificadoras não modifica a pena abstratamente
cominada; contudo, deve ser considerada na medida da pena concretizada,
ou seja, uma delas, a nosso juízo a mais grave ou a mais bem comprovada
nos autos, servirá para estabelecer a pena-base, fixando o marco do tipo
penal derivado, enquanto as demais devem ser trabalhadas na operação
dosimétrica da pena, visando encontrar seu resultado definitivo. Vejamos
cada uma delas, individualmente.

7.2. Se o crime é praticado à mão armada
Segundo a dicção do texto legal — se o crime é praticado à mão armada
—, é necessário o emprego efetivo de arma, sendo insuficiente o simples
portar.  A  tipificação  legal  —  se  o  crime  é  praticado  à  mão  armada  —
significa o “emprego de arma”, e “empregá-la” traduz uso efetivo, concreto,
real, isto é, a utilização da arma no cometimento da violência; em outros
termos, isso quer dizer que não basta que o infrator apenas tenha arma.
A inidoneidade lesiva da arma (de brinquedo — ver, em nosso Tratado,
nossa crítica à revogada Súmula 174 —, descarregada ou simplesmente à
mostra), que pode ser suficiente para caracterizar a ameaça tipificadora do
roubo, por exemplo, não tem o mesmo efeito nem para qualificar o roubo, a
despeito  do  que  pretendia  a  revogada  Súmula  174  do  STJ,  nem  para
qualificar a promoção ou facilitação de fuga de quem está legalmente preso
ou detido. O fundamento dessa qualificadora reside exatamente na maior
probabilidade de dano que o emprego de arma (revólver, faca, punhal etc.)
pode  representar,  e  não  no  temor  maior  sentido  por  supostos  agentes
públicos. Por isso, é necessário que a arma apresente idoneidade ofensiva,
qualidade  inexistente  em  arma  descarregada,  defeituosa  ou  mesmo  de
brinquedo.  Enfim,  a  potencialidade  lesiva  e  o  perigo  que  uma  arma
verdadeira apresenta não existem nos instrumentos antes referidos. Pelas
[/PAGINA 1741]

[PAGINA 1742]
mesmas razões, não admitimos a caracterização dessa qualificadora com o
uso de arma inapta a produzir disparos, isto é, inidônea para o fim a que se
destina.
7.3. Se o crime é praticado por mais de uma pessoa
A outra qualificadora — se o crime é praticado por mais de uma pessoa
— trata da concorrência de duas ou mais pessoas na prática do crime, ainda
que  qualquer  delas  seja  inimputável.  É  indispensável,  a  nosso  juízo,  a
participação efetiva na execução material do crime. Há a necessidade, com
efeito, da presença in loco dos concorrentes — se o crime é “praticado” por

mais  de  uma  pessoa,  diz  o  texto  legal  —,  ou  seja,  é  indispensável  a
concreta participação na fase executória do crime. É irrelevante que algum
dos participantes seja inimputável ou isento de pena; pela mesma razão, é
indiferente que apenas um seja identificado.
O art. 29, caput, do CP afirma que “quem, de qualquer modo, concorre
para  o  crime” incide nas penas a ele cominadas. A contrario sensu, está
afirmando,  implicitamente,  que não o comete quem, de qualquer modo,
concorre para o crime. Nesse sentido, é precisa a crítica de Weber Martins
Batista, que merece ser transcrita, in verbis: “O Código Penal não comete a
heresia  de  consagrar,  expressa  ou  implicitamente,  que comete  o  crime
quem de qualquer forma concorre para ele. O que está na lei, corretamente,
é  que incide  nas  penas  cominadas  ao  crime  —  expressão  com  que,
implicitamente, se afirma que não o comete — quem, de qualquer modo,
concorre para ele. Comete o crime — ninguém afirma de outro modo —
quem  participa  materialmente  de  sua  execução.  Não  fora  isso,  e  seria
desnecessária a norma de extensão do art. 29 do Código Penal” (O furto e o
roubo no Direito e no Processo Penal, cit.).
7.3.1. Diferenças entre a qualificadora e o concurso de pessoas
Enfim, todos os que concorrem, moral ou materialmente, para o crime
são punidos pelo Código Penal (art. 29, caput), mas a qualificadora somente
se configurará quando o crime for cometido por duas ou mais pessoas, que,
necessariamente, devem  encontrar-se  no  local  do  crime,  pois,  só será
cometido “por mais de uma pessoa” se participarem da fase executória do
crime.  Somente  assim  se  pode  fazer  presente a  maior  temibilidade  e
eficiência  da  delinquência  coletiva,  que  seria  o  fundamento  da  maior
punibilidade.  Com  efeito,  se  o  legislador  visa,  no  caso,  punir  mais
gravemente a soma de esforços na prática do crime, parece-nos evidente
que o preceito deva ser interpretado, teleologicamente, como endereçado à
hipótese de cooperação de agentes na fase de execução do crime.

7.4. Se o crime é praticado mediante arrombamento
O arrombamento, por sua vez, consiste no rompimento, deslocamento ou
supressão  de  obstáculo,  visando  facilitar  a  fuga  do  preso  ou  detento.
Arrombar é romper, arrebentar, cortar, serrar, perfurar, deslocar ou forçar,
de qualquer modo, o obstáculo, com ou sem dano à substância da cois
[/PAGINA 1742]

[PAGINA 1743]
a. Há
destruição  quando  ocorre  a  demolição,  o  aniquilamento  ou  o
desaparecimento  de  eventual  obstáculo  que,  de  alguma  forma,  sirva  de
proteção ao objeto da subtração. A ausência de previsão legal dos meios,
modos ou formas de produzir o arrombamento ou rompimento autoriza a
utilização  de  quaisquer  deles  —  manuais  ou  mecânicos  —,  desde  que
idôneos para o fim proposto.
A violência à coisa,  na  verdade,  é  o meio empregado para garantir a
fuga,  que,  aliás,  pode  ser  anterior  ou  contemporânea  a  ela,
indiferentemente, desde que, logicamente, se realize com essa finalidade.
Assim, o arrombamento praticado para assegurar a fuga também qualifica o
crime; mesmo que o evadido já se encontre fora do estabelecimento, não
constituirá crime autônomo.
7.5. Com violação de dever funcional: encarregado de custódia ou guarda de
preso ou interno
O § 3º traz um crime próprio, qualificado em razão da condição especial
do agente (pessoa sob cuja custódia ou guarda está o preso ou internado).
Há nesta última qualificadora (§ 3º)  uma  hipótese  de violação de dever
inerente à função exercida — pessoa que tem a guarda ou custódia de
preso ou internado —, cuja transgressão aumenta o desvalor da ação não
apenas pela maior facilidade ou pelo menor risco para a prática do crime,
mas  fundamentalmente  por  frustrar  a  expectativa  e  a  confiança  que  a
Administração  Pública  confiou  a  seu  representante  legal,  que  supõe  um
sentimento interior de credibilidade, representando um vínculo subjetivo de
respeito  e  responsabilidade  decorrente  de especial  relação  funcional,

exatamente a razão pela qual assume a função que exerce, justificando-se,
assim, o aumento da reprovabilidade pessoal do injusto.
Por fim, não basta a existência de uma relação funcional entre o sujeito
ativo e a função de guarda ou custódia, mas é necessário que aquele se
tenha valido desse vínculo com a função para praticar o crime, ou dele
abusado para a execução criminosa, ou seja, deve caracterizar, em outras
palavras, a velha relação de causa e efeito. Realmente, se o funcionário, no
seu período de folga, fora do exercício de sua atividade funcional (guarda
ou custódia de presos), incorpora-se a outros para a prática do crime (ou o
realiza  sozinho),  sem  qualquer  aproveitamento  de  sua  função,  não  se
configura, a nosso juízo, dita qualificadora.
7.5.1. Incomunicabilidade de qualificadora de caráter pessoal
Esta última qualificadora é de “caráter pessoal” e, como tal, em princípio,
é incomunicável aos demais participantes de uma mesma infração penal
(art.  30);  contudo,  na  hipótese,  ela  constitui  “elementar  do  crime”
qualificado, incidindo na ressalva do mesmo art. 30, que determina, nesses
casos, a comunicabilidade das elementares típicas, independentemente de
sua natureza objetiva ou subjetiva.
Convém  destacar,  no  entanto,  que  a comunicabilidade não apenas de
elementares subjetivas, mas de qualquer natureza, somente existe se o
part
[/PAGINA 1743]

[PAGINA 1744]
icipante conhecer essa circunstância antes da prática delituosa; caso
contrário, ela não terá sido abrangida por dolo, resultando incomunicável,
não por sua natureza subjetiva, mas pelo desconhecimento do agente, que,
em relação à elementar, não agiu com dolo.
8. Forma culposa: negligência no exercício de dever funcional
Trata-se  de crime  próprio,  que  somente  pode  ser  praticado  pelo
funcionário público incumbido da custódia ou guarda do preso ou internado
(§ 4º).  Quando  resultar  da desatenção do sujeito ativo relativamente às
normas de cuidado objetivo, exigíveis no exercício da função de custódia ou

guarda,  configurará crime  culposo.  Com  efeito,  a observância  do  dever
objetivo de cuidado, isto é, a diligência devida no atendimento, atenção,
procedimentos,  e  todas  as  demais  cautelas  que  a  perigosa  atividade
desenvolvida  exige  de  quem guarda  ou  custodia  presos  ou  internos
constituem o elemento fundamental do tipo de injusto culposo, cuja análise
preliminar, mais que requisito, representa um pressuposto no exame da
culpa. Na dúvida, sobre a necessidade de adotar determinadas cautelas,
impõe-se a sua adoção ou a abstenção da realização da conduta, pois quem
se  arrisca,  nessas  hipóteses,  age  com imprudência,  e,  sobrevindo  um
resultado típico, torna-se autor de um crime culposo, no caso, de concorrer
para a evasão de preso ou internado, conforme o caso.
No  entanto,  é  indispensável  que  se  investigue  o  que  teria  sido, in
concreto,  para  o  agente,  o dever de objetivo cuidado. E, como segunda
indagação, deve-se questionar se a ação do agente correspondeu a esse
comportamento  “adequado”.  Somente  nessa  segunda  hipótese,  quando
negativa, surge a reprovabilidade da conduta, numa espécie, pode-se dizer,
de  relação  de  causa  e  efeito  entre  a  ação  descuidada  do  agente  e  a
ocorrência, in  concreto,  do  fato,  qual  seja,  a  fuga  dos  custodiados  por
aquele.

9. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é de detenção, de seis meses a dois
anos. As formas qualificadas (§§ 1º e 3º) preveem pena de reclusão, de
dois a seis anos, e reclusão, de um a quatro anos, respectivamente. Para a
forma  culposa,  aplica-se,  alternativamente,  a  pena  de  detenção  de  três
meses a um ano, ou multa. A ação penal é pública incondicionada.
Evasão mediante violência contra a pessoa
Art. 352. Evadir-se ou tentar evadir-se o preso ou o indivíduo submetido a medida de segurança
detentiva, usando de violência contra a pessoa:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, além da pena correspondente à violência.
1. Considerações introdutórias
Na  legislação  brasileira,  o  Código  Criminal  de  1830  punia  somente  a
evasão que fosse praticada com violência contra o carcereiro ou guarda
(art. 126). O Código Penal de 1890 basicamente reproduziu as mesmas
disposições do anterior (art. 132). Finalmente, nosso Código Penal de 1940,
embora  tenha  tido  como  seu  grande  inspirador  o  Código  Penal
[/PAGINA 1744]

[PAGINA 1745]
Rocco
(1930),  não  seguiu,  nesse  aspecto,  sua  orientação,  limitando-se  a
criminalizar a evasão somente quando praticada com violência à pessoa.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é, novamente, a Administração da Justiça. Tutela-
se o interesse de que a justiça não seja frustrada em seus fins de prestar
jurisdição,  particularmente  na  esfera  criminal,  visando  assegurar  o
cumprimento  de  suas  decisões.  A  lei  que  não  admite  oposição  ou
insubordinação contra as decisões judiciais redobra sua insatisfação quando
o  indivíduo,  ao  desobedecê-la,  ainda  usa  de  violência  contra  a  pessoa.
Protege-se, enfim, a Administração da Justiça objetivando impedir qualquer
forma de rebelião contra a disciplina coercitiva imposta pelo Estado, visando

a prevenção e repressão pública.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo somente pode ser a pessoa presa ou submetida a medida
de segurança detentiva, sendo possível o concurso eventual de pessoas,
inclusive com a participação de funcionário público, encarregado ou não da
custódia de presos.
Sujeitos passivos são o Estado, sempre titular do bem jurídico ofendido, a
Administração  Pública lato  sensu,  mais  especificamente,  no  caso,  a
Administração  da  Justiça,  e,  evidentemente,  a  pessoa  contra  a  qual  a
violência for praticada pelo sujeito ativo.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta incriminada consiste em evadir-se  ou tentar evadir-se (fugir,
escapar) o preso (qualquer que seja a natureza da prisão: penal, civil ou
administrativa) ou o indivíduo submetido a medida de segurança detentiva
(art. 96 do CP), usando de violência (física, não bastando a grave ameaça
ou a violência contra a coisa) contra a pessoa, como, por exemplo, o preso
que para fugir serra as grades da cela. Contrariamente à previsão do Código
Penal brasileiro, o atual Código Penal espanhol (Ley Orgánica n. 10/95)
tipifica  a  conduta  de evasão  mediante  violência,  admitindo  também  a
“ameaça” (intimidación), isto é, a violência moral, e a “violência à coisa”
(fuerza en las cosas), nos seguintes termos: “Los sentenciados o presos que
se fugaren del lugar en que estén recluídos, haciendo uso de violencia o
intimidación en las personas o fuerza en las cosas o tomando parte en
motín” (art. 469).
4.1. Fuga extramuros: tipicidade
Para Nélson Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 520), “se
a fuga ocorre extramuros, eximindo-se violentamente o agente ao poder de
quem o conduz ou transporta, o crime será o de resistência (art. 329), sem

prejuízo,  igualmente,  das  penas  correspondentes  à  violência”.  Não  lhe
assiste razão, pois a restrição à liberdade do indivíduo não se limita ao
interior dos estabelecimentos destinados à privação de liberdade, como à
primeira vista pode parecer, pois, mesmo extramuros pode o indivíduo, por
razões  as  mais  variadas,  continuar  custodiado  por  agentes  públicos
responsáveis por sua guarda, sendo possível, portanto, evadir-se ou tentar
evadir-s
[/PAGINA 1745]

[PAGINA 1746]
e, usando de violência contra a pessoa.
A  tese  de  Hungria  apresenta  algumas  falhas  técnicas,  como  se  pode
notar: em primeiro lugar, quem foge não oferece resistência, aproximando-
se mais da desobediência; em segundo lugar, o exemplo citado adequa-se
perfeitamente à descrição contida no art. 352, e não no dispositivo referido
por Hungria, pois o indivíduo, nesse exemplo, não opõe resistência à sua
prisão,  já  se  encontra preso  ou  submetido  a  medida  de  segurança
detentiva,  portanto,  usando  de  violência  para  eximir-se  da  custódia  de
quem  o  conduz, evade-se  ou  tenta  evadir-se,  como  diz  o  art.  352.  Na
verdade, evadir-se significa, etimologicamente, fugir de um lugar fechado;
mas, juridicamente, equivale a subtrair-se à restrição de sua liberdade.
4.2. Crime de resistência e evasão de presídio
Em síntese, se o indivíduo opõe-se à sua prisão mediante violência, há
resistência; no entanto, se faz uso da violência contra a pessoa depois de
preso ou submetido à internação, tipifica-se o crime de evasão (art. 352).
Portanto, a evasão, a nosso juízo, pode dar-se intra ou extramuros, sendo
indispensável, contudo, a legalidade da prisão ou internação para que se
tipifique a conduta, como adverte Salo de Carvalho (Pena e garantia, 2. ed.,
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2003, p. 230): “para a caracterização da figura
típica, a conduta deve ser direcionada contra prisão legal — sua ilegalidade
constitui  circunstância  discriminante  (sic)  do  fato  —,  não  podendo  ser
confundida com o tipo penal ‘resistência’ regulado no art. 329 do CP”. Por
fim, uma coisa, no entanto, é absolutamente certa: é impossível evadir-se
para  dentro  dos  estabelecimentos,  ao  contrário  do  que  alguém,  menos

avisado, chegou a sustentar no STJ, referindo-se à evasão de divisas.
4.3. Legalidade da prisão ou medida de segurança
A legalidade  da  prisão  ou  da  medida  de  segurança,  pode-se  dizer,  é
elemento  prejudicial,  constituindo pressuposto  do  crime.  A  eventual
ilegalidade,  seja  da  prisão,  seja  da  internação,  afasta  não  apenas  a
ilicitude, mas a própria tipicidade da conduta. No entanto, o sujeito ativo
(preso ou internado), mesmo assim, responderá pela violência empregada,
no que exceder dos meios necessários à repulsa da “ilegalidade” sofrida.
Por  outro  lado,  é  irrelevante  que  a prisão  decorra de  crime  (flagrante,
preventiva  ou  decorrente  de  decisão  condenatória),  de prisão  civil  ou
administrativa, e tampouco ganha importância o fato de a ilegalidade existir
desde o início da privação de liberdade ou sobrevir no curso desta, como
adverte  Salo  de  Carvalho  (Pena  e  garantia,  cit.,  p.  230):  “a  prisão
inicialmente legítima pode tornar-se ilegal com o transcurso do prazo de sua
duração, caracterizando, assim, a atipia da evasão”.
É igualmente indiferente o local onde se encontra o indivíduo preso ou
internado,  dentro  ou  fora  de  estabelecimentos  penitenciários  (como  já
destacamos),  cadei
[/PAGINA 1746]

[PAGINA 1747]
a  pública  ou  hospital  de  custódia  e  tratamento
psiquiátrico, sendo impositivo e definitivo que a restrição de liberdade tenha
fundamento legal e haja sido determinada por autoridade competente.
4.4. Punição cumulativa da elementar típica “violência”: bis in idem
Constata-se  de  plano  que,  a  exemplo  do  crime  de roubo e de tantos
outros, a violência constitui elementar típica do crime de evasão violenta de
estabelecimento prisional; mas, neste tipo penal, ao contrário do que ocorre
com  o roubo, aqui tomado como paradigma apenas para exemplificar, o
legislador ignora toda a estrutura do próprio Código Penal e menospreza
toda uma longa evolução político-dogmática do direito penal, infringindo
princípios   elementares   como ne  bis  in  idem,  proporcionalidade,
razoabilidade,  dentre  tantos  outros,  e  determina  a punição  cumulativa

(aplicação do sistema do cúmulo material de penas) do crime de evasão
mediante  violência  contra  a  pessoa  e  da  configuração,  necessária  e
indispensável, de sua elementar típica — violência — na medida em que,
sem esta, esse crime não se configura.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo do crime de evasão mediante violência contra a
pessoa  é  o  dolo,  representado  pela  vontade  consciente  de evadir-se,
praticando  violência  contra  a  pessoa.  A  doutrina,  de  modo  geral,  tem
sustentado  a  desnecessidade  de  algum  elemento  subjetivo  especial  do
injusto, discordando, a nosso juízo com razão, Heleno Fragoso (Lições de
Direito Penal, cit., v. 1, p. 547), que exigia o antigo “dolo específico”. Assim,
não nos parece desarrazoada a sugestão de Guilherme Nucci (Código Penal
comentado,  cit.,  p.  1091),  quando  ventila  a  possibilidade  de  admitir-se,
ainda  que  implicitamente,  o  especial  fim  de  “escapar  da  prisão  legal,
valendo-se de violência”. Com efeito, motivações diversas podem levar o
preso  ou  interno  a  evadir-se  do  estabelecimento,  mesmo  usando  de
violência, sem que a finalidade da ação realmente seja a evasão, podendo,
por exemplo, desejar somente comparecer ao enterro de sua mãe. Por isso,
estamos  de  acordo  com  a  necessidade  do especial  fim  de  evadir  da
segregação em que se encontra o sujeito ativo.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com o emprego da violência física contra a pessoa e
a  realização  de  atividade  tendente  à  evasão  do  preso  ou  internado.  A
tentativa, em termos de direito positivo, é inadmissível, visto que a forma
tentada é equiparada ao crime consumado, embora devam ser distinguidas
no momento da dosimetria da pena.
Pertinente transcrever aqui parte da contundente e procedente crítica de
Salo de Carvalho (Pena e garantia, cit., p. 234) à equiparação punitiva de

crime tentado e crime consumado, nos seguintes termos: “embora pacífico
o entendimento doutrinário das correntes humanistas acerca do minus da
tentativa em relação ao delito consumado, o legislador equiparou, no caso
de  evasão  mediant
[/PAGINA 1747]

[PAGINA 1748]
e  violência,  as  duas  condutas,  seguindo  rumos  da
tradição legislativa autoritária (v. g., os crimes contra a segurança nacional,
Lei n. 7.170/83). Assim, de duvidosa constitucionalidade a equiparação das
penas, em decorrência da lesão ao princípio da razoabilidade”.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas são de detenção, de três meses a um ano, além da
pena  correspondente  à  violência.  Como  o  tipo  penal  equipara evadir  e
tentar evadir-se, punindo ambas com os mesmos limites abstratos, mínimo
e máximo, ao dosar a pena devem-se observar as diferenças do desvalor do
resultado entre uma e outra figura, em observância ao indeclinável princípio
da proporcionalidade. A ação penal é pública incondicionada.
Arrebatamento de preso
Art. 353. Arrebatar preso, a fim de maltratá-lo, do poder de quem o tenha sob custódia ou guarda:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, além da pena correspondente à violência.
1. Considerações introdutórias
O  Código  Criminal  do  Império  (1830)  prescrevia  o  crime  de
arrebatamento de presos, nos seguintes termos: “fazer arrombamento, ou
acometer qualquer prisão, com força, para maltratar os presos” (art. 127).
Essa orientação foi acolhida pelo Código Penal de 1890, que se limitou a
reproduzir a previsão do estatuto penal anterior (art. 133), que incriminava
somente  o  arrebatamento  realizado  mediante  arrombamento  ou
acometimento  de  prisão.  O  Código  Penal  em  vigor  (1940),  no  entanto,
ampliou a proibição dessa conduta, admitindo sua tipificação não apenas
quando o sujeito passivo encontra-se recolhido a algum estabelecimento

prisional, mas em qualquer local, desde que seja arrebatado de quem o
tenha sob guarda ou custódia.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  também  aqui  a  Administração  da  Justiça.
Tutela-se o interesse de que a justiça não seja frustrada em seus fins de
prestar jurisdição, particularmente na esfera criminal, visando assegurar o
cumprimento de suas decisões, e o arrebatamento de presos constitui um
atentado  contra  a  dignidade  da  Administração  da  Justiça.  Tutela-se
igualmente a integridade física de quem se encontra sob proteção oficial da
instituição “justiça”, como destacava Magalhães Drumond (Comentários ao
Código Penal, cit., p. 401-2): “se se arrebata o preso à autoridade que o
custodia  ou  guarda,  prescinde-se  dessa  autoridade,  nega-se-lhe  a
investidura, investe-se contra o Estado, desconhece-se a ordem jurídica. É a
proclividade para o caos político, senão a sua verificação imediata”.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo  do  crime  de arrebatamento de preso  pode  ser  qualquer
pessoa,  tendo  ou  não  interesse  pessoal  em  algum  processo,  não  sendo
exigida nenhuma qualidade ou condição especial. Aliás, nada impede que a
própria vítima do crime pelo qual o indivíduo encontra-se preso possa ser
sujeito ativo do arrebatamento, ou, pelo menos, que possa concorrer na
forma do art. 29 do CP.
Sujeito  passivo,  prioritariamente,
[/PAGINA 1748]

[PAGINA 1749]
na  nossa  avaliação,  será  sempre  a
vítima da violência praticada pelo sujeito ativo, ou seja, sujeito passivo é o
preso arrebatado  para  ser  “maltratado”,  tanto  que  a violência  é  punida
como  crime  autônomo.  Não  nos  parece  adequado  o  entendimento
majoritário, nesse caso, de que a vítima efetiva da violência (que pode até
chegar à morte) não seja considerada como sujeito passivo imediato do
crime;  secundariamente,  é  o  Estado  sempre  titular  do  bem  jurídico
ofendido,  Administração  Pública lato  sensu,  mais  especificamente,  na

hipótese, a Administração da Justiça.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta típica consiste em arrebatar (arrancar, retirar com violência)
preso do poder de quem o tenha sob custódia ou guarda (oficial de justiça,
carcereiro  etc.) a  fim  de  maltratá-lo  (“os  maus-tratos  têm  variada
casuística,  indo  desde  as vias  de  fato  vexatórias  até  o  extremo  do
linchamento,  que  ultimamente  tem  ocorrido  com  certa  e  alarmante
frequência” (Hungria, Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 521). Em
outros  termos, arrebatar significa retirar com violência, tomar de assalto,
isto é, violentamente, pessoa que se encontra presa, punindo-se, também,
o crime que a violência configurar.
É irrelevante a legalidade ou não da prisão para caracterizar o crime em
tela (que é mais uma razão de se defender que a vítima do “linchamento” é
o sujeito passivo imediato, e não o Estado), contrariamente ao que ocorre
com  os  crimes  descritos  nos  dois  dispositivos  anteriores  (promoção  ou
facilitação de fuga — art. 351 e evasão mediante violência à pessoa — art.
352), cuja legalidade da prisão constitui pressuposto das ações tipificadas;
nada justifica, portanto, a violência vingativa ou simplesmente irracional do
agressor  a  alguém,  que  já  se  encontra  privado  de  sua  liberdade,  por
determinação  do  próprio  Estado.  A  irrelevância  da  legalidade  da  prisão,
para a tipificação do crime de arrebatamento de preso, deve-se ao fato de
que o fim especial do sujeito ativo é “maltratar” o preso, e não “salvá-lo” de
uma prisão ilegal ou injusta. Por isso, a ilegalidade da prisão não afasta a
tipicidade, tampouco a antijuridicidade da conduta.
4.1. Irrelevância da natureza da prisão: criminal, civil ou administrativa
É  indiferente  que  a prisão  decorra de  crime  (flagrante,  temporária,
preventiva, decorrente de pronúncia ou de decisão condenatória, de prisão
civil ou administrativa). É igualmente indiferente o local onde se encontra o

indivíduo preso, dentro ou fora de estabelecimento penitenciário, cadeia
pública  etc.,  ou  mesmo  sendo  conduzido  em  via  pública;  contudo,  é
indispensável  que  ele  se  encontre sob  custódia  ou  guarda,  ficando  em
segundo  plano  a  legalidade  formal  de  dita  custódia  ou  guarda,  que
posteriormente apurada não legitima a violência do arrebatamento, isto é,
não lhe afasta a tipicidade.
4.2. Lacuna: arrebatamento de pessoa submetida à m
[/PAGINA 1749]

[PAGINA 1750]
edida de segurança
O crime do art. 353 pune o arrebatamento de preso, consequentemente,
ao contrário da previsão contida no artigo anterior, não abrange a pessoa
submetida a medida de segurança detentiva, ou seja, o arrebatamento de
pessoa internada para tratamento não tipifica o crime descrito neste artigo,
que, por isso mesmo, caracteriza uma lacuna da tipificação em exame, que
não pode ser suprida por analogia in malam partem.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento  subjetivo  geral  é  o dolo,  representado  pela vontade  de
arrebatar  pessoa  presa, consciente de que o retira do poder de quem o
tenha sob guarda ou custódia. Exige-se, no entanto, o elemento subjetivo
especial do tipo,  representado  pelo especial fim de agir, qual seja o de
maltratar o preso, independentemente de atingir tal pretensão.
Trata-se de um daqueles tipos penais em que, ao lado do dolo, pode
figurar  uma  série  de  características subjetivas  que  o  integram  ou  o
fundamentam. Como o próprio Welzel (Derecho Penal alemán, cit., p. 83)
esclarecia,  “ao  lado  do  dolo,  como  momento  geral  e pessoal-subjetivo
daquele, que produz e configura a ação como acontecimento dirigido a um
fim,  apresentam-se,  frequentemente,  no  tipo especiais  momentos
subjetivos, que dão colorido num determinado sentido ao conteúdo ético-
social  da  ação”.  Assim,  por  exemplo,  o tomar  uma  coisa  alheia  é  uma
atividade dirigida a um fim por imperativo do dolo; no entanto, seu sentido
ético-social será inteiramente distinto se aquela atividade tiver como fim o

uso passageiro ou se tiver o desígnio de apropriação.
5.1. Relevância da motivação da conduta: finalidade especial
A ideologia subjetivadora na elaboração do preceito primário da norma
penal, além de inadequada, é extremamente perigosa, pois esses estados
anímicos, como ser egoísta, cruel ou malvado, dentre outros, podem existir
independentemente  da  relevância  da  lesão  objetiva  de  bens  jurídicos
tutelados.  E,  nessas  circunstâncias,  quando  a  conduta  é  penalmente
relevante, a tipificação desses estados anímicos pode conduzir à punição do
ânimo, que é inadmissível no direito penal da culpabilidade. No entanto, no
tipo penal em exame — arrebatamento de preso —, o fim especial da ação
assume  importância  transcendental  para  a  reprovabilidade  pessoal  do
injusto,  sem  violar  o  sagrado  princípio  da  reserva  legal  estrita,  porque
revela  sobremodo  a  gravidade  do desvalor  da  ação  do  sujeito  ativo  —
maltratar  o  preso  —,  que  não  torna  menos  grave  e,  quiçá,  irrelevante
penalmente,  se  dito  arrebatamento tiver  outra  motivação  ou  outro
fundamento sociopolítico — que não o de maltratar o preso —, afora o fato
da desumanidade que a conduta tipificada traz em seu bojo.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com o efetivo arrebatamento do preso, isto é, com a
sua retirada violenta do poder de quem o tenha sob custódia ou guarda,
mesmo que os maus-tratos acabem não sendo imp
[/PAGINA 1750]

