[META]
TITULO: 2019 1 Execucao Penal 5a edição
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_1_Execucao_Penal_5a_edição.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 1 Execucao Penal 5a edição. 2019.
[/META]

[PAGINA 101]
ente de trabalho, aconselhando-o e apoiando-o, faz parte das
finalidades que justificam a intervenção do Estado na liberdade do cidadão.
Além  da  orientação,  também  está  prevista  a  provisão  material  de
alojamento e alimentação. Muitas vezes, ao deixar o cárcere, o condenado
não  mais  possui  uma  família  estruturada,  por  motivos  de  falecimentos,
doenças ou simples negação de seus parentes. Deixado à sua própria sorte

será facilmente recrutado pela ilicitude.
Mas  a  carência  pode  demonstrar-se  muito  maior.  Por  isso,  as  Regras
Mínimas da ONU aconselham que, na medida do possível, o amparo estenda-
se ao fornecimento de documentos, vestuário adequado ao clima, transporte
para  o  local  de  residência,  e  até  mesmo  ajuda  em  dinheiro  ou  trabalho
temporário (regra 81).
O prazo para a prestação do auxílio material (alojamento e alimentação)
também merece críticas por ser demasiadamente curto. Há previsão para que
seja  prestado  por  dois  meses,  prorrogável  por  igual  período  mediante
declaração  do  assistente  social  e  comprovado  o  empenho  na  obtenção  de
emprego. Parece-nos que o estigma carcerário carregado pelo egresso é fator
suficiente  para  dificultar-lhe  a  obtenção  do  emprego.  Some-se  a  isso  a
realidade  nacional,  submetida  a  índices  altíssimos  de  desemprego.  Seria
conveniente  que  não  houvesse  um  prazo  máximo  e  que  a  definição  da
necessidade permanecesse a cargo do assistente social.
Ressalte-se  que  as  Regras  Mínimas  reclamam  o  empenho  de  toda  a
sociedade. Seu dever (e do Estado) não termina com a liberação do recluso, e
tanto os órgãos governamentais quanto os privados devem empenhar-se para
diminuir  os  prejuízos  do  cárcere  e  permitir  que  o  liberado  readapte-se  à
comunidade (regra 64).
6.8. AUXÍLIO-RECLUSÃO
O  condenado,  na  maioria  das  vezes,  possui  família  constituída,  ou  ao
menos alguém que economicamente dependa dele. Encarcerado, nem sempre
lhe é garantido o direito ao trabalho, ainda que assim determine a legislação.
Se assim o fosse, ainda que não condizentemente poderia auxiliar a família
que deixou além dos muros da prisão.

Pensando nisso, a Constituição Federal de 1988, ao regrar a Previdência
Social em seu art. 201, após preconizar que será “organizada sob a forma de
regime  geral,  de  caráter  contributivo  e  de  filiação  obrigatória,  observados
critérios  que  preservem  o  equilíbrio  financeiro  e  atuarial”,  entrega  à  lei
ordinária  a  proteção  aos  dependentes  do  condenado,  garantindo-lhes,  no
mínimo, auxílio-reclusão para os de baixa renda (inc. IV).
A lei ordinária a cuidar do tema – Lei n. 8.213/91 – dispõe sobre o auxílio-
reclusão  em  seu  art.  80:  “O  auxílio-reclusão  será  devido,  nas  mesmas
condições  da  pensão  por  morte  aos  dependentes  do  segurado  recolhido  à
prisão,  que  não  receber  remuneração  da  empresa  nem  estiver  em  gozo  de
auxílio-doença, de aposentadoria ou de abono de permanê
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
ncia em serviço”.
O  auxílio-reclusão  poderá  ser  requerido  ao  Instituto  Nacional  de
Previdência Social, instruído com a certidão do efetivo recolhimento à prisão
e a qualificação dos dependentes. No caso de qualificação de dependentes
após  a  reclusão  ou  detenção  do  segurado,  deverá  ser  comprovada  a
preexistência da dependência econômica.
A data de início do benefício será fixada na data do efetivo recolhimento
do segurado à prisão, se requerido até trinta dias depois desta, ou na data do
requerimento, se posterior. O beneficiário deverá apresentar trimestralmente
atestado  de  que  o  segurado  continua  detido  ou  recluso,  firmado  pela
autoridade competente. Trata-se de condição obrigatória para a manutenção
do benefício. O auxílio-reclusão é devido, apenas, durante o período em que
o segurado estiver recolhido à prisão sob regime fechado ou semiaberto.
O  art.  80  da  Lei  n.  8.213/91  prevê  ao  auxílio-reclusão  o  mesmo
procedimento  da  pensão  por  morte,  tratada  nos  arts.  74  a  79,  e  seu  valor
mensal  será  constituído  nos  termos  do  art.  116  do  Decreto  n.  3.048/99,  e

“será devido, nas mesmas condições da pensão por morte, aos dependentes
do segurado recolhido à prisão que não receber remuneração de empresa nem
estiver em gozo de auxílio-doença, aposentadoria ou abono de permanência
em serviço, desde que o seu último salário de contribuição seja inferior ou
igual a R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais)”. Ademais, “é devido auxílio-
reclusão  aos  dependentes  do  segurado  quando  não  houver  salário  de
contribuição na data do seu efetivo recolhimento à prisão, desde que mantida
a qualidade de segurado” (art. 116, § 1º).
A Portaria Interministerial n. 15 de 2013, celebrada entre o Ministro da
Previdência Social e o da Fazenda, já havia definido compatibilidade com o
valor do salário mínimo. Atualmente, a Portaria MF n. 15/18 do Ministério da
Fazenda  assegura  que  o  valor  do  auxílio-reclusão  não  será  inferior  a  R$
954,00  (novecentos  e  cinquenta  e  quatro  reais).  O  auxílio-reclusão  será
devido aos dependentes do segurado cujo valor de contribuição seja igual ou
inferior a R$ 1.319,18 independentemente da quantidade de contratos e das
atividades exercidas. Se o segurado não estiver em atividade no mês da prisão
ou nos meses anteriores será considerado como remuneração o seu último
salário de contribuição (art. 5º e §§ da Resolução n. 15/18).
A Lei de Execução Penal aponta o trabalho como um dever e um direito
do  condenado.  O  exercício  dessa  atividade  remunerada  pelo  recluso  em
cumprimento de pena em regime fechado ou semiaberto, desde que contribua
na condição de segurado, não acarretará a perda do direito ao recebimento do
auxílio-reclusão pelos seus dependentes.
No  caso  de  fuga,  o  benefício  será  suspenso  e,  se  houver  recaptura  do
segurado, será restabelecido a contar da data em que esta ocorrer, desde que
esteja  ainda  mantida  a  qualidade  de  segurado.  S
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
e  houver  exercício  de

atividade  dentro  do  período  de  fuga,  o  mesmo  será  considerado  para  a
verificação da perda ou não da qualidade de segurado.
O  Estado  deverá  prestar  o  benefício  sem  atrasos,  ainda  que  falte  a
habilitação de outro possível dependente, e qualquer inscrição ou habilitação
posterior que importe em exclusão ou inclusão de dependente só produzirá
efeito a contar da data da inscrição ou habilitação. O cônjuge ausente não
exclui do direito à pensão por morte o companheiro ou a companheira, que
somente fará jus ao benefício a partir da data de sua habilitação e mediante
prova  de  dependência  econômica,  e  o  cônjuge  divorciado  ou  separado
judicialmente  ou  de  fato  que  recebia  pensão  de  alimentos  concorrerá  em
igualdade de condições com os demais dependentes referidos pela lei.
Havendo mais de um dependente, o auxílio-reclusão:
•será rateado entre todos, em partes iguais;
•terá revertida em favor dos demais a parte daquele cujo direito à pensão
cessar.
O direito à parte do auxílio cessará:
•pela morte do dependente;
•para  o  filho  ou  irmão  ou  dependente  designado  menor,  de  ambos  os
sexos,  que  completar  21  (vinte  e  um)  anos  de  idade,  salvo  se  for
inválido;
•para o dependente inválido, pela cessação da invalidez.
O  auxílio-reclusão  será  extinto  quando  se  extinguir  a  parte  do  último
dependente.
Caso  o  detento  venha  a  falecer  no  interior  da  prisão,  o  benefício  do

auxílio-reclusão  automaticamente  será  convertido  em  pensão  por  morte,
diante  da  equiparação  jurídica  dos  institutos.  É  vedada  a  concessão  do
auxílio-reclusão após a soltura do segurado.
6.9. JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Assistência jurídica
“No processo penal não se há de impor o rigor de somente admitir-se a
atuação do advogado mediante formal nomeação por meio do instrumento de
mandato. Quando a constituição assegura a assistência de advogado ao preso
e assistência jurídica integral e gratuita aos desprovidos de recursos além da
ampla  defesa,  bem  assim  permitindo  o  Código  de  Processo  Penal  que  a
constituição  do  defensor  se  faça  por  mera  indicação  no  interrogatório,
dispensada a procuração, se há de compreender que assim possa fazê-lo ao
prestar declarações à polícia. O juiz não pode desconhecer esse fato e nomear
‘AD HOC’, se não há renúncia formal do defensor” (STJ, RHC 3791/PR, 5ª
T., j. 3-8-1994, rel. Min. Jesus Costa Lima, DJ 22-8-1994, p. 21.273).
Auxílio-reclusão
“Recurso repetitivo, tema 896 STJ + 89 STF: Recurso Especial. Matéria
repetitiva. Art. 543-C do CPC/1973 (atual 1.036 do CPC/2015) e resolução
STJ  8/2008.  Recurso  representativo  de  controvérsia.  Auxílio-reclusão.
Segurado  desempregado  ou  sem  renda  em  período  de  graça.  Critério
econômico.  Momento  da  reclusão.  Ausência  de  renda.  Último  salário  de
contribuição  afastado.  Controvérsia  submetida  ao  rito  do  art.  543-c  do
CPC/1973 (atual 1.036 do CPC/2015) 1. A controvérs
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
ia submetida ao regime
do art. 543-C do CPC/1973 (atual 1.036 do CPC/2015) e da Resolução STJ

8/2008 é: ‘definição do critério de renda (se o último salário de contribuição
ou a ausência de renda) do segurado que não exerce atividade remunerada
abrangida pela Previdência Social no momento do recolhimento à prisão para
a  concessão  do  benefício  auxílio-reclusão  (art.  80  da  Lei  8.213/1991)’.
Fundamentos  da  resolução  da  controvérsia  2.  À  luz  dos  arts.  201,  IV,  da
Constituição  Federal  e  80  da  Lei  8.213/1991,  o  benefício  auxílio-reclusão
consiste na prestação pecuniária previdenciária de amparo aos dependentes
do segurado de baixa renda que se encontra em regime de reclusão prisional.
3.  O  Estado,  através  do  Regime  Geral  de  Previdência  Social,  no  caso,
entendeu  por  bem  amparar  os  que  dependem  do  segurado  preso  e  definiu
como  critério  para  a  concessão  do  benefício  a  ‘baixa  renda’.  4.
Indubitavelmente  o  critério  econômico  da  renda  deve  ser  constatado  no
momento  da  reclusão,  pois  nele  é  que  os  dependentes  sofrem  o  baque  da
perda do seu provedor. 5. O art. 80 da Lei 8.213/1991 expressa que o auxílio-
reclusão  será  devido  quando  o  segurado  recolhido  à  prisão  ‘não  receber
remuneração da empresa’. 6. Da mesma forma o § 1º do art. 116 do Decreto
3.048/1999  estipula  que  ‘é  devido  auxílio-reclusão  aos  dependentes  do
segurado quando não houver salário de contribuição na data do seu efetivo
recolhimento à prisão, desde que mantida a qualidade de segurado’, o que
regula a situação fática ora deduzida, de forma que a ausência de renda deve
ser considerada para o segurado que está em período de graça pela falta do
exercício de atividade remunerada abrangida pela Previdência Social (art. 15,
II, da Lei 8.213/1991). 7. Aliada a esses argumentos por si sós suficientes ao
desprovimento  do  Recurso  Especial,  a  jurisprudência  do  STJ  assentou
posição  de  que  os  requisitos  para  a  concessão  do  benefício  devem  ser
verificados  no  momento  do  recolhimento  à  prisão,  em  observância  ao
princípio tempus regit actum.  (...)  8.  Para  a  concessão  de  auxílio-reclusão

(art. 80 da Lei 8.213/1991), o critério de aferição de renda do segurado que
não  exerce  atividade  laboral  remunerada  no  momento  do  recolhimento  à
prisão é a ausência de renda, e não o último salário de contribuição. (...)”
(STJ,  REsp  1485417/MS,  1ª  Seção,  j.  22-11-2017,  rel.  Min.  Herman
Benjamin, DJe 2-2-2018).
“Processual civil e previdenciário. Violação ao art. 1.022 do CPC/2015.
Não  ocorrência.  Auxílio-reclusão.  Prisão  domiciliar.  Reconhecimento
administrativo. Instrução normativa n. 85/2016. Direito. [...] 2. Nos termos
dos arts. 80 da Lei n. 8.213/1991, 116, § 5º, e 119 do Decreto n. 3.048/1999,
o auxílio-reclusão será devido durante o período em que o apenado estiver
recluso,  seja  em  regime  fechado  ou  semiaberto.  3.  Hipótese  em  que  a
pretensão  recursal
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
da  autarquia  está  em  dissonância  com  sua  própria
orientação  interna,  porquanto  desde  19/02/2016,  por  meio  da  Instrução
Normativa  n.  85  PRES/INSS,  reconhece  que  o  cumprimento  de  pena  em
prisão domiciliar não impede a percepção do benefício, se o regime previsto
for o fechado ou semiaberto, caso dos autos. 4. Recurso especial desprovido”
(STJ, REsp 1672295/RS, 1ª T., j. 17-7-2017, rel. Min. Gurgel de Faria, DJe
26-10-2017).
“A concessão do benefício de auxílio-reclusão, de que trata o art. 80, da
Lei 8.213/91, deve observar os requisitos previstos na legislação vigente ao
tempo  do  evento  ensejador  do  benefício,  ou  seja,  a  data  da  prisão.
Precedentes” (STJ, REsp 395816/SP, 6ª T., j. 13-8-2002, rel. Min. Fernando
Gonçalves, DJ 2-9-2002, p. 260).
Assistência religiosa
“A concessão de autorização para que o reeducando compareça a cultos

religiosos duas vezes por semana, bem como a concessão da autorização para
laborar, contribui significativamente para a ressocialização do reeducando”
(TJ-MS, AgE n. 0000537-46.2016.8.12.0027, 1ª Câm. Crim., j. 22-11-2016,
rel. Des. Manoel Mendes Carli, DJ 2-12-2016).
“Hipótese em que se vislumbra do voto condutor do acórdão hostilizado, a
inexistência de constrangimento ilegal sofrido por um dos pacientes, ante a
ausência de prisão especial, para cumprimento de segregação cautelar, desde
que lhe foi dispensado tratamento diferenciado, como isolamento de outros
presos,  possibilidade  de  receber  a  família  e  amigos,  assistência  religiosa  e
médica, nas condições possíveis para o estabelecimento prisional. Quanto ao
excesso  de  prazo  e  a  alegação  de  ausência  de  motivos  que  autorizem  a
manutenção da constrição preventiva, cumpre dizer que a matéria que não
houver sido apreciada na instância inferior, em regra, também não pode ser
apreciada  por  este  Egrégio  Tribunal  Superior,  sob  pena  de  se  acarretar
supressão  da  mesma.  Ordem  denegada”  (STJ,  HC  8821/GO,  5ª  T.,  j.  4-5-
1999, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ 31-5-1999, p. 161).
Assistência à saúde
“1.  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  assentou  o  entendimento  de  que,
excepcionalmente, concede-se regime prisional mais benéfico ao condenado
portador de doença grave que, recolhido no regime fechado ou semiaberto,
demonstra a impossibilidade de prestação da devida assistência médica pelo
estabelecimento penal em que se encontra recolhido. 2. O apenado deve, na
via  mandamental,  demonstrar  de  plano,  mediante  a  apresentação  de
documentos  e  laudos  médicos,  que  o  tratamento  de  saúde  prestado  no
estabelecimento  prisional  é  ineficiente  e  inadequado,  o  que, in  casu,  não

restou comprovado. 3. Precedentes do STJ. 4. Ordem denegada” (STJ, HC
28588/RS, 5ª T., j. 18-9-2003, rel. Min. Laurita Vaz, DJ 19-12-2003, p. 526).
“1. O Superior Tribunal de Justiça, em caráter excepcional, tem entendido
ser possível a concessão do benefício de aguardar o julgamento em liberdade
em face de
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
comprovada doença grave, se o tratamento médico necessário não
puder ser ministrado no presídio em que se encontra o apenado. 2. In casu,
restou  demonstrado,  de  forma  inequívoca,  que  o  paciente  é  portador  de
doença  grave  e  possui  sequelas  degenerativas  decorrentes  da  evolução
negativa de seu estado de saúde, ao longo dos três anos em que se encontra
preso sob a custódia do Estado. 3. Excesso de prazo configurado na hipótese,
em razão das diversas redistribuições dos autos, que tramitam há mais de 03
(três) anos sem, contudo, que a instrução criminal tenha sido encerrada. 4.
Ordem concedida para que o paciente aguarde em liberdade o julgamento da
ação penal” (STJ, HC 27914/BA, 5ª T., j. 19-8-2003, rel. Min. Laurita Vaz,
DJ 15-9-2003, p. 339).
“A  lei  processual  penal  garante  ao  preso  toda  assistência  de  caráter
preventivo  e  curativo,  tanto  médico  e  farmacêutico,  como  odontológico.
Sendo-lhe garantida a remoção para um hospital penitenciário, e não sendo
possível sua internação por falta de condições, cabe ao condenado provar a
ausência  de  qualquer  estabelecimento  símile  ou  que  o  regime  domiciliar
pleiteado  seja  a  melhor  opção  médica”  (STJ,  HC  5405/SP,  5ª  T.,  j.  24-3-
1997, rel. Min. Edson Vidigal, DJ 1º-9-1997, p. 40.850).
Falecimento do preso
“Responsabilidade  civil  do  Estado.  Morte  de  detento.  O  ordenamento
constitucional  vigente  assegura  ao  preso  a  integridade  física  (CF,  art.  5º,

XLIX) sendo dever do Estado garantir a vida de seus detentos, mantendo,
para isso, vigilância constante e eficiente. Assassinado o preso por colega de
cela  quando  cumpria  pena  por  homicídio  qualificado  responde  o  Estado
civilmente  pelo  evento  danoso,  independentemente  da  culpa  do  agente
público” (STJ, REsp 5711/RJ, 1ª T., j. 20-3-1991, rel. Min. Garcia Vieira, DJ
22-4-1991, p. 4.771).

7
TRABALHO
Enrico  Ferri,  expoente  da  Escola  Positivista  Criminológica,  depositava
profundas  confianças  de  que  o  trabalho  era  o  fundamento  da  vida
penitenciária. Garantiria indenização ao erário, às partes lesadas pelo delito,
além de servir de educação moral e técnica para um retorno mais seguro à
vida  normal  (Princípios  de  direito  criminal,  p.  359).  Muita  coisa  mudou
desde seu tempo.
7.1. FINALIDADES
A finalidade de submeter o condenado ao trabalho não é a de agravar a
pena, mas a de respeitar a dignidade humana daquele que possui capacidade
para  exercê-lo.  A  Lei  de  Execução  Penal  apresenta  o  trabalho  como
obrigatório  ao  condenado,  e  reflexamente  é  obrigação  do  Estado
disponibilizá-lo a ele.
É certo  que o  trabalho  não é  somente um  dever,  mas antes  um  direito.
Como corretamente formula Cuello Calón, à assertiva de trabalho imposto ao
condenado  contrapõe-se  seu  direito  a  trabalhar.  Reconhece-se  que  o
condenado  não  só  tem  o  dever,  senão  também  o  direito  ao  trabalho.  O
trabalho  é  inerente  à  personalidade  humana  e  o  recl
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
uso  tem  o  direito  de
pretender  que  sua  força  e  sua  capacidade  de  trabalho  não  sofram  prejuízo

nem menoscabo pelo fato de sua reclusão, conservando a plenitude de suas
aptidões  e  de  seus  conhecimentos  profissionais.  O  Estado  extrapolaria  sua
missão  caso,  durante  a  execução  penal,  cometesse  tal  injustiça  privando  o
condenado daquele direito (La moderna penología, p. 418).
Sua proibição ou mesmo o descaso quanto à sua importância, como bem
nota  Edmundo  de  Oliveira,  invalidam  os  propósitos  da  execução,  pois  “a
ociosidade ou mesmo o trabalho sem atender às diferenças de idade, saúde e
cultura do preso, tornam inválidos os propósitos de evasão e ocupação, pois,
pela  sua  intemperança,  causam-lhe  desvios  naturais  de  produtividade  e
empreendimento” (Direitos e deveres do condenado, p. 34).
O  recluso  deve  sentir-se  quanto  menos  um  excluído.  O  trabalho  tem
função social nesse sentido, pois pretende mantê-lo inserido no contexto do
desenvolvimento  econômico  e  social  da  comunidade,  contribuindo  com  o
bem comum, como seus demais destinatários (ALBERGARIA. Comentários à lei
de execução penal, p. 54). Em reais condições de atender aos objetivos da
pena,  traduz-se  em  providência  altamente  benéfica,  tanto  à  comunidade
quanto ao condenado, e a este se converte em um neutralizador dos males
físicos da pena (DOTTI. A reforma penal e penitenciária, p. 33).
Mesmo aqueles que não possuem uma profissão ao ingressar no sistema
devem ser beneficiados pelo trabalho, tal como acentua Jason Albergaria. Na
atividade  oferecida  pelo  órgão  estatal  atribui-se  ao  preso  uma  profissão,
reincorporando-o e reinserindo-o como força produtiva na população ativa da
sua comunidade e da nação. “A reinserção social do preso como objetivo da
pena retirou do trabalho o seu aspecto de castigo, opressão e exploração. O
trabalho  é  um  dos  elementos  do  tratamento  reeducativo.  As  atividades  do
trabalho são formativas, como ramo da pedagogia emendativa. O tratamento

reeducativo pelo trabalho é a educação para o trabalho, como dever social. O
trabalho, como elemento do tratamento reeducativo, atende às aspirações do
condenado  ou  internado  e  às  necessidades  da  sociedade.  O  trabalho  como
dever social ou obrigação do preso não é uma coação imposta à execução
penal, mas um dos aspectos das responsabilidades pessoais que deve assumir
todo homem ao tomar seu lugar na sociedade” (ALBERGARIA. Comentários à
lei de execução penal, p. 55).
O  condenado  que  retorna  ao  convívio  livre  sem  o  hábito  ou  mesmo
capacidade  de  trabalhar  figura,  para  Teodolindo  Castiglione,  como  um
“criminoso  em  perspectiva”,  pois  não  possuirá  meios  de  sustentar-se  de
forma honesta (Estabelecimentos penais abertos, p. 54). É evidente que essa
relação  não  é  obrigatória  e  deve  ter  sido  elaborada  pelo  autor  como  uma
opinião relacionada aos crimes contra o patrimônio.
As Regras Mínimas dispõem sobr
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
e o trabalho do recluso negando-lhe o
caráter aflitivo e sempre em consonância com a aptidão física e mental, com
as necessárias atenções à idade e às pessoas com necessidades especiais. O
exame criminológico a que se submete o preso no início do regime fechado e
semiaberto deveria, no entender de Jason Albergaria, objetivar a orientação
profissional do preso, por meio profissional ligado à psicologia (Comentários
à lei de execução penal, p. 60).
A  partir  de  suas  qualidades,  o  trabalho  deverá  ser  obrigatoriamente
oferecido pelo Estado, de natureza produtiva e deverá perdurar pelo prazo
comum de uma jornada regular de trabalho, mantendo-se, o máximo possível,
em semelhança ao regime e condição dos que são oferecidos no mercado. O
mandamento das Regras Mínimas é para que o exercício de uma atividade
profissional possa manter ou aumentar a capacidade do detento em prover-se

após sua liberação. Aqueles que necessitarem – especialmente os mais jovens
– receberão formação profissional de modo a aproveitá-la futuramente.
Nesse  sentido,  alguns  autores  censuram  o  emprego  de  artesanato  ou  de
recursos tecnológicos ultrapassados, por fomentarem a “indústria da miséria”,
dificultando ou até mesmo impedindo que a população prisional participe do
contexto da economia nacional (ALBERGARIA. Comentários à lei de execução
penal,  p.  56).  Ao  contrário,  deverá  haver  a  preocupação  de  estímulo  e
formação às necessidades do mercado de trabalho (Lei n. 7.210/84, art. 32).
Para fins de reinserção social, o trabalho deve refletir aquele da sociedade
livre,  pois  somente  assim  será  possível  que  os  egressos  adquiram  a
preparação  profissional,  já  que  “o  trabalho  não  tem  o  objetivo  de  manter
ocupados os detidos durante a jornada de trabalho, mas sim o de administrar-
lhes  uma  idônea  preparação  com  vistas  a  sua  reentrada  na  sociedade”
(MARCHETTI. El tratamiento penitenciario: el trabajo en la función reeducativa.
In: ARROYO ZAPATERO; BERDUGO GÓMEZ DE LA TORRE. Homenaje al Dr. Marino
Barbero  Santos.  In  memoriam,  p.  397).  Todavia,  não  se  pode  deixar  de
reconhecer a equivalência dos trabalhos artísticos, artesanais ou culturais que
possam ser desenvolvidos e que merecem o mesmo tratamento do trabalho
produtivo convencional, especialmente para fins de remição.
E deve-se enfatizar o trabalho profissionalizante de caráter autônomo (p.
ex.:  mecânica,  carpintaria,  serralheria  etc.),  redutor  do  estigma  social  e  da
perpetuação da situação de egresso, pois, como bem nota Rui Medeiros, “ao
autônomo não se indaga seu passado ou seus antecedentes pessoais” (Prisões
abertas, p. 62). Em uma sociedade altamente preconceituosa, o aceite do ex-
detento torna-se mais fácil na medida em que não é obrigado a declarar sua
situação de ex-condenado.

Em  uma  tentativa  de  minimizar  o  preconceito  que  tem  o  mercado  de
trabalho com relação ao condenado e ao egresso, publicou-se o Decreto n.
9.450, de 24 de julho de 2
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
018, que institui a Política Nacional de Trabalho no
âmbito do Sistema Prisional – Pnat – que estabelece algumas regras, tendo
dentre  elas,  como  uma  das  mais  importantes,  a  previsão  de  que,  nas
contratações com a administração pública, as empresas privadas contratadas
deverão  admitir  condenados  em  qualquer  um  dos  regimes  ou  egressos  do
sistema prisional nas seguintes proporções (art. 6º):
“I  –  três  por  cento  das  vagas,  quando  a  execução  do  contrato
demandar duzentos ou menos funcionários;
II  –  quatro  por  cento  das  vagas,  quando  a  execução  do  contrato
demandar duzentos e um a quinhentos funcionários;
III  –  cinco  por  cento  das  vagas,  quando  a  execução  do  contrato
demandar quinhentos e um a mil funcionários; ou
IV  –  seis  por  cento  das  vagas,  quando  a  execução  do  contrato
demandar mais de mil empregados”.
Caberá ainda à empresa contratada providenciar transporte, alimentação,
uniforme,  equipamentos  de  proteção,  inscrição  no  regime  Geral  de
Previdência  Social  (quando  em  regime  semiaberto)  e,  evidentemente,
remuneração nos termos da legislação, que, como defendemos, deverá ser a
mesma do trabalhador livre.
7.2. REGRAS
Na legislação brasileira, o trabalho do preso definitivo é obrigatório, mas
facultativo ao preso provisório. Caso este opte por trabalhar, somente poderá

realizar  as  atividades  laborais  internas,  ou  seja,  disponibilizadas  dentro  do
estabelecimento prisional (Lei n. 7.210/84, art. 31, parágrafo único). Permite-
se  ao  preso  provisório  o  exercício  do  trabalho,  pois,  além  do  benefício
terapêutico, caso venha a ser condenado, poderá beneficiar-se com o instituto
da remição (infra, n. 7.3).
Os idosos,  os doentes  e deficientes físicos,  a gestante  e  a parturiente,
assim como o preso provisório, estarão dispensados do trabalho.
A administração das colônias penais agrícolas ou industriais, segundo as
Regras  Mínimas,  deverá,  preferencialmente,  ser  conduzida  pelo  Poder
Público.
Embora o trabalho do preso siga o estabelecido em normas de higiene,
saúde e segurança, não estará sujeito ao regime da Consolidação das Leis do
Trabalho, por expressa disposição legal. O motivo para a diferenciação é a
relação de trabalho constituída, já que não se trata de um acordo de vontades
regido pelo direito privado.
7.3. REMUNERAÇÃO E OUTROS DIREITOS
A tendência mundial, de há muito, é pelo reconhecimento dos direitos do
trabalhador  preso  em  relação  de  igualdade  ao  trabalhador  livre.  Os  textos
internacionais  determinam  que  “o  trabalho  dos  internos  seja  regido  por
normas de salário, segurança e higiene que rejam os trabalhadores livres”, e é
o  que  explicitamente  reconhecem  alguns  países  como  Espanha,  França  e
Bélgica (TAMARIT SUMALLA et al. Curso de derecho penitenciario, p. 291).
Ao detento que trabalhar será devido um salário, proporcional ao período
trabalhado. Pela legislação ordinária (LEP), este valor será o equivalente a
75
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
% do salário mínimo vigente. Se a condução do trabalho for plenamente

estatal,  o  salário  deverá  ser  patrocinado  pelos  cofres  públicos.  Se  houver
gerenciamento  da  iniciativa  privada,  esta  deverá  arcar  com  os  pagamentos
(SILVA; BOSCHI. Comentários à lei de execução penal, p. 41).
O dispositivo merece uma interpretação à luz da Constituição Federal de
1988 e ser assumido como não recepcionado pela nova ordem constitucional.
O direito ao trabalho é previsto constitucionalmente no artigo inaugural do
texto  maior.  O  art.  1º  da  Constituição  Federal  eleva  à  condição  de  valor
fundamental  do  Estado  brasileiro  o  valor  social  do  trabalho  e  da  livre-
iniciativa.  Como  direito  fundamental  é  exposto  no  art.  5º,  XIII,  como  a
liberdade do exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão, atendidas as
qualificações profissionais que a lei estabelecer.
Ainda  que  a  Lei  de  Execução  Penal  afirme  que  o  trabalho  é  obrigação
imposta ao condenado, na relação jurídica penitenciária de mão dupla, não
pode ser olvidado como um direito, com todas as prerrogativas que recebe do
texto  constitucional.  Por  isso,  discordamos  das  incongruências  quanto  à
retribuição  aquém  do  salário  mínimo  e  do  não  cabimento  de  férias,
remuneração extraordinária, dentre outras prerrogativas assentes ao demais
trabalhadores.
Muitas das regras previstas na Consolidação das Leis Trabalhistas foram
elevadas  a  preceitos  constitucionais,  com  a  Carta  de  1988.  Entre  elas,  o
salário mínimo. Inicialmente, descartamos o argumento semântico de que o
preso não se submete ao regime de trabalho comum e, portanto, não recebe
salário.  Além  da  palavra  está  seu  significado  pragmático,  e  o  preceito
constitucional  visa  garantir  uma  remuneração  digna,  qualquer  que  seja  o
nome técnico que se dê (salário, vencimento, pagamento etc.).
Por tudo o que se disse e se continuará dizendo sobre a importância do

trabalho como respeito à dignidade do preso, não vemos motivos plausíveis
para  que  o  condenado  seja  remunerado  com  um  estipêndio  menor  ao
colocado como mínimo em todo o território nacional (no mesmo sentido, mas
com fundamentos diferentes, ROXIN. Iniciación al derecho penal de hoy, p.
85). Como bem afirma Fragoso, o trabalho recompensado de forma injusta e
extorsiva  é  substancialmente  inútil  para  os  efeitos  de  qualquer  suposto
“tratamento”  carcerário  (Direitos  dos  presos,  p.  32).  Certamente,  não  há
dignidade  alguma  em  rebaixar-se  o  valor  do  vencimento,  rebaixando
igualmente  a  qualidade  de  trabalhador  do  recluso.  Por  isso  mesmo,  não
concordamos  com  alguns  autores  que  pelos  mesmos  motivos  defendem  o
salário  mínimo,  mas  apenas  ao  condenado  que  trabalhe  externamente,
negando-o ao trabalhador intramuros (SILVA; BOSCHI. Comentários à lei de
execução penal, p. 53). Se o trabalho é uma condição de dignidade pessoal,
além do salário mínimo, deve ser remune
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
rado como o trabalho livre, com
direito à Previdência Social e ao seguro contra acidentes (FRAGOSO. Direitos
dos presos, p. 33). Certamente, dentre os direitos que possa ter o trabalhador
preso, o mais importante é o de uma retribuição justa (MARCHETTI. Op. cit., p.
400).
Sabemos que os direitos não suspensos por incompatíveis com a prisão
deverão ser mantidos. Neste passo, embora o trabalho do preso não esteja
sujeito à Consolidação das Leis do Trabalho, conforme expressamente dispõe
o  art.  28,  §  2º,  da  Lei  de  Execução  Penal,  estará  sujeito  aos  direitos
constitucionalmente previstos e não atingidos pela condenação. Se o recluso
exercer atividade laboral, nada impede, ao contrário, o ordenamento impõe o
atendimento aos preceitos constitucionais relativos ao trabalho. Autores como
Jason Albergaria, antes mesmo da promulgação da Constituição de 1988, já

entendiam devidas a remuneração por hora extraordinária e o direito a férias
(ALBERGARIA. Comentários à Lei de Execução Penal,  p.  61; BUENO ARÚS.
Panorama  comparativo  de  los  modernos  sistemas  penitenciarios.  In:
BAUMANN; HENTIG; KLUG et al. Problemas actuales de las ciencias penales y
la filosofía del derecho en homenaje al profesor Luis Jiménez de Asúa, p.
404).  Nesta  mesma  esteira,  em  outros  países  também  notamos  que  a
tendência é a de aplicação das garantias constitucionais devidas a todos os
trabalhadores também ao trabalhador recluso (MARCHETTI. Op. cit., p. 413 e
s.).
E,  como  muito  bem  observa  Washington  Luiz  de  Campos,  recebendo
salários condignos, o condenado encontrará estímulo para produzir, certo de
que estará preparando algo para o seu futuro e de sua família (CAMPOS. O
direito do trabalho nas prisões, p. 42).
No  Brasil,  a  Constituição  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  é  a  única  que
preconiza, em seu art. 27, § 3º, a remuneração igualitária entre o preso e o
mercado livre: “O trabalho do presidiário será remunerado no mesmo padrão
do  mercado  de  trabalho  livre,  considerando-se  a  natureza  do  serviço  e  a
qualidade da prestação oferecida”. É a concretização da profecia de Arturo
Santoro, que afirma a tendência de nivelamento do trabalho carcerário com o
mundo livre, não somente quanto à jornada de trabalho de 8 horas, descanso
semanal, previdência e assistência social, mas também quanto à remuneração
(SANTORO. L’esecuzione penale, p. 283).
Insistimos no fato de que a remuneração deve ser fixada sobre a base dos
salários dos trabalhadores livres. Se um preso em trabalho livre ganha certa
soma, deve ganhar a mesma na prisão. Cuello Calón considera um “absurdo
supor  que  o  trabalho  de  um  homem  piora  quando  é  recolhido  a  um

estabelecimento penal” (CUELLO CALÓN. La moderna penología, p. 438).
Acatando  a  tese  acima  suscitada,  a  Procuradoria  Geral  da  República
ajuizou Ação de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF 336) com
o  fundamento  de  que  “o  estabelecimento  de  contrapartida  monetária  pelo
trabalho  r
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
ealizado  por  preso  em  valor  inferior  ao  salário  mínimo  viola  os
princípios  constitucionais  da  isonomia  e  da  dignidade  da  pessoa  humana,
além do disposto no artigo 7º, inciso IV, que garante a todos os trabalhadores
urbanos e rurais o direito ao salário mínimo”.
Conforme as Regras Mínimas, com o produto de seu trabalho o detento
poderá adquirir objetos pessoais não fornecidos pelo Estado. Poderá, ainda,
enviar  parte  da  remuneração  à  família,  e  o  Estado  deverá  providenciar  a
constituição  de  um  fundo  alimentado  com  parte  da  remuneração,  para
possibilitar ao recluso o recomeço ou a retomada de suas atividades após sua
liberação. Trata-se de um pecúlio em seu favor que compreenderia, segundo
Jason Albergaria, três partes: a) o pecúlio de reserva, b) o pecúlio de garantia
e c) o pecúlio disponível. “O pecúlio de reserva será entregue ao preso por
ocasião de sua liberação. O pecúlio de garantia refere-se às indenizações dos
danos  causados  pelo  crime  e  às  despesas  do  Estado.  O  pecúlio  disponível
destina-se às despesas pessoais do preso dentro ou fora da prisão. O recluso
poderá depositar parte do pecúlio disponível em caderneta de poupança. O
pecúlio de reserva não poderá ser usado no curso da execução penal, mas por
motivo  especial  o  juiz  da  execução  poderá  autorizar  a  utilização  de  parte
deste pecúlio” (ALBERGARIA. Comentários à lei de execução penal, p. 58).
De acordo com o § 1º do art. 29 da LEP, a remuneração do preso será
destinada:
“a) à indenização dos danos causados pelo crime, desde que determinados

judicialmente e não reparados por outros meios;
b) à assistência à família;
c) a pequenas despesas pessoais;
d) ao ressarcimento ao Estado das despesas realizadas com a manutenção
do condenado, em proporção a ser fixada e sem prejuízo da destinação
prevista nas letras anteriores”.
A  parte  restante  será  depositada,  para  a  constituição  do  pecúlio,  em
caderneta  de  poupança,  que  será  entregue  ao  condenado  quando  posto  em
liberdade.
As  Regras  Mínimas  ressalvam  a  possibilidade  do  trabalho  exercido  às
entidades  e  órgãos  públicos,  que  poderão  não  retribuir  financeiramente.
Especificamente  quanto  à  prestação  de  serviços  à  comunidade,  espécie  de
pena  alternativa,  não  haverá  retribuição,  pela  própria  natureza  da  sanção
aplicada.
O  recluso  trabalhador  terá  direito  a,  pelo  menos,  um  dia  de  descanso
semanal  e  deverá  dispor  de  tempo  suficiente  para  os  cursos,  instruções  e
outras atividades realizadas com vistas à readaptação e reinserção social. Sua
jornada será de, no mínimo, seis e, no máximo, oito horas, com descanso
garantido aos domingos e feriados (LEP, art. 33). É evidente que, se a jornada
diária,  por  determinação  superior  ou  pelas  peculiaridades  do  trabalho
exercido, for executada em menos horas (p. ex., por 4 horas), tal situação não
deverá ter reflexo no cômputo do trabalho. Igualmente se as horas não forem
r
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
igorosamente   observadas   (p.   ex.,   os   trabalhos   são   executados
aleatoriamente)  deve-se  realizar  alguma  soma  para  que  se  compute  como
trabalho diário de 6 a 8 horas. Caso trabalhe nos dias de folga (domingos e

feriados),  o  horário  extra  deverá  ser  computado  para  fins  de  remição,
conforme corretamente já decidiu o STF (HC 96740).
Lembramos que o artigo 114, inciso I reza que somente poderá ingressar
no  regime  aberto  o  condenado  que  estiver  trabalhando  ou  comprovar  a
possibilidade de fazê-lo imediatamente. Se o condenado não exercitar seus
dotes durante os regimes anteriores, certamente será muito mais difícil obter
um emprego para satisfazer a exigência legal. Contudo, diante da realidade
brasileira econômica e principalmente do preconceito com relação ao egresso,
tal regra deverá ser flexibilizada, e ainda que não exista a relação de emprego
ou  sua  promessa,  o  juiz  poderá  conceder  a  progressão,  como  já  vêm
decidindo alguns tribunais.
7.4. REMIÇÃO
A  remição  –  de  remir,  perdoar,  quitar  –  permite  que  o  condenado
submetido ao regime fechado ou semiaberto diminua sua pena por meio do
trabalho, na razão de um dia de pena por três dias de trabalho (LEP, art. 126).
Por meio da remição, o condenado que cumpre a pena em regime fechado
ou semiaberto poderá diminuir a duração de sua pena, contabilizando para
cada três dias trabalhados, um dia de pena a mais cumprido.
O  direito  continua  a  ser  contabilizado  ainda  que  o  preso,  por  acidente,
fique impossibilitado de prosseguir no trabalho. Pelo que se nota da dicção da
Lei, não se trata apenas de um desconto na pena cominada, mas de contagem
fictícia  de  pena  cumprida,  pois  o  período  remido  poderá  ser  contabilizado
para efeito de concessão de livramento condicional e indulto.
A  autoridade  administrativa  encaminhará  mensalmente  ao  juízo  da
execução cópia do registro de todos os condenados que estejam trabalhando e

dos dias de trabalho de cada um deles. A remição será declarada pelo juiz da
execução,  ouvido  o  Ministério  Público.  Ao  condenado  dar-se-á  relação  de
seus dias remidos.
Ao tratarmos da execução das penas (Capítulo 13), título sob o qual se
inclui  a  remição  no  texto  da  Lei  de  Execução  Penal,  abordaremos
detalhadamente o instituto.
7.5. TRABALHO INTERNO
A  diretriz  das  Regras  Mínimas  para  o  fornecimento  pelo  Estado  do
trabalho foi seguida pela Lei de Execução Penal quando da sua elaboração,
que,  dando  um  passo  além,  permite  o  gerenciamento  por  fundação  ou
empresa  pública  que  possuam,  por  objetivo,  a  formação  profissional  do
condenado.  Pela  Lei  n.  10.792/2003,  garantiu-se  maior  autonomia  a  essas
instituições,  bem  como  se  permitiu  a  participação  da  iniciativa  privada,  e
todas  deverão  promover  e  supervisionar  a  produção  e  comercialização  do
resultado  laboral  dos  detentos,  retribuindo-lhes  de  forma  pecuniária  de
acordo com o período trabal
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
hado. A venda da produção é livre, podendo ser
oferecida aos particulares, e, quando os objetos produzidos não puderem a
eles ser oferecidos, os órgãos da Administração Direta ou Indireta da União,
Estados,  territórios,  Distrito  Federal  e  dos  Municípios  adquirirão,  com
dispensa de licitação pública, os bens ou produtos do trabalho prisional.
7.6. TRABALHO EXTERNO
Excepcionalmente, será permitido ao preso em regime fechado o trabalho
externo,  em  obras  e  serviços  públicos  (CP,  art.  34,  §  3º;  LEP,  art.  36)
realizados  pela  Administração  Direta  e  Indireta.  A  Lei  deixa  aberta  a
possibilidade de trabalho externo em entidades privadas, desde que tomadas

as cautelas necessárias contra a fuga e manutenção da disciplina (LEP, art.
36, caput, 2ª parte).
O  legislador  omitiu-se  quanto  ao  preso  em  regime  semiaberto.  Nesse
sentido,  Odir  Silva  e  Paganella  Boschi  apregoam  que,  além  das  regras
próprias do regime previstas no art. 35, § 1º, do Código Penal, nada impediria
a execução de trabalho externo (Comentários à lei de execução penal, p. 50).
Em  ambos  os  casos,  o  trabalho  externo  deverá  atender  aos  seguintes
requisitos:
•autorização expressa da direção do presídio;
•o número de presos não poderá exceder a 10% do total de empregados
(LEP, art. 36, § 1º);
•todas  as  precauções  deverão  ser  tomadas  para  garantir  a  disciplina  e
evitar a fuga do recluso (LEP, art. 36, caput);
•quando se tratar de empresa privada, o emprego do recluso dependerá
de sua expressa autorização (LEP, art. 36, § 3º);
•aptidão, disciplina e responsabilidade (LEP, art. 37);
•cumprimento mínimo de 1/6 (um sexto) da pena (LEP, art. 37).
É competência do diretor do estabelecimento a autorização para o trabalho
externo  do  recluso.  Trata-se  de  uma  das  poucas  exceções  à  condução
jurisdicional  do  processo  de  execução.  A  autoridade  administrativa
responsável pela tutela do condenado é quem observará os requisitos acima e,
estando presentes, terá competência para a autorização.
Isso  não  significa  que,  se  a  autoridade  negar-se  injustificadamente  a
apreciar  os  requisitos  ou  a  conceder  autorização  quando  estes  estiverem
preenchidos, o condenado não poderá recorrer ao Judiciário para o controle

da omissão administrativa. Neste caso, o juiz poderá autorizar ao condenado
a  execução  do  trabalho.  Ainda  que  se  trate  de  uma  decisão  que  pode  ser
tomada  administrativamente  pelo  diretor,  a  execução  é  procedimento
eminentemente jurisdicional, e, como tal, é controlado pelo juiz da execução.
Existe um limite legal de 10% para o total de presos empregados “na obra”
(sic). Interpretando-se literalmente o dispositivo, esse número não precisa ser
respeitado se o trabalho for uma prestação de serviço. A limitação, no sentir
de  Odir  Silva  e  Paganella  Boschi,  justificar-se-ia  diante  do  alto  índice  de
desemprego que assola o país, contribuidor da marginalização e do aumento
da  criminalidad
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
e.  Os  citados  autores  destacam  que  sem  o  limite,
“considerando  que  a  mão  de  obra  do  preso,  por  ser  menos  onerosa,
representaria grande economia nas custas, chegaríamos ao paradoxo de ter de
empregar delinquentes por força da obrigatoriedade de trabalho ao preso em
detrimento  do  trabalhador  honesto,  o  qual,  cada  vez  mais  esbarra  em
dificuldades de emprego” (Comentários à lei de execução penal, p. 52). A
ideia é repetida por Paulo Lúcio Nogueira (Comentários à lei de execução
penal, p. 47).
Respeitando  a  posição  dos  citados  autores,  não  concordamos  com  o
argumento. Basta lembrar que a disputa pela vaga no mercado de trabalho
ainda  dependerá  das  capacidades  dos  candidatos  ao  emprego,  seja  ele
condenado ou cidadão livre. Assim, não há qualquer justificativa para limitar
o percentual de vagas em obras públicas, desde que se garanta liberdade de
competição  e  se  empregue  o  que  demonstrar  melhores  condições  para  o
trabalho.
A  disciplina  ocupa  dois  momentos  importantes:  no  preenchimento  de
condição necessária para obter o trabalho e, posteriormente, no cumprimento

do  trabalho  obtido.  O  recluso  deverá,  no  tempo  em  que  permaneceu  no
estabelecimento  prisional,  demonstrar  disciplina  e  organização  que
assegurem a correta execução do trabalho externo e, consequentemente, da
pena.  Na  ausência  dessa  capacidade,  esses  itens  são  colocados  em  risco  e
compromete-se a execução da pena. Ainda que a legislação determine que se
tomem as providências para garantir a disciplina e evitar a fuga do preso, uma
parcela da confiança é depositada na autodisciplina requerida pela sistemática
legal sempre que o preso tiver que deixar o estabelecimento.
A autodisciplina poderá ser constatada no período em que o preso deverá
permanecer interno, fixado em 1/6 da pena quando estiver no regime fechado.
Somente após esse período é que lhe será autorizada a saída para o trabalho.
Ao adquirir a progressão, não precisará cumprir novamente mais 1/6 da pena,
podendo  imediatamente  ser  autorizado  ao  trabalho  externo,  pois  o  período
cumprido  em  regime  fechado  será  computado  para  os  fins  legais.  O  STJ
editou a Súmula 40 nesse sentido: “Para a obtenção dos benefícios de saída
temporária e trabalho externo, considera-se o tempo de cumprimento da pena
no regime fechado”. A lei não é clara quanto a esta mesma fração de 1/6
quando o regime for o semiaberto, e assim, em uma interpretação pro reo,
não se deve exigi-la. Desse modo, iniciando a pena em regime semiaberto, o
condenado  poderá  imediatamente  se  dedicar  ao  trabalho  externo.  Tal
entendimento já foi até mesmo consolidado pelo STJ (HC 355.674/RS).
A autorização poderá ser revogada se o preso vier a praticar fato definido
como  crime,  for  punido  por  falta  grave,  ou  demonstrar-se  indisciplinado,
irresponsável ou inapto para a espécie de trabalho.
7.7. CASOS EXCEPCIONAIS
7.7.1. Lei das Contravenções Penais

A  Lei  das  C
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
ontravenções  Penais  preconiza  em  seu  art.  6º,  §  2º,  que  o
condenado à pena de prisão igual ou inferior a 15 dias não estará obrigado ao
trabalho.  A  justificativa  é  o  curto  período  de  tempo  que  em  muito  pouco
auxiliará nas finalidades da pena. Mas, havendo o interesse, poderá exercê-lo
e, caso o faça, obterá o direito à remição.
7.7.2. Crime político
Entendemos que não existe, atualmente, legislação que defina os crimes
políticos. Para parcela da doutrina, os crimes políticos seriam os atualmente
previstos na Lei n. 7.170/83 (Lei de Segurança Nacional), que entendemos
não haver sido recepcionada pela Constituição Federal de 1988. Trabalhando-
se com a hipótese de recepção, seguem os comentários sobre o condenado
por crime político.
Conforme o disposto no art. 200 da Lei de Execução Penal, o trabalho
também não será obrigatório.
Diante  do  princípio  da  isonomia,  não  vemos  motivos  para  que  o
condenado  por  crime  dessa  natureza  não  se  submeta  ao  trabalho,  como
qualquer  outro  condenado.  Até  mesmo  a  prisão  especial  garantida  àquelas
pessoas que por uma qualidade pessoal façam jus termina com o trânsito em
julgado  da  sentença  condenatória,  transferindo-se  o  condenado  ao
estabelecimento comum.
Aqui não se trata de um curto prazo, como acontece com as Contravenções
Penais, e que pode ser ignorado pela ausência de contribuição à execução da
pena.
Entendemos  que  esse  artigo  não  foi  recepcionado  pela  Constituição
Federal, por ofender crucialmente o princípio da igualdade ou isonomia.

7.7.3. Submetido à medida de segurança
Ao afirmarmos que o trabalho é tanto mais um direito quanto um dever,
aplica-se ao internado a mesma disciplina. Aos doentes mentais capazes de
trabalhar  por  permissão  de  seu  estado  mental,  o  trabalho  deve  ser,  assim
como para os idosos, ao menos, facultativo, sempre que seja adequado à sua
enfermidade.
Essa postura é enfatizada por Eugenio Cuello Calón. Dentro dos limites da
condição pessoal do internado e da benesse ao tratamento, o autor recomenda
o  trabalho  para  certos  “alienados”  e  “anormais”,  em  especial  o  trabalho
agrícola, por seu reconhecido efeito terapêutico. Ademais – afirma o autor –,
pode contribuir para levantar seu ânimo despertando nele a convicção de não
haver perdido sua capacidade laboral, e lhes permite contribuir ao sustento de
sua  família,  ainda  que  de  forma  modesta.  Sua  possibilidade  de  trabalhar
dependerá do grau de sua enfermidade, o que poderá revelar-se bem escassa
para alguns. Os beneficiados devem ser observados bem de perto e, diante de
qualquer  sinal  de  que  o  estado  do  enfermo  o  exija,  deve  suspender-se  ou
reduzir-se  o  trabalho.  Quanto  aos  instrumentos,  devem  ser  adotadas  as
medidas de precaução necessárias de modo que não possam servir como meio
de agressão (CUELLO CALÓN. La moderna penología, p. 419).
7.8. JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Flexibilização da comprovação do trabalho
“Agravo em execuçã
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
o penal. Progressão de regime. Progressão ao regime
aberto. Necessidade de comprovação do vínculo com atividade laboral lícita.
Art.  114,  inciso  I,  da  LEP.  Temperamento.  A  realidade  brasileira  no  que
concerne à inserção dos egressos do sistema prisional no mercado de trabalho

obriga a flexibilização da regra contida no art. 114, inciso I, da LEP, que
prevê  que  somente  o  apenado  que  estiver  trabalhando  ou  que  comprove  a
possibilidade  de  fazê-lo  imediatamente  pode  ingressar  no  regime  aberto.
Agravo  parcialmente  provido.  Unânime”  (TJ-RS,  AgE  70057209793,  6ª
Câm.  Crim.,  j.  19-12-2013,  rel.  Bernadete  Coutinho  Friedrich, DJ  19-2-
2014).
Prescindibilidade do cumprimento de 1/6 para o trabalho externo
“2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de
que, para os apenados que cumprem pena em regime semiaberto, afigura-se
prescindível  o  adimplemento  de  requisito  temporal  para  a  autorização  de
trabalho externo, desde que verificadas condições pessoais favoráveis pelo
Juízo das Execuções Penais. Precedentes. Assim, constitui constrangimento
ilegal a negativa do trabalho externo ao apenado com fundamento somente na
ausência  de  cumprimento  de  1/6  (um  sexto)  da  pena  pelo  condenado  em
regime  semiaberto,  como in casu”  (STJ,  HC  355.674/RS,  5ª  T.,  j.  10-11-
2016, rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 21-11-2016).
“Desnecessidade de cumprimento da fração de um sexto, eis que o regime
fixado na sentença foi o semiaberto e esta exigência se dirige aos condenados
a cumprir a pena em regime fechado. Adequação do processo de execução à
realidade em que se insere o condenado. Decisão que se adequa às finalidades
da   pena.   Não   provimento   do   recurso”   (TJ-RJ,   AgE   0425656-
76.2006.8.19.0001,  5ª Câm.  Crim.,  j.  23-9-2010,  rel.  Des.  Geraldo  Luiz
Mascarenhas Prado, DJ 28-1-2011).
Trabalho e incompetência do TST

“Incompetência  da  justiça  do  trabalho.  Ação  civil  pública.  Trabalho
realizado por presidiários a empresa privada autorizada por estabelecimento
prisional.  Relação  jurídica  vinculada  à  Lei  n.  7.214/84  (Lei  de  Execução
Penal).  Cumprimento  de  pena.  Finalidade  educativa,  produtiva  e  de
reinserção social. Nos termos da Lei n. 7.214/84 (Lei de Execução Penal), o
trabalho  do  apenado  está  relacionado  ao  cumprimento  da  pena  e  possui
finalidades educativas e produtivas, visando à sua reinserção social. Trata-se
o trabalho prisional de um direito e de um dever do condenado, pois, além de
estar ligado à própria pena, como meio de ressocialização e remição da pena,
possui caráter de obrigatoriedade, o qual decorre da falta do pressuposto da
liberdade  e  da  voluntariedade.  Ainda  que  o  trabalho  do  presidiário  seja
prestado  para  empresa  privada  autorizada  por  estabelecimento  prisional  e
esteja  presente  o  aspecto  econômico  da  prestação  de  serviços,  permanece
como  prevalecente  o  seu  aspecto  reabilitador,
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
de  natureza  essencialmente
penal, determinando, portanto, que esteja inserido no âmbito de competência
desta Justiça especializada. Nesse sentido, tem se inclinado a jurisprudência
desta  Corte  superior,  que,  em  casos  análogos  ao  dos  autos,  decidiu  que  a
relação  institucional  estabelecida  entre  os  presidiários  e  o  estabelecimento
prisional ou a empresa privada autorizada pelo estabelecimento prisional está
vinculada  à  Lei  de  Execução  Penal  (LEP),  e,  dessa  maneira,  refoge  à
competência  desta  Justiça  especializada.  Precedentes.  Recurso  de  revista
conhecido e desprovido” (TST, RR 60600-88.2008.5.15.0090, 2ª T., j. 24-6-
2015, rel. Min. José Roberto Freire Pimenta, DEJT 1º-7-2015).
Trabalho externo: possibilidade
“De  qualquer  forma,  não  descarto  a  possibilidade  de  cumprimento  das

penas do regime semiaberto em estabelecimento que não se caracteriza como
colônia  de  trabalho.  A  própria  lei  prevê  a  possibilidade  de  utilização  de
estabelecimento  similar.  Já  a  oferta  de  trabalho  pode  ser  suprida  por
iniciativas  internas  e  externas,  notadamente  mediante  convênios  com
empresas e órgãos públicos. O próprio Supremo Tribunal Federal conta com
apenados que realizavam importante trabalho. Em meu gabinete, são cinco
sentenciados,  que  prestam  ótimos  serviços  a  este  Tribunal,  vinculados  ao
Programa Começar de Novo. O trabalho externo vem, em alguma medida,
como  um  benefício  adicional  ao  preso  do  regime  semiaberto,  já  que  a
legislação é restritiva quanto a esse ponto, art. 37 da Lei 7.210/84. O que é
fundamental, de toda forma, é que o preso tenha a oportunidade de trabalhar.
O trabalho é, simultaneamente, um dever e um direito do preso, art. 39, V e
art. 41, II, da Lei 7.210/84” (STF, HC 148752/SC, j. 6-10-2017, rel. Min.
Dias Toffoli, DJe-233 11-10-2017).
“I. Não obstante esta Corte já ter decidido pela possibilidade de concessão
de  trabalho  externo  ao  condenado  em  regime  fechado,  tem-se  como
indispensável,  à  concessão  da  benesse,  a  obediência  a  requisitos  legais  de
ordem objetiva e subjetiva, além da vigilância direta, mediante escolta. II.
Sobressai a impossibilidade prática de concessão da medida, se evidenciado
que não há como se designar um policial, diariamente, para acompanhar e
vigiar o preso durante a realização dos serviços extramuros. III. Não prospera
a alegação de que, diante da ausência de óbice expresso na Lei 8.072/1990,
entender-se-ia pela permissão do trabalho externo, eis que tal pensamento não
resiste  à  lógica  de  uma  interpretação  sistemática,  que  revela  a
incompatibilidade  entre  a  execução  de  trabalho  externo  e  a  necessária
vigilância que se faria necessária. IV. Ordem denegada” (STJ, HC 28153/DF,

5ª T., j. 9-9-2003, rel. Min Gilson Dipp. DJ 6-10-2003).
Trabalho externo em regime fechado: possibilidade
“‘1.  A  permissão  para  trabalho  externo,  aos  reeducandos  do  regime
fechado  de  cumprimento  de  pena,
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
está  subordinada  à  capacidade  e  à
disponibilidade de vigilância do Poder Público, considerada a possibilidade
de  fuga,  e,  ainda,  à  fiscalização  estatal,  no  exercício  do  poder  disciplinar
sobre os apenados em cumprimento de pena’ (AgRg no AREsp 492.982/MG,
Rel.  Min.  Rogerio  Schietti  Cruz,  6ª T.,  j.  5-6-2014, DJe 25-6-2014).  2.
Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no REsp 1643862/RO, 5ª T., j.
14-9-2017, rel. Min. Jorge Mussi, DJe 20-9-2017).
“O sistema penitenciário, na execução da pena, não adotou os princípios e
as normas da Lei 7.210/1984. Ao juiz cumpre, então, a fim de a decisão ser
justa,  conferir  especial  atenção  às  consequências  da  execução.  Cumpre
adaptar a realidade ao direito histórico e adotar a solução que, materialmente,
busca a realizar o conteúdo do disposto no art. 59 da Lei de Execução. Se a
personalidade  do  condenado  recomendar,  urge  permitir  o  trabalho  externo
ainda que não superado o regime fechado. Só assim, socialmente, a decisão
atenderá a finalidade da pena – reintroduzir o delinquente ao meio social de
modo a que se conduza de acordo com as exigências do Direito” (STJ, REsp
190465/PB, 6ª  T.,  j.  23-11-1998,  rel.  Min.  Luiz  Vicente  Cernicchiaro, DJ
1º-3-1999, p. 401).
“Desde que atendidas as exigências legais estabelecidas no art. 36 e 37 da
LEP, não se pode negar ao condenado por crime hediondo o benefício do
trabalho externo, já que a própria Lei de Execução Penal não faz tal distinção,
não  cabendo,  pois,  ao  intérprete  fazê-la  em  desfavor  do  condenado.  – O

trabalho externo não poderá ser negado ao argumento de que o Poder Público
não  tem  condições  de  propiciar  as  devidas  condições  de  vigilância,  em
benefício  da  disciplina,  não  sendo  justa  a  penalização  do  condenado  pela
ineficiência  da  máquina  estatal.  – Recurso desprovido”  (TJ-MG,  AgE
1.0000.06.440403-1/001,  2ª Câm.  Crim.,  j. 21-9-2006,  rel.  Des.  Reynaldo
Ximenes Carneiro, DJ 5-10-2006).

8
DEVERES
Na execução, como destaca Florian, existem direitos e deveres de que são
sujeitos o Estado e o condenado: se o primeiro tem o direito de executar a
pena e o segundo o dever de sofrê-la, o Estado tem o dever de não exigir mais
do que a sentença e a lei reclamem, e o condenado o direito de não sofrer
mais  restrições  ou  limitações  que  as  estabelecidas  (Elementos  de  derecho
procesal penal, p. 473).
Em outras palavras, como “contrapartida de tais direitos que outorgam ao
recluso a segurança jurídica, tem este o dever de observar o disposto pelas
leis  ou  regulamentos  da  execução  penal  e  cumprir  sua  condenação  com
completa  submissão  ao  que  estes  disponham.  O  recluso  e  o  Estado  têm,
ambos, direitos e deveres que, para sua constância, observância e garantia,
terão  de  estar  especificados  em  leis  e  regulamentos”  (CUELLO  CALÓN.  La
moderna penologia. p. 264).
O primeiro e principal dever do condenado é cumprir a pena que lhe foi
imposta. É essencial para a
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
boa ordem e disciplina da vida em comum do
estabelecimento  penal  que  o  recluso  obedeça  às  normas  legais,
regulamentares e regimentais, de que deverá ter conhecimento na admissão
no  estabelecimento  (ALBERGARIA. Comentários à lei de execução penal.  p.

68).
Os seguintes deveres estão enumerados no art. 39 da LEP:
“I – comportamento disciplinado e cumprimento fiel da sentença;
II – obediência ao servidor e respeito a qualquer pessoa com quem deva
relacionar-se;
III – urbanidade e respeito no trato com os demais condenados;
IV – conduta oposta aos movimentos individuais ou coletivos de fuga ou
de subversão à ordem ou à disciplina;
V – execução do trabalho, das tarefas e das ordens recebidas;
VI – submissão à sanção disciplinar imposta;
VII – indenização à vitima ou aos seus sucessores;
VIII – indenização ao Estado, quando possível, das despesas realizadas
com a sua manutenção, mediante desconto proporcional da remuneração
do trabalho;
IX – higiene pessoal e asseio da cela ou alojamento;
X – conservação dos objetos de uso pessoal”.
As  Regras  Mínimas  preconizam  que  o  detento,  assim  que  ingressar  no
estabelecimento, deverá receber informação escrita sobre o regime e as regras
disciplinares  do  lugar,  dos  meios  autorizados  para  se  informar  sobre  seus
direitos e obrigações e formular pedidos. Se for analfabeto, deverá receber
essas informações verbalmente.
A  orientação  foi  seguida,  de  forma  simplória,  pelo  art.  46  da  LEP,  ao
dispor que o condenado ou denunciado, no início da execução da pena ou da
prisão, será cientificado das normas disciplinares. O dispositivo da Lei não
foi redigido com o devido cuidado, pois faz referência apenas ao condenado e

desnecessariamente  ao  denunciado,  esquecendo-se  do  preso  provisório
recolhido  à  cadeia  por  uma  das  espécies  de  prisão  processual  (Preventiva,
Temporária, Flagrante).
As  informações  sobre  os  deveres  e  obrigações  deveriam  ser  passadas
formalmente  ao  que  ingressa  no  sistema  carcerário,  seja  condenado  ou
provisório,  reincidente  ou  primário.  A  formalidade  deveria  incluir,
obrigatoriamente, a entrega da transcrição dos arts. 39 a 43 da LEP, mediante
recibo  do  preso,  para  se  ter  certeza  da  entrega.  Também  deverá  receber
informação sobre o regimento interno do estabelecimento, sobre as regras de
sua conduta, direitos e deveres, e orientação de como usá-los. Na biblioteca
do estabelecimento deverá haver exemplares da Lei de Execução Penal, das
normas regulamentares e do Regimento Interno (ALBERGARIA. Comentários à
lei de execução penal, p. 68).
Além de incorrer em falta, que poderá variar entre os graus leve, médio e
grave, o detento ainda poderá responder penal e civilmente pelo que praticar.
Algumas infrações aos deveres podem constituir crime, como é o caso de o
desrespeito aos servidores ainda poder caracterizar Desacato (CP, art. 331) ou
o  não  atendimento  com  violência  à  ordem  da  autoridade  configurar
Resistênci
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
a (CP, art. 329). Outras repercussões são os danos ao patrimônio
público no caso de fugas que danifiquem estruturas do estabelecimento penal
(CP, art. 163, parágrafo único, III).
A  indenização  da  vítima  somente  terá  valia  caso  o  condenado  possua
condições  financeiras  para  tal,  ou  o  Estado  disponibilize  o  trabalho
carcerário, pelo qual receberá uma remuneração que poderá ser destinada ao
pagamento dos danos causados pelo delito.
As demais regras de higiene e urbanidade justificam-se pela necessidade

de convivência em um ambiente muito restrito e que poderá ter uma duração
prolongada.
Dos  itens  relacionados  pela  Lei  de  Execução  Penal,  a  indenização  ao
Estado das despesas realizadas com a sua manutenção (inc. VIII do art. 39),
parece-nos que merece alguma atenção.
Uma primeira leitura rápida do dispositivo poderia levar à conclusão de
que o preso deverá pagar por sua “estadia” no estabelecimento penal, já que
deve  indenizar  o  Estado  pelas  “despesas  com  sua  manutenção”.  Esse
entendimento realmente pode ser encontrado em alguns autores. Todavia, não
há muito sentido em cobrar da pessoa presa a “estadia” em um sistema que
lhe é imposto por força da sentença condenatória para o cumprimento de uma
política pública definida pelo Estado, e que, pelo monopólio do jus puniendi,
somente poderá ser executada oficialmente. A execução da pena e de seus
incidentes é tarefa estritamente pública, ainda que se possa pensar em uma
administração  parcialmente  privada.  Sempre  defendemos  que  uma  melhor
forma de interpretar tal dispositivo seria relacioná-lo efetivamente à ideia de
indenização como compensação por atos ilícitos provocados.
Nesse sentido segue-se o Regulamento Penitenciário Federal (Decreto n.
6.049/2007)  quando,  reescrevendo  os  deveres  do  preso,  em  seu  art.  38,
praticamente copia a Lei de Execução Penal, mas não reproduz o dispositivo
em  comento,  alterando  sua  redação  no  sentido  aqui  defendido:  “VII  –
indenizar  o  Estado  e  a  terceiro  pelos  danos  materiais  a  que  der  causa,  de
forma culposa ou dolosa”.

9
DIREITOS
A  restrição  da  liberdade  é  uma  medida  excepcional,  e  a  mais  violenta
intromissão do Estado na vida do cidadão. Essa relação jurídica Estado/preso
deve ser minuciosamente regulada, daí a tentativa de a Lei de Execução Penal
explicitar os deveres do preso, como vimos no capítulo anterior. Da mesma
forma, enumera um rol de direitos, muito mais para reafirmá-los do que para
exauri-los,  já  que  todos  os  direitos  que  não  estejam  prejudicados  pela
restrição da liberdade serão mantidos.
Foi-se o tempo em que a prisão deveria ser considerada como um suplício.
A  evolução  da  execução  puramente  administrativa  para  um  processo
jurisdicional passou a garantir a observância de direitos, mantendo a situação
de  cidadão  do  recluso.  Portanto,  é  certo  que  atualmente  o  condenado  que
recolhido  à  prisão  cumpre  sua  pena  não  só  tem  deveres,  mas  é
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
também
sujeito de direitos que terão de ser reconhecidos e amparados pelo Estado. Na
correta formulação de Cuello Calón, o recluso não é um alieni juris, não está
fora do direito, mas sim em uma relação de direito público com o Estado e,
descontados os direitos perdidos ou limitados pela condenação, sua condição
jurídica  é  igual  à  das  pessoas  não  condenadas  (La moderna penología,  p.
262).

O Estado não possui uma alforria incondicionada concedida em nome do
“combate”  ao  crime  ou  da  manutenção  da  ordem  pública.  Ao  assumir  a
competência  para  aplicar  e  executar  a  pena  cria  uma  relação  jurídica
penitenciária, com direitos e deveres recíprocos para o condenado e para o
Estado. Jason Albergaria nos narra que esses direitos e deveres derivam da
sentença. O autor também concorda que o Estatuto da Execução Penal, ao
colacionar certo número de direitos, parte da ideia de destaque. Além dos
direitos  civis,  a  Lei  de  Execução  Penal  enfatiza  os  chamados  “direitos
penitenciários”,  direitos  estes  que  correspondem  às  obrigações  da
Administração Penitenciária, previstas em forma de assistência (ALBERGARIA.
Comentários à lei de execução penal, p. 70-71).
Os  direitos  garantidos  a  qualquer  cidadão  brasileiro  – uti  cives,  nas
palavras de Albergaria – são conservados pelos encarcerados, exceto os que
expressa  ou  necessariamente  são  retirados  pela  lei  ou  pela  sentença
(Comentários  à  lei  de  execução  penal,  p.  71).  Nesse  rol  mantido  estão
incluídos os direitos civis, sociais, trabalhistas bem como todos os inerentes à
pessoa humana, preconizados pela lei nacional ou por tratados internacionais.
Os  direitos  radicados  na  natureza  humana  como  “direito  à  vida  e  à
integridade  física  e  moral,  à  dignidade  humana,  à  intimidade,  à  liberdade
religiosa”  (op.  cit.,  p.  71-72)  pertencem  a  todos  os  seres  humanos,
indistintamente.  Em  suma,  deve-se  respeitar  aquela  parte  da  personalidade
humana  não  atacada  pela  pena  (LEONE. Manuale  di  diritto  processuale
penale, p. 755).
Não nos parece muito feliz o eco desatento de autores como Paulo Lúcio
Nogueira que se referem aos “direitos humanos do condenado” como uma
espécie ou subtítulo pejorativo. Esse autor consegue vislumbrar procedência

em  reclamações  contra  o  “exagero,  com  críticas  aos  defensores  desses
direitos do condenado, que estariam esquecidos dos direitos das vítimas e da
sociedade  e  dos  próprios deveres  do  condenado,  que  também  devem  ser
exigidos” (Comentários à lei de execução penal, p. 55).
Existe  –  e  deve  existir  –  um  rol  de  direitos  considerados  mínimos  e
inerentes  a  toda  natureza  humana.  E  sendo  essa  natureza  algo  único,  sem
divisões em qualquer tipo de casta, não podemos aceitar a colocação de um
predicativo,  tanto  mais  quando  sua  função  é  deturpar  a  natureza  desses
direitos  e  sua  importante  conquista,  elaborada  a  duras  e  sofridas  penas.
Reconh
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
ecer a existência de “direitos humanos dos presos” ou “dos livres”,
“dos  pobres”,  “dos  ricos”,  e  assim  por  diante  é  autorizar  tacitamente  a
instalação de regimes despóticos que, liderados pelo representante de certa
casta, reneguem a natureza humana do seu semelhante.
Não  é  de  hoje  que  urge  a  necessidade  de  ultrapassar  o  entendimento
desumano de que “a perda da liberdade para o preso acarreta necessariamente
a  supressão  de  seus  direitos  fundamentais”  (FRAGOSO,  CATÃO E  SUSSEKIND.
Direitos dos presos, p. 31).
Com a costumeira maestria, Edmundo de Oliveira lembra-nos que a vida
carcerária  não  pode  subestimar  a  condição  de  homem  do  condenado,  e  a
perda de alguns de seus direitos não pode significar uma morte civil (Direitos
e deveres do condenado, p. 2). Por outro lado, não adiantará simplesmente
enumerar-lhe  direitos,  sem  garantir-lhe  o  respeito  e  formas  de  exercício  e
exigência  da  autoridade  competente.  “Por  não  ter  meios  de  exigir  um
tratamento adequado, o preso sente-se inseguro e envolvido pela subcultura
da  marginalização.  A  síndrome  carcerária,  a  desanimação,  a  revolta,  os
motins  e  tentativas  de  fugas  são  decorrentes  da  impossibilidade  de  se

tornarem  exequíveis  as  condenações  às  penas  privativas  de  liberdade  e  às
medidas de segurança detentivas, sob a égide da legalidade e da humanidade.
O  preso  tem  consciência  de  que  se  sua  condição  social  fosse  outra,
certamente  não  estaria  na  prisão,  como  normalmente  não  estão  os  mais
prósperos” (OLIVEIRA, Direitos e deveres do condenado, p. 34).
O Estado não pode descuidar do autocontrole na fiscalização e garantia do
respeito a esses direitos, pois, como bem afirma Heleno Fragoso, a “clientela”
do sistema é composta de pobres e desfavorecidos que, verdadeiramente, não
têm condições de pleitear seus direitos (Direitos dos presos, p. 27).
Dissertamos no Capítulo 7 sobre o trabalho, e de como a Lei de Execução
Penal deve ser interpretada à luz da Constituição Federal. Uma perspectiva
pouco  explorada  é  a  do  trabalho  como  um  direito  e  entendemos  ser  um
lamentável descaso seu degredo do capítulo da Lei em análise.
A  rigor,  apenas  os  direitos  relacionados  com  a  livre  locomoção
ambulatória do preso estariam suspensos enquanto durasse a pena de prisão e,
ainda assim, cumprindo-se a pena em regime fechado. Retirar do preso outros
direitos desvinculados à liberdade de locomoção seria aplicar-lhe uma pena
“suplementar não prevista em lei” (MIRABETE. Execução penal, p. 41).
Por  fim,  cabe  lembrar  que  costumeiramente  chamamos  de  “benefícios”
certos  direitos  previstos  na  Lei  de  Execução  Penal,  como  a  progressão  de
regime, remição, detração, saídas temporárias, sursis, livramento condicional,
indulto,  dentre  outros  todos  que  possam  diminuir  a  duração  da  pena  ou  o
tempo  de  internação.  O  mau  uso  da  palavra benefício  fez  com  que  esses
institutos, verdad
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
eiros direitos subjetivos do preso ou do condenado, fossem
entendidos como “concessões graciosas” da administração penitenciária, nas
palavras de Francisco Bueno Arús. Mas, como bem destaca o autor, é hoje de

meridiana  clareza  que  se  trata  de  direitos  subjetivos,  porquanto  poderá  o
interessado, por petição ou recurso, exigir seu reconhecimento e efetivação:
“trata-se,  sem  dúvida,  de  autênticos  direitos  subjetivos,  ainda  que
condicionados, porque sua aplicação não procede automaticamente pelo fato
de estar cumprindo pena de prisão, senão que se sujeitam à existência dos
pressupostos estabelecidos pelas normas, que em ocasiões certamente exigem
um juízo de valor sobre circunstâncias subjetivas difícil e arriscado, mas a
atividade técnica que isso representa não é atividade arbitrária nem sequer
discricionária,  de  acordo  com  a  melhor  doutrina”  (Los  beneficios
penitenciarios  a  la  luz  del  código  penal  y  de  la  legislación  penitenciaria
vigentes.  In: El  nuevo  Código Penal.  Presupuestos  y  fundamentos.  Libro
homenaje al profesor Doctor Don Ángel Torío López , p. 566-567).
9.1. DIREITOS CONSTITUCIONAIS FUNDAMENTAIS
O  art.  5º  da  Constituição  Federal  assegura  direitos  e  garantias
fundamentais  aos  brasileiros  e  estrangeiros,  e  alguns  especificamente
direcionados  ao  restringido  em  sua  liberdade.  Em  uma  leitura  do  texto,
podemos separá-los em categorias didáticas: quanto à pena, quanto à prisão
e quanto ao condenado.
9.1.1. Quanto à pena
No art. 5º encontramos os seguintes incisos:
“XLV – nenhuma pena passará da pessoa do condenado, podendo a
obrigação de reparar o dano e a decretação do perdimento de bens ser,
nos termos da lei, estendidas aos sucessores e contra eles executadas,
até o limite do valor do patrimônio transferido;
XLVI – a lei regulará a individualização da pena (...);

XLVII – não haverá penas:
a) de morte, salvo em caso de guerra declarada, nos termos do art. 84,
XIX;
b) de caráter perpétuo;
c) de trabalhos forçados;
d) de banimento;
e) cruéis”.
A pena é uma sanção aplicada com extrema personalidade. Isso significa
que  somente  o  autor  do  delito,  e  mais  ninguém,  deveria  sofrer  sua
consequência direta. Falamos de consequência direta porquanto sabemos que
invariavelmente  as  pessoas  próximas  ao  condenado  também  sentirão  a
condenação, indiretamente. Essa é a disposição constitucional que afirma que
a pena não deverá passar do condenado. Cezar Roberto Bitencourt critica a
redação do inciso porquanto permite a transcendência da pena de perdimento
de bens, o que violaria o princípio da personalidade.
A  individualização  tem  por  fundamento  a  natural  diferença  de  cada
condenado  diante  de  suas  particularidades,  circunstâncias  do  delito,
assimilação  do  tratamento,  e  que  devem  ser  consideradas  pelo  juiz  da
execução no sistema progressivo instituído pela Lei de Execução Penal. A
progressão, a concessão de benefícios e saídas temporárias, a regre
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
ssão etc.
sofrerão influência direta do atendimento do condenado aos fins da execução
penal.
Quanto às penas desumanas e degradantes, a única ainda permitida no país
é  a  pena  de  morte,  restrita  aos  casos  de  guerra  declarada.  A  legislação
nacional  não  poderá  expandir  as  situações  de  pena  de  morte  além  das

previstas  no  Código  Penal  Militar,  enquanto  formos  signatários  da
Convenção  Americana  de  Direitos  Humanos  (art.  4º,  item  2).  As  demais
(perpétua, trabalhos forçados, banimento ou cruéis) não poderão integrar em
nenhuma hipótese o ordenamento nacional na vigência da atual Constituição
Federal, por sua proibição de constituir direito fundamental predicado como
cláusula pétrea.
9.1.2. Quanto à prisão
O momento da entrada no cárcere pode se dar por necessidade processual,
como  nos  casos  de  prisão  em  flagrante,  temporária  ou  preventiva,  ou  em
virtude de uma pena a cumprir, após a sentença condenatória final. Nesse
específico momento o art. 5º da CF enuncia os seguintes direitos:
“LXI – ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem
escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, salvo nos
casos de transgressão militar ou crime propriamente militar, definidos
em lei;
LXII –  a prisão  de  qualquer pessoa  e o  local  onde se  encontre  serão
comunicados imediatamente ao juiz competente e à família do preso ou
à pessoa por ele indicada;
LXIII  –  o  preso  será  informado  de  seus  direitos,  entre  os  quais  o  de
permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de
advogado;
LXIV  –  o  preso  tem  direito  à  identificação  dos  responsáveis  por  sua
prisão ou por seu interrogatório policial;
LXV  –  a  prisão  ilegal  será  imediatamente  relaxada  pela  autoridade
judiciária;

LXVI  –  ninguém  será  levado  à  prisão  ou  nela  mantido,  quando  a  lei
admitir a liberdade provisória, com ou sem fiança;
LXVII – não haverá prisão civil por dívida, salvo a do responsável
pelo  inadimplemento  voluntário  e  inescusável  de  obrigação
alimentícia e a do depositário infiel”.
Ao  receber  uma  pessoa  para  restringir-lhe  a  liberdade,  a  autoridade
competente ou o servidor responsável pelo estabelecimento deverá exigir a
ordem escrita do juiz, ou da Autoridade Policial especificamente nos casos de
prisão em flagrante. O recolhimento de qualquer pessoa sem essas cautelas
sujeitará  o  descuidado  à  imputação  de  crime  de  Abuso  de  Autoridade,
previsto na Lei n. 4.898/65. A ressalva aos casos de infração militar ou crime
propriamente  militar  também  não  goza  de  absoluta  exclusão,  e  havendo
flagrante  constrangimento  ilegal  deverá  ser  combatida  pela  via  do Habeas
Corpus.
Por tal motivo, a Carta Política também obriga os responsáveis por sua
prisão a que se identifiquem.
A  comunicação  da  prisão  será  feita  em  qualquer  caso  (provisória  ou
definitiva),  pois  a  Constituição  não  as  diferencia.  No  caso  de  prisão  em
flagrante,
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
por expressa previsão do art. 306 do Código de Processo Penal, o
juiz deverá ser imediatamente comunicado. Não possuindo família, qualquer
outra pessoa deverá ser avisada. A natureza do dispositivo é garantir que, se o
caso concreto exigir providências imediatas, o preso não sofra restrição maior
do  que  o  necessário.  Assim, e.g.,  o  familiar  ou  a  pessoa  indicada  poderá
efetuar o pagamento da fiança, requerer liberdade provisória ou, até mesmo,
impetrar o remédio heroico do Habeas Corpus.

9.1.3. Quanto ao preso condenado
A preocupação da Constituição Federal especificamente quanto ao preso
condenado mereceu a redação de quatro incisos do art. 5º:
“XLVIII – a pena será cumprida em estabelecimentos distintos, de
acordo com a natureza do delito, a idade e o sexo do apenado;
XLIX – é assegurado aos presos o respeito à integridade física e moral;
L  –  às  presidiárias  serão  asseguradas  condições  para  que  possam
permanecer com seus filhos durante o período de amamentação;
(...)
LXXV – o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim
como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença”.
Ao  falarmos  dos  sujeitos  passivos  da  execução  penal  (Capítulo  5)
destacamos a importância da classificação e separação dos presos, conforme
suas  particularidades  jurídicas  e  pessoais,  para  a  viabilização  de  qualquer
programa educacional ou de reinserção.
Ao  proferir  a  sentença  e  aplicar  a  pena,  o  juiz  da  causa,  atendendo  à
culpabilidade do agente, determina o montante da sanção que julga necessária
e  suficiente  ao  réu.  A  permanência  indevida  ou  superior  ao  tempo
estabelecido  demonstra  abuso  por  parte  do  Estado,  e  dá  margem  à
indenização do prejudicado. A regra é a da irresponsabilidade civil do Estado
pelos atos judiciais que pratica, mas em casos de abuso ou erro injustificado,
como absolvição por revisão criminal, juiz que atuou com dolo ou fraude,
juiz  que  retarda,  omite  ou  recuse  determinada  providência  de  ofício  etc.,
estará obrigado a indenizar moral e materialmente a pessoa atingida, no caso,
o condenado (art. 9º da Lei n. 4.898/65 e art. 28 da Lei de Introdução às

Normas do Direito Brasileiro).
Embora a Constituição proteja a integridade física e moral do condenado,
recentemente foi instalado e posteriormente legitimado o Regime Disciplinar
Diferenciado, repristinação deturpada e piorada do silent system característico
do  sistema  pensilvânico,  e  que  há  mais  de  150  anos  foi  predicado  de
desumano. Neste regime disciplinar o condenado considerado “perigoso” é
completamente isolado dos demais em cela forte, e com direitos de visitação
e  informação  restringidos.  A  submissão  a  esse  tratamento  pode  causar
problemas  de  ordem  psicológica,  comprovados  ainda  no  tempo  do  citado
regime pensilvânico, e que por tal motivo foi abandonado. No Capítulo 10,
item 10.7, teceremos melhores considerações sobre o instituto.
Todavia,  outros  dispositivos  têm  uma
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
incidência  direta  sobre  o  preso,
embora não tenham sido elaborados com esta finalidade específica:
“III – ninguém será submetido à tortura nem a tratamento desumano
ou degradante;
(...)
VII – é assegurada, nos termos da lei, a prestação de assistência religiosa
nas entidades civis e militares de internação coletiva;
(...)
XII  –  é  inviolável  o  sigilo  da  correspondência  e  das  comunicações
telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último
caso, por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer
para fins de investigação criminal ou instrução processual penal;
(...)
XIV – é assegurado a todos o acesso à informação e resguardado o sigilo

da fonte, quando necessário ao exercício profissional;
(...)
XXXIV – são a todos assegurados, independentemente do pagamento de
taxas:
a) o direito de petição aos Poderes Públicos em defesa de direitos ou
contra ilegalidade ou abuso de poder;
(...)
LXVIII – conceder-se-á habeas corpus sempre que alguém sofrer ou se
achar  ameaçado  de  sofrer  violência  ou  coação  em  sua  liberdade  de
locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder;
(...)
LXXIV – o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos
que comprovarem insuficiência de recursos”.
9.2. DIREITOS DAS CONSTITUIÇÕES ESTADUAIS
Alguns  Estados  da  Federação  não  dispensaram  atenção  especial  ao
condenado, como é o caso dos estados do Acre, Alagoas, Ceará, Maranhão,
Mato Grosso do Sul, Paraná, Pernambuco e Rondônia.
Em outras Constituições estaduais observamos especial atenção, por meio
de  alguns  artigos  ou  até  mesmo  capítulos  inteiros  sobre  a  política
penitenciária.
A Constituição do Estado de São Paulo possui apenas duas referências.
Uma em seu art. 143, que mantém uma previsão genérica de obediência às
Regras  Mínimas  da  Organização  das  Nações  Unidas  para  o  tratamento  de
reclusos.  No  mesmo  artigo,  garante  a  defesa  técnica  nas  infrações
disciplinares, algo que na prática foi sempre muito desrespeitado. A segunda,

prevista  no  art.  105,  afirma  que  o  Poder  Executivo  “manterá,  no  sistema
prisional e nos distritos policiais, instalações destinadas ao contato privado do
advogado com o cliente preso”.
A Constituição do Estado do Rio de Janeiro (art. 27) prevê que o Estado
garantirá a dignidade e a integridade física e moral dos presos, facultando-
lhes  assistência  espiritual,  assegurando  o  direito  de  visita  e  de  encontros
íntimos  a  ambos  os  sexos,  assistência  médica  e  jurídica,  aprendizado
profissionalizante, trabalho produtivo e remunerado, além de acesso a dados
relativos ao andamento dos processos em que sejam partes e à execução das
respectivas penas. O destaque é a previsão – única no país – da garantia de
visitas íntimas.
Quanto  às  mulheres,  o  estabelecimento  deverá  contar  com  creche  e
atendimento por pessoal especializado para menores até a idade de seis anos.
Outra disposição louvável é sobre o trabalho, profissionalizante, pro
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
dutivo
e remunerado  no  mesmo  padrão  do  mercado  livre.  O  trabalho  será
administrado  e  exercido  em  unidades  prisionais,  industriais  e/ou  agrícolas,
com lotação carcerária máxima de duzentos homens. Sempre que possível, o
Estado utilizará o trabalho dos presidiários na produção de bens de consumo
e de serviços do próprio Estado.
Outra  preocupação  é  com  seu  retorno  à  vida  livre  em  condições  de
subsistência, e garantia de direitos trabalhistas, sendo lícito aos presidiários
optarem pelo recolhimento à Previdência Social e ao Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço para os efeitos da seguridade social, para quando voltarem
à liberdade ou para proveito dos seus dependentes.
A  Constituição  estadual  ainda  prevê  como  falta  grave  a  conduta  do
servidor que sendo responsável por qualquer órgão público, seu preposto ou

agente, impeça ou dificulte, sob qualquer pretexto, a verificação imediata das
condições da permanência, alojamento e segurança para os que estejam sob
guarda  do  Estado,  por  parlamentares  federais  ou  estaduais,  autoridades
judiciárias,  membros  do  Ministério  Público,  da  Defensoria  Pública,
representantes  credenciados  da  Ordem  dos  Advogados  do  Brasil,  ou
quaisquer outras autoridades, instituições ou pessoas com tal prerrogativa por
força da lei ou de sua função.
Existe também a previsão de que o preso por pequeno delito considerado
réu primário não poderá ocupar celas com presos de alta periculosidade ou já
condenados.
Na  Constituição  do Amapá,  em  seu  art.  5º,  X,  encontramos  apenas  a
repetição dos princípios da Constituição Federal, e a previsão da existência de
um  livro  de  registro  contendo  a  relação  integral  dos  internos  em  todas  as
delegacias,   penitenciárias,   estabelecimentos   prisionais   e   casas   de
recolhimento   compulsório,   de   qualquer   natureza,   sob   pena   de
responsabilidade de seus diligentes.
A  Constituição  do Amazonas,  art.  3º,  §  11,  preconiza  que  o  sistema
penitenciário estadual garantirá a dignidade e a integridade física, psíquica e
moral  dos  presidiários,  assegurando-lhes  assistência  espiritual  e  jurídica,
aprendizado  profissionalizante,  trabalho  produtivo  e  remunerado,  além  de
acesso à informação sobre os fatos ocorrentes fora do ambiente carcerário,
bem  como  aos  dados  relativos  à  execução  das  respectivas  penas.  Às
presidiárias  será  assegurado  estabelecimento  próprio  e,  especialmente,
condições  para  que  seus  filhos  possam  permanecer  com  elas  durante  o
período de amamentação.
Na Bahia, o art. 4º da Constituição estadual protege a integridade física,

assistência  médica,  jurídica  e  espiritual  (com  liberdade  para  o  acesso  do
ministro  de  confissão  religiosa),  aprendizado  profissionalizante,  trabalho
produtivo  e  remunerado,  além  de  acesso  a  informações  sobre  os  fatos
ocorridos  fora  do  ambiente  carcerário,  bem  como  aos  dados  relativos  ao
andamento dos pr
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
ocessos de seu interesse e à execução das respectivas penas,
instalações salubres e adequadas que resguardem sua privacidade, e às mães
serão proporcionadas condições para que possam permanecer com seus filhos
durante o período de amamentação.
Expressamente o inciso X garante que ficam preservados todos os direitos
não atingidos pela sentença ou pela lei.
A  Constituição  do Espírito  Santo  dedica  todo  um  Capítulo  à  política
penitenciária  (arts.  132  a  134).  Como  centro  da  política  penitenciária
estadual, as ações são tendentes a assegurar a promoção e a valorização do
indivíduo encarcerado, sua reintegração social, a garantia dos seus direitos e a
defesa  de  sua  integridade  física,  psíquica  e  mental  no  período  de
cumprimento da pena.
Houve preocupação com a participação da sociedade como fator essencial
da  reinserção  social.  É  expressamente  assegurada,  na  forma  da  lei,  a
participação  popular,  por  meio  de  organizações  representativas,  na
formulação da política penitenciária estadual.
A  assistência  material  garante,  ao  detido,  celas  condignas  para  o
cumprimento  da  pena,  em  quaisquer  dos  regimes  previstos  na  legislação
federal;  assistência  jurídica,  médica,  odontológica,  farmacêutica  e
psicossocial; aprendizado profissional e trabalho produtivo com remuneração
justa;  visita  e  convívio  com  os  familiares,  na  forma  da  lei;  alimentação
condigna e higiene; educação, desporto e lazer; cultura e respeito aos seus

valores  e  manifestações  étnico-culturais;  assistência  religiosa,  respeitada  a
opção de cada presidiário; e respeito à individualidade, vedada a identificação
pessoal por número. Às mulheres, em especial, serão asseguradas assistência
pré-natal, assistência psicossocial e creches para seus filhos, e condições para
permanecerem  nos  presídios  com  seus  filhos  durante  o  período  de
amamentação. A assistência não despreza o preso ainda não sentenciado que
em quaisquer das unidades dos órgãos estaduais de segurança pública terá
garantida,   gratuitamente,   assistência   jurídica,   psicossocial,   médico-
odontológica, farmacêutica e religiosa, quando requerida, além do irrestrito
respeito à sua integridade física, psíquica e moral.
Os estabelecimentos penais serão diferenciados e apropriados à natureza
do delito, às condições físicas, psíquicas, ao sexo, às características e aptidões
do  apenado,  e  as  colônias  penais  serão  instaladas  respeitando-se  as
peculiaridades do local. Ao sentenciado é constitucionalmente assegurado o
direito  de  ser  recolhido  de  imediato  a  estabelecimento  penal  adequado  ao
cumprimento da pena.
Verifica-se  também  a natureza  jurisdicional  do  processo  de  execução.
Para  garantia  dos  direitos  do  presidiário,  todo  estabelecimento  penal  ou
prisão estarão sujeitos à jurisdição do magistrado competente.
Em Goiás,  a  Constituição  também  dedica  um  capítulo  à  Política
Penitenciária  (art.  126),  que  terá  co
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
mo  objetivo  a  humanização  do
sentenciado,  fundada  no  trabalho  manual,  técnico,  científico,  cultural  e
artístico.  Deverá  respeitar  a  dignidade  e  a  integridade  física  e  moral  dos
presos,  assegurando-lhes  o  pleno  exercício  dos  direitos  não  atingidos  pela
condenação. A assistência médico-odontológica, psicológica e jurídica devem
ser garantidas. Também concede especial atenção ao trabalho como fator de

reintegração social, com caráter produtivo, condignamente remunerado, e que
possa gerar bens de significativo valor social para as comunidades de onde
provenham.  Às  mulheres,  presídios  femininos  equipados  com  lactários,
berçários e creches.
O  art.  10,  XVIII,  da  Constituição  estadual  do Mato Grosso  assegura  a
indenização integral ao condenado por erro judiciário e àquele que ficar preso
além do tempo fixado na sentença. No capítulo dedicado à Coordenadoria do
Sistema Penitenciário (arts. 85 a 90), repete-se o objetivo de humanização,
reeducação, reintegração social e ressocialização dos “reeducandos”, fundada
no trabalho manual, técnico, científico, cultural e artístico, respeitando-se a
dignidade  e  a  integridade  física  dos  presos,  assegurando-lhes  o  pleno
exercício dos direitos não atingidos pela condenação. Garante a assistência
odontológica,  psicológica  e  jurídica  para  os  condenados  e  aos  presos
provisórios,  e  todo  preso,  qualquer  que  seja  sua  condição,  será  submetido
pelo  órgão  competente,  semestralmente,  a  exame  completo  de  saúde,
adotando-se imediatamente as medidas necessárias. Será garantido ao preso
acesso às informações prestadas pelos meios de comunicação social e à sua
situação judiciária.
Ressalte-se  a  importância  dispensada  ao  trabalho  e  à  participação  de
entidades privadas no processo. A Constituição preconiza oportunidades de
trabalho  produtivo,  condignamente  remunerado,  que  possa  gerar,  a  baixo
custo,  bens  de  significativo  valor  social  para  as  comunidades  de  onde
provenham.  Para  atingir  esse  escopo,  serão  estabelecidos  programas
alternativos  de  educação  e  trabalho  remunerado  em  atividade  industrial,
agrícola  e  artesanal,  por  meio  de  convênios  com  entidades  públicas  ou
privadas.

A Constituição do Estado de Minas Gerais, apenas em seu art. 4º, § 7º,
garante ao “presidiário” o direito à assistência médica, jurídica e espiritual,
aprendizado profissionalizante e trabalho produtivo e remunerado, acesso a
notícia divulgada fora do ambiente carcerário, acesso aos dados relativos à
execução  da  respectiva  pena,  e  à  creche  ou  a  outras  condições  para  as
mulheres em fase de amamentação.
No Estado do Pará, o art. 301, a exemplo de outras condições, dispõe que
a  política  penitenciária  do  Estado  tem  como  objetivo  a  reeducação  e  a
reintegração moral e social dos presos, devendo priorizar a manutenção de
colônias  penais  agrícolas  ou  industriais,  com  o  objetivo  de  promover  a
escolarizaç
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
ão e a profissionalização dos presos. Os presos deverão cumprir a
pena  em  locais  separados  pela  natureza  do  delito,  idade  e  sexo.  Às
presidiárias serão asseguradas condições para que possam permanecer com
seus filhos durante o período de amamentação, devendo o estabelecimento
prisional ter uma creche contígua, atendida por pessoal especializado, para
menores até seis anos, garantido o acompanhamento da mãe. Todo preso terá
acesso  às  informações  prestadas  pelos  meios  de  comunicação  social  e,  na
forma da lei, o direito de receber visitas.
Na Paraíba,  o  art.  3º,  §  8º,  assegura  ao  “presidiário”  o  respeito  à
integridade  moral  e  física,  informação  de  seus  direitos,  inclusive  o  de
permanente assistência médica, jurídica, espiritual e familiar, e todo preso,
qualquer  que  seja  sua  condição,  será  submetido  a  exame  completo  e
periódico de saúde, com intervalo não superior a seis meses. Outros direitos
previstos  na  Constituição  Federal  são  repetidos,  como  a  identificação  dos
responsáveis  por  sua  prisão  e  por  seu  interrogatório,  acesso  aos  dados
relativos  à  execução  da  respectiva  pena,  aprendizado  profissionalizante  e

trabalho  produtivo  e  remunerado,  oferecimento  de  creche  e  de  outras
condições  para  que  as  presidiárias  possam  permanecer  com  seus  filhos
durante  o  período  de  amamentação,  indenização,  para  si  ou  para  seus
beneficiários,  nos  casos  de  lesão  ou  morte  durante  o  período  de  pena,  e
acesso à notícia gerada fora do ambiente carcerário.
No Piauí, o art. 5º, § 7º, assegura aos presos o respeito à integridade física
e moral, e o § 8º do mesmo artigo assegura às presidiárias condições para que
possam permanecer com os filhos durante o período de amamentação.
A  Constituição  do Rio  Grande  do  Norte  merece  destaque  em  vários
pontos. Preocupa-se, de forma especial, com a integridade física e moral do
preso, e, em seu art. 4º, prevê a edição de lei que adote um procedimento
sumário de apuração da responsabilidade do servidor estadual civil ou militar
que desrespeitar tal mandamento.
Os  demais  direitos  serão  regulados  por  lei  complementar,  que  também
regulará  as  condições  de  cumprimento  de  pena  no  Estado,  criará  Fundo
Penitenciário com a finalidade de assegurar a efetividade do tratamento legal
previsto aos reclusos e dispõe sobre a instalação de comissões técnicas de
classificação.
Outro  destaque  é  a  previsão  constitucional  de  o  Poder  Judiciário,  pelo
Juízo das Execuções Penais, publicar, semestralmente, relação nominal dos
presos, fazendo constar a pena de cada um e o início de seu cumprimento,
medida que somente foi incluída na Lei de Execução Penal por meio da Lei
n. 10.713, de 13 de agosto de 2003, e ainda assim com a mesma obrigação
prevista com a periodicidade de um ano.
Também se destaca na cautela com a elaboração dos regimentos internos e
disciplinares  dos  estabelecimentos  penais  do  Estado,  qu
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
e,  além  do  órgão

específico,  participarão  o  Conselho  Penitenciário  do  Estado,  o  Juízo  das
Execuções  Penais  e  o  Conselho  Seccional  da  Ordem  dos  Advogados  do
Brasil. Mas, o principal é a observação, dentre outros princípios, dos contidos
na  resolução  da  Organização  das  Nações  Unidas  acerca  do  tratamento  de
reclusos (Regras Mínimas).
No Rio Grande do Sul, a Política Penitenciária vem prevista nos arts. 137
a  139,  também  com  o  objetivo  de  reeducação,  reintegração  social  e
ressocialização dos presos. Enuncia, como prioridades, a regionalização e a
municipalização  dos  estabelecimentos  penitenciários,  a  manutenção  de
colônias penais agrícolas e industriais e a escolarização e a profissionalização
dos  presos.  Também  permite  a  participação  da  iniciativa  privada  em
programas  alternativos  de  educação  e  trabalho  remunerado  em  atividade
industrial, agrícola e artesanal, por meio de convênios com entidades. Com a
remuneração e na medida de suas possibilidades, o preso ressarcirá ao Estado
as despesas decorrentes da execução da pena e da medida de segurança. Às
mulheres, o estabelecimento deverá dispor, em local anexo e independente,
creche atendida por pessoal especializado, para menores de até seis anos de
idade.
Em Santa Catarina, somente encontramos disposição acerca do preso no
art.  4º,  III,  que  dispõe  que  o  sistema  penitenciário  estadual  garantirá  a
dignidade  e  integridade  física  e  moral  dos  presidiários,  facultando-lhes
assistência  espiritual  e  jurídica,  aprendizado  profissionalizante,  trabalho
produtivo e remunerado, bem como acesso aos dados referentes à execução
das respectivas penas.
Encontramos uma preocupação de elevada importância no art. 3º,  V  da
Constituição  do  Estado  de Sergipe.  É  a  única  que  prevê  que  a  autoridade

policial não divulgará a identidade da pessoa suspeita da prática de crime,
enquanto não formalmente indiciada. A exploração inadequada e exagerada
do suspeito da prática de um crime é punição ilegítima a qual se submete o
sujeito e que, ainda que sobrevenha absolvição, poderá jamais recuperar seu
status quo. A Constituição perdeu uma excelente oportunidade para ir além, e
vedar a divulgação da identidade do suspeito enquanto não fosse condenado,
pois é princípio constitucional a presunção de inocência.
O  Estado  também  deverá  garantir  a  dignidade  e  a  integridade  física  e
moral dos presos, facultando-lhes assistência espiritual, assegurando-lhes o
direito  de  visita  para  ambos  os  sexos,  assistência  médica  e  jurídica,
aprendizado  profissionalizante,  trabalho  produtivo  e  remunerado,  além  de
acesso  à  informação  sobre  os  fatos  ocorridos  fora  do  ambiente  carcerário,
bem como aos dados relativos ao andamento dos processos e à execução das
respectivas penas, impedindo a superlotação carcerária, atendendo ao espaço
vital  mínimo  e  à  lotação  pré-determinada  para  cada  estabelecimento.  Às
mulheres
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
estarão asseguradas condições para que possam permanecer com
seus filhos durante o período de amamentação. Também reforça-se a garantia
de todos os direitos não atingidos pela sentença ou pela lei.
O  recente  Estado  de Tocantins  limitou  a  um  artigo  (art.  118)  e  ao  seu
único  parágrafo  a  menção  ao  seu  sistema  penitenciário,  prevendo  que  o
Estado  garantirá  a  dignidade  e  a  integridade  física  e  moral  dos  presos  e
assegurará condições para que as presidiárias possam permanecer com seus
filhos durante o período de amamentação.
A Lei Orgânica do Distrito Federal (arts. 122 a 124) entrega à lei ordinária
a regulamentação do sistema penitenciário, mas com a observância das regras
da Organização das Nações Unidas para o tratamento de reclusos. Importante

previsão é a de defesa técnica para as infrações disciplinares, o que garante a
ampla defesa e o contraditório.
Às mulheres, além da garantia de creche em tempo integral para os filhos
de zero a seis anos e do direito à amamentação, também assegura assistência
pré-natal  prioritariamente  e  a  obrigatoriedade  de  assistência  integral  a  sua
saúde.
Os estabelecimentos prisionais e correcionais proporcionarão aos internos
condições de exercer atividades produtivas remuneradas, que lhes garantam o
sustento  e  de  suas  famílias,  e  assistência  à  saúde,  de  caráter  preventivo  e
curativo, em serviço próprio do estabelecimento e com pessoal técnico nele
lotado em caráter permanente. A lei definirá as características do serviço e as
modalidades  de  sua  integração  com  a  rede  pública  de  saúde  do  Distrito
Federal.
9.3. DIREITOS DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL
Além dos constitucionalmente garantidos, outros estão previstos na Lei de
Execução Penal. De uma forma geral, como um direito destacado, o art. 40
impõe  a  “todas  as  autoridades  o  respeito  à  integridade  física  e  moral  dos
condenados  e  dos  presos  provisórios”.  Em  seguida,  o  art.  41  enumera  os
direitos  que  devem  ser  respeitados  quanto  aos  presos  condenados  e
provisórios.
O consenso doutrinário é o de que a enumeração da Lei de Execução Penal
é simplesmente exemplificativa. O enunciado do art. 3º reza respeito a todos
os demais direitos não atingidos pela sentença.
O art. 41 preconiza os seguintes direitos:
“I – alimentação suficiente e vestuário;

II – atribuição de trabalho e sua remuneração;
III – Previdência Social;
IV – constituição de pecúlio;
V  –  proporcionalidade  na  distribuição  do  tempo  para  o  trabalho,  o
descanso e a recreação;
VI  –  exercício  das  atividades  profissionais,  intelectuais,  artísticas  e
desportivas anteriores, desde que compatíveis com a execução da pena;
VII  –  assistência  material,  à  saúde,  jurídica,  educacional,  social  e
religiosa;
VIII – proteção contra qualquer forma de sensacionalismo;
IX – entrevista pessoal e reservada com o advogado;
X – visita do cônjuge, da companheira, de parentes e amigos em dias
determinados;
XI – chamamento n
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
ominal;
XII  –  igualdade  de  tratamento,  salvo  quanto  às  exigências  da
individualização da pena;
XIII – audiência especial com o diretor do estabelecimento;
XIV  –  representação  e  petição  a  qualquer  autoridade,  em  defesa  de
direito;
XV  –  contato  com  o  mundo  exterior  por  meio  de  correspondência
escrita,  da  leitura  e  de  outros  meios  de  informação  que  não
comprometam a moral e os bons costumes;
XVI – atestado de pena a cumprir, emitido anualmente, sob pena da
responsabilidade da autoridade judiciária competente”.
Além desses, a Lei de Execução Penal prevê os outros direitos:
“Art.  43.  É  garantida  a  liberdade  de  contratar  médico  de  confiança

pessoal  do  internado  ou  do  submetido  a  tratamento  ambulatorial,  por
seus  familiares  ou  dependentes,  a  fim  de  orientar  e  acompanhar  o
tratamento.
Parágrafo único. As divergências entre o médico oficial e o particular
serão resolvidas pelo Juiz da execução”.
“Art. 82. (...)
§ 1º A mulher e o maior de 60 (sessenta) anos, separadamente, serão
recolhidos a estabelecimento próprio e adequado à sua condição pessoal.
(...)”.
“Art. 83. (...)
(...)
§ 2º Os estabelecimentos penais destinados a mulheres serão dotados
de  berçário,  onde  as  condenadas  possam  cuidar  de  seus  filhos,
inclusive amamentá-los, no mínimo, até 6 (seis) meses de idade”.
A seguir, dedicaremos alguma atenção aos incisos que possam provocar
alguma discussão.
9.3.1. Proteção da imagem do condenado
A esses direitos, adicionamos a previsão do art. 198, que procura preservar
a imagem do condenado. Dispõe o citado artigo que “é defesa ao integrante
dos órgãos da execução penal, e ao servidor, a divulgação de ocorrência que
perturbe a segurança e a disciplina dos estabelecimentos, bem como exponha
o preso à inconveniente notoriedade, durante o cumprimento da pena”.
9.3.2. Lazer
Identificamos a preocupação com o lazer, como um direito do recluso. O
costumeiro é a permissão para a prática interna de atividades dessa natureza,

mas, como aponta Armida Bergamini Miotto, “os lazeres não só podem mas
devem constituir um elo de comunicação, de contato, com o mundo fora da
prisão, o que é de grande importância: em relação àqueles presos que, apesar
do delito e da condenação, não são desajustados, como contribuição a que
não se desajustem; em relação à comunidade e à sociedade, para que não se
arreceiem  dos  condenados,  não  os  repilam”  (MIOTTO. Curso  de  direito
penitenciário, p. 508).
9.3.3. Visitas
Outra medida que possibilita a manutenção dos laços sociais e familiares é
a permissão de visita dos parentes e amigos próximos, que mantém viva a
afeição  pela  mulher  e  pelos  filhos,  e  propicia  ao  condenado  intervir  na
solução dos problemas domésticos, tudo o que o estimula a ter boa conduta
para conseguir uma liberação antecipada ou uma redução de pena que lhe
proporciona voltar o mais cedo possível ao convívio familiar (CUELLO CALÓN.
La moderna penología, p. 498). Os reclusos têm o
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
direito de comunicar-se
com seus familiares e amigos, tanto por correspondências como por visitas.
Aos de procedência estrangeira deverá ser assegurada a facilidade adequada
para se comunicarem com seus representantes diplomáticos.
O  preso  também  terá  direito  a  receber visitas.  Infelizmente,  a  lei  não
explica  detalhadamente  quais  são  os  termos  da  visita  a  que  o  preso  tem
direito. Por isso, é muito comum que cada Estado tenha suas regras ditadas
pelas  Secretarias  responsáveis  ou  mesmo  pelo  Departamento  Penitenciário
Estadual,  o  que  é  mais  raro.  A  rigor,  os  regulamentos  estaduais  seguem
praticamente  as  mesmas  regras,  que  acabaram  por  inspirar  uma
regulamentação  federal  sobre  o  assunto.  Assim,  na  falta  de  uma
regulamentação legal, pode-se utilizar como padrão a Portaria n. 122/2007 do

Departamento  Penitenciário  Nacional,  que  disciplina  o  procedimento  de
visita  aos  presos  nos estabelecimentos  penais  federais.  Suas  principais
normativas são:
•visitas, no mínimo, semanais;
•três visitantes por preso, previamente cadastrados;
•duração de três horas;
•os  menores  deverão  estar  acompanhados  de  maiores  responsáveis  e,
quando não forem filhos do preso, deverão estar autorizados pelo Juiz
competente;
•os  presos  submetidos  a  internação  médica  poderão  receber  visitas  a
depender das regras do hospital onde se encontrarem;
•a visita poderá ser imediatamente interrompida e o visitante retirado do
estabelecimento  penal  federal,  no  caso  da  prática  de  atos  contra  a
moralidade pública, a segurança ou a Lei Penal, por parte do preso ou do
seu visitante;
•em caso de rebelião ou de fundada suspeita de sua iminente ocorrência,
ou risco à segurança e disciplina, as visitas poderão ser suspensas por ato
devidamente motivado, pelo prazo de até quinze dias, prorrogável uma
única vez por até igual período;
•o preso permanecerá sem algemas, no curso da visita.
Com  relação  ao  cadastramento  e identificação  dos  visitantes,  o  diretor
decidirá  o  pedido  de  cadastramento  em  10  dias.  Diante  da  previsão  de
deferimento  pelo  diretor  da  “regularidade”  do  visitante,  destacamos  que  a
Portaria goza de duvidosa legalidade. Um dos documentos requeridos para o
cadastramento é uma Certidão de antecedentes criminais da Justiça Estadual e

Federal  do  domicílio.  A  finalidade  aparentemente  é  preconceituosa  e
discriminatória,  pois,  caso  haja  o  registro  de  antecedentes  criminais,  o
cônjuge  ou  qualquer  outro  familiar  não  poderá  visitar  o  preso?  Isso
acarretaria  seu  isolamento,  sendo  esse  seu  único  contato  com  o  mundo
exterior.  Ainda  que  não  fosse,  o  fato  de  possuir  distribuições  ou,  mesmo,
condenações não impede, por si só, que se possa cercear o direito do preso de
receber  a  visita  que  mais  possa  o  aproximar  do  mundo  exterior,  e  é  esse
direito que deve prevalecer ainda que o visitante tenha algum tipo de registro
em s
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
uas certidões. Portanto, não nos parece lícito o impedimento ao visitante
com base nessa exigência, que se mostra indevida.
Outro aspecto interessante da Portaria é a previsão de que, “para ingressar
no estabelecimento penal federal, o visitante autorizado deverá submeter-se
aos  procedimentos  de  identificação  e  revista”,  sendo  que  a  identificação
deverá se dar por “processo biométrico digital”. Aparentemente, pretende-se
que a identificação seja feita por um leitor biométrico, como, por exemplo,
identificação dactiloscópica por leitor eletrônico.
No entanto, algo que nos preocupa é a previsão de “revista” a ser realizada
nos visitantes. O Brasil ainda não proporciona uma visita de forma correta.
Salvo engano, não há no país um estabelecimento prisional que possua local
adequado para as visitas, nem previsão arquitetônica para isso nos projetos já
aprovados  ou  que  servem  de  modelo  para  a  construção  de  novos
estabelecimentos.  Assim,  as  visitas  costumam  ocorrer  no  interior  dos
estabelecimentos nos locais conhecidos como galerias ou pátios nos quais os
presos permanecem durante o “banho de sol” ou momento de recreação. Em
outros países – principalmente Estados Unidos e países da Europa –, há um
local determinado, específico, nos quais os presos recebem as visitas. Isso

impede que os visitantes adentrem aos locais reservados ao cumprimento da
pena  e,  principalmente,  tornam  absolutamente  desnecessárias  as  revistas,
bastando para tanto que os visitantes passem por detectores de metais e as
encomendas por aparelhos de raio-X. E, como ressalta Gustavo Junqueira, a
falta  de  aparato  tecnológico  não  pode  resultar  na  imposição  de  tratamento
degradante  aos  visitantes  (JUNQUEIRA E  FULLER.  Lei  de  execução  penal.
Legislação penal especial, p. 16). Havendo um lugar adequado, não há mais
necessidade  de  submeter  as  pessoas  que  não  estão  sujeitas  ao  regime
excepcional  de  privação  da  liberdade  a  esse  constrangimento  indevido,  e,
assim, inverte-se o procedimento: em vez de revistar o visitante na entrada,
basta  revistar  o  preso  no  momento  em  que  retornar  para  as  dependências
internas  exclusivas.  A  medida  de  segurança  será  a  mesma  –  ou  até  mais
apropriada –, e a manutenção da dignidade de quem visita não será violada de
modo leviano, sem justificativa, como se vem fazendo atualmente.
9.3.3.1. Visita virtual
O Departamento Penitenciário Nacional editou a Portaria Conjunta n. 500,
de 30 de setembro de 2010, pela qual institui a “visita virtual” para os presos
que  estejam  em  estabelecimentos  prisionais  distantes  de  seus  cônjuges,
parentes  e  amigos.  A  visita  será  realizada  por  meio  de  equipamentos  de
informática ou videoconferência instalados no estabelecimento penal para o
preso e nas unidades da Defensoria Pública da União para os visitantes.
A  visita  virtual  será  semanal,  a  ocorrer  nas  sextas-feiras,  em  horários
previamente agendados entre a unidade
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
da Defensoria Pública da União e a
Penitenciária Federal onde o preso estiver custodiado. Excepcionalmente, a
critério  do  Diretor  da  Penitenciária  Federal  e  do  chefe  da  unidade  da
Defensoria Pública da União, as visitas virtuais poderão ocorrer com maior

frequência  e  duração,  mas,  é  evidente  que,  não  havendo  fundamento  para
decisão  administrativa,  a  visita  poderá  sempre  ser  revista  e  regulada  por
ordem do juiz da execução penal.
Será  permitida  a  entrada  na  unidade  da  Defensoria  de  até  5  (cinco)
visitantes  cadastrados  por  preso  e  por  dia,  sem  contar  as  crianças,  e
dependerá da indicação ou anuência do preso.
A portaria estabelece um número máximo de 10 (dez) visitas virtuais por
dia em cada penitenciária, cada uma com duração de 30 (tinta) minutos, a
serem  realizadas  no  período  de  9h  às  17h,  observado  o  horário  oficial  de
Brasília. Entre cada visita haverá uma pausa de 20 minutos para permuta de
presos e visitantes.
Existe uma previsão de que durante a visita virtual o preso permanecerá
com  algemas  nos  tornozelos,  e  ainda  acompanhado  de  um  Agente
Penitenciário  Federal.  Parece-nos  que  a  necessidade  de  algemas  nos
tornozelos  é  absolutamente  indevida,  já  que  o  preso  estará  em  ambiente
restrito e completamente controlado pelo poder público.
Existe ainda a previsão de que a visita virtual poderá ser gravada se houver
autorização  judicial.  Também  poderá  ser  imediatamente  interrompida  e  a
autorização  para  participação  cancelada,  caso  haja,  no  decorrer  desta,  a
prática de crime pelo preso ou seus visitantes.
9.3.3.2. Visitas íntimas
Em certo momento, ligado à natureza aflitiva da pena de prisão, a doutrina
negava  o  relacionamento  sexual  dos  aprisionados.  Guglielmo  Sabatini  não
entendia  digna  de  acolhimento  a  proposta  de  permitir  o  relacionamento
sexual  nas  penitenciárias,  consentindo  aos  detidos  a  visita  periódica  das

esposas.  O  Estado  não  poderia  permitir  nem  fingir  ignorar  tais
relacionamentos,  autorizando  as  relações  íntimas  (SABATINI. Istituzioni  di
diritto penale, p. 211).
Passada a fase de pena como penitência, o problema sexual começou a
integrar os debates e a ser tratado como um verdadeiro fator desfavorável aos
intuitos da execução penal. Nos anos 1960 e 1970, chegou a ocupar o lugar
de principal destaque nos congressos e colóquios penitenciários.
Edmundo Oliveira, desapontado e sem esperanças quanto a uma solução
viável  da  questão  sexual  no  cárcere,  com  base  em  Roberto  Lyra,  admite
visitas periódicas ao lar, para o cumprimento do debitum conjugale (Direitos
e deveres do condenado,  p.  35).  Assim,  conjuntamente  com  o  sistema  de
visitas íntimas, também se permitiriam certas “licenças” para visitas ao lar,
periodicamente.
Parece-nos  que  essa  solução  somente  poderia  ser  viabilizada  no
cumprimento do regime aberto. O regime fechado impossibilitaria esse tipo
de  saída,  por
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
motivos  de  segurança,  condições  materiais  e  ausência  de
disposição legal. E como muito bem notado por Eugenio Cuello Calón, na
ideia de permitir aos casados as saídas para satisfazerem seu desejo sexual,
seria preciso permiti-las em tão ampla medida que despojariam a reclusão de
seu sentido penal e de toda aspiração reformadora (La moderna penología, p.
504).
A Constituição do Estado do Rio de Janeiro, em seu art. 27, garante ao
preso o direito à visita íntima: “O Estado garantirá a dignidade e a integridade
física e moral dos presos, facultando-lhes assistência espiritual, assegurando
o direito de visita e de encontros íntimos a ambos os sexos”. Contudo, esse é
o  único  dispositivo  legal  que  trata  do  assunto.  Todas  as  demais

regulamentações foram feitas por meio de atos administrativos.
A  primeira  providência  com  o  escopo  de  regulamentar  a  situação  foi
tomada  pelo  Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e  Penitenciária  que
editou a Resolução n. 1, de 30 de março de 1999:
“Art.  1º  A  visita  íntima  é  entendida  como  a  recepção  pelo  preso,
nacional  ou  estrangeiro,  homem  ou  mulher,  de  cônjuge  ou  outro
parceiro, no estabelecimento prisional em que estiver recolhido, em
ambiente  reservado,  cuja  privacidade  e  inviolabilidade  sejam
asseguradas.
Art.  2º  O  direito  de  visita  íntima  é,  também,  assegurado  aos  presos
casados entre si ou em união estável.
Art. 3º A direção do estabelecimento prisional deve assegurar ao preso
visita íntima de, pelo menos, uma vez por mês.
Art. 4º  A  visita  íntima  não  deve  ser  proibida  ou  suspensa  a  título  de
sanção  disciplinar,  excetuados  os  casos  em  que  a  infração  disciplinar
estiver relacionada com o seu exercício.
Art.  5º  O  preso,  ao  ser  internado  no  estabelecimento  prisional,  deve
informar o nome do cônjuge ou de outro parceiro para sua visita íntima.
Art.  6º  Para  habilitar-se  à  visita  íntima  o  cônjuge  ou  outro  parceiro
indicado  deve  cadastrar-se  no  setor  competente  do  estabelecimento
prisional.
Art.  7º  Incumbe  à  direção  do  estabelecimento  prisional  o  controle
administrativo  da  visita  íntima,  como  o  cadastramento  do  visitante,  a
confecção, sempre que possível, do cronograma da visita, e a preparação
de local adequado para sua realização.
Art. 8º O preso não pode fazer duas indicações concomitantes e só pode

nominar  o  cônjuge  ou  novo  parceiro  de  sua  visita  íntima  após  o
cancelamento formal da indicação anterior.
Art. 9º Incumbe à direção do estabelecimento prisional informar ao
preso,  cônjuge  ou  outro  parceiro  da  visita  íntima  sobre  assuntos
pertinentes à prevenção do uso de drogas, de doenças sexualmente
transmissíveis e, particularmente, a AIDS”.
Quase uma década depois, em 27 de fevereiro de 2007, o Regulamento
Penitenciário  Federal  (Decreto  n.  6.049)  previu  expressamente  a
possibilidade de visita íntima (art. 95), o que foi regulamentado para todos os
âmbito
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
s pela Portaria n. 1.190, de 19 de junho de 2008, com as seguintes
características principais:
•mínimo de duas vezes por mês de cônjuge ou companheiro previamente
cadastrado;
•no  caso  de  divórcio  ou  separação  será  permitida  substituição  após  o
prazo de seis meses;
•a  visita  íntima  poderá  ser  suspensa  ou  restringida,  por  tempo
determinado, mediante ato motivado do Diretor:
•quando houver o cometimento de falta disciplinar de natureza
grave, apurada mediante processo administrativo disciplinar, que
ensejar isolamento celular;
•por ato do cônjuge ou companheiro(a) que cause problemas à
administração do estabelecimento de ordem moral ou risco para
a segurança ou disciplina;
•por solicitação do preso;
•como  sanção  disciplinar,  independentemente  da  natureza  da

falta, nos casos em que a infração estiver relacionada com o seu
exercício.
•a visita ocorrerá em local adequado para esta finalidade e compatível
com a dignidade humana, possuindo a duração de 1 (uma) hora.
A resolução também adotou alguns cuidados, como a proibição de que os
encontros sejam nas celas utilizadas pelos detentos, informações sobre o risco
de doenças venéreas contagiosas, entrega de preservativos (mediante recibo).
Ainda  para  a  visita  íntima  em  estabelecimento  federal,  o  Ministério  da
Justiça enumera em seu website as seguintes condições administrativas:
•observar os dias de visita e o horário fixado para sua entrada e saída;
•apresentar-se  sóbrio,  asseado  e  adequadamente  vestido.  A  vestimenta
deve ser de cor clara, saia ou vestido abaixo do joelho ou calça de malha
ou  similar,  desde  que  acompanhadas  de  camisetas  ou  blusas  de
comprimento  adequado,  bem  como  a  roupa  íntima  não  pode  conter
nenhum detalhe em metal ou confeccionado em plástico resistente;
•substituir  o  calçado  dos  visitantes  por  chinelos  fornecidos  pela
Penitenciária Federal;
•substituir  os  absorventes  e  fraldas  descartáveis  fornecidos  pela
Penitenciária Federal;
•apresentar  a  documentação  exigida  e  prestar  informações  fidedignas
para os trâmites de visita;
•abster-se de introduzir ou retirar objetos, elementos ou substâncias não
autorizados expressamente;
•durante  sua  permanência  na  Penitenciária  Federal  as  joias,  bijuterias,
objetos  do  gênero  e  os  pertences  dos  visitantes  ficarão  guardados  no

armário com chave, sendo devolvidos ao final da visita;
•não  portar  aparelho  celular  (assemelhados  e  acessórios  como  chip,
bateria e carregadores);
•respeitar a proibição de fumar no interior da Penitenciária;
•guardar correção no trato com o pessoal penitenciário e com terceiros;
•não danificar as instalações e o mobiliário da Penitenciária e qualquer
elemento disponível para a visita;
•acatar as orientações e determinações dos funcionários da Penitenciária
para a visita;
•manter a higiene do setor destinado à visita;
•respeitar a segurança da Penitenciária e não realizar atos que possam
acarretar indisciplina ou fuga;
•
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
adotar comportamento de forma que não ofenda a ordem ou a moral
pública.
No  Estado  de  São  Paulo,  a  Secretaria  de  Administração  Penitenciária
editou a Resolução n. 96, de 27 de dezembro de 2001, e estendeu o direito às
mulheres.
Existem projetos de lei para alteração da Lei de Execução Penal, como os
Projetos de Leis n. 1.352/99 e n. 9/2003, incluindo e regulamentando a visita
íntima como um direito legalmente assegurado.
9.3.4. Entrevista pessoal e reservada com advogado
A entrevista pessoal e reservada com advogado justifica-se pela própria
situação do preso, pois é por meio de seu representante que pleiteará seus
direitos, principalmente os que devam ser requeridos extramuros. É somente

de  forma  oral  e  completamente  à  vontade  que  o  preso  poderá  expor  suas
necessidades sem a preocupação de estar sendo ouvido por um servidor ou
outro preso, seja por temor ou mesmo vergonha. De outra parte, é igualmente
direito  do  advogado  “comunicar-se  com  seus  clientes,  pessoal  e
reservadamente,  mesmo  sem  procuração,  quando  estes  se  acharem  presos,
detidos  ou  recolhidos  em  estabelecimentos  civis  ou  militares,  ainda  que
considerados  incomunicáveis”,  segundo  previsão  expressa  art.  7º,  III,  do
Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil.
O  Decreto  Federal  n.  6.049/2007  –  que  institui  o  Regulamento
Penitenciário Federal – aparentemente regulamentou o inciso IX do art. 41 da
LEP, que trata justamente da entrevista com advogado, preconizando que as
entrevistas nos estabelecimentos federais deverão ser previamente requeridas
e  agendadas  pela  direção  do  estabelecimento.  O  requerimento  deverá  ser
imediatamente  respondido,  porém  a  entrevista  poderá  ser  agendada  para  o
prazo de até dez dias (art. 96). Havendo urgência, a direção deverá autorizar
imediatamente a entrevista, todavia o Decreto não se manifestou acerca do
que  poderia  configurar  tal  emergência,  deixando  completamente  ao
administrador a análise discricionária do pedido, conforme a fundamentação
do pedido, a conveniência do estabelecimento penal federal (a segurança), do
advogado, dos servidores, dos funcionários e dos presos. Podemos vislumbrar
que situações como as de uma primeira entrevista após a prisão, denúncias de
familiares  sobre  abusos  ou  uma  audiência  já  marcada  devem  sempre  ser
considerados casos de emergência, o que acarretará a imediata autorização
para a entrevista.
Também é importante ressaltar que no tocante ao advogado o correto é se
falar  em  entrevista,  e  não  em  visita,  como  faz  a  Portaria  n.  122/2007  do

DEPEN, que inclusive menciona várias vezes em seu texto a condição de
advogado “devidamente constituído”. Lembramos que o preso pode constituir
quantos  advogados  quiser  e  que  isso  poderá  ser  feito  no  próprio
estabelecimento,  quando  já  estiver  preso.  Portanto,  o  deferimento  de
entrevistas deverá contar com o bom senso por parte do diretor, já que poderá
ser  a  primeira
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
vez  que  o  advogado  terá  contato  com  o  preso  e  inclusive
necessitará desse contato justamente para conseguir a devida procuração.
No mais, há uma previsão curiosa na Portaria n. 122/2007 do DEPEN,
quanto à “suspensão” da visita por parte de advogado. Mais uma vez, não se
deve falar em visita, mas sim de entrevista. Mas, o curioso é que o art. 12, §
1º, expressamente preconiza que “por decisão do Diretor do estabelecimento
penal  federal,  o  visitante  ou advogado poderá ter seu acesso suspenso ou
cancelado,  quando  houver  prática  de  falta  disciplinar  ou  desrespeito  às
normas internas do estabelecimento, relacionadas com o exercício da visita
ou entrevista e que envolvam o visitante, o advogado ou o preso”. Parece-nos
que  tal  dispositivo  viola  várias  garantias  constitucionais  e  legais,  o  que
extrapola a competência do DEPEN. Nos termos do citado artigo, o diretor
do estabelecimento estaria autorizado a impedir que o advogado pudesse se
entrevistar com o preso, algo inaceitável e absolutamente ilegal, já que a Lei
lhe garante esse acesso, sempre que for conveniente para a defesa de seus
direitos.  Lembramos  que  como  não  se  permite  o  contato  com  o  mundo
extramuros  por  outros  meios,  a  única  forma  que  o  advogado  tem  para  se
comunicar é a entrevista pessoal, o que de forma alguma poderá ser cerceado
por “desrespeito às normas internas”. O correto a ser feito é que, diante da
conduta  indevida  do  advogado  ou  do  preso,  se  adotem  as  medidas
administrativas  junto  aos  órgãos  competentes,  ou  inclusive  as  de  natureza

criminal quando o fato constituir crime.
9.3.5. Entrevista com o diretor
As Regras Mínimas descrevem que o recluso poderá entrevistar-se com o
inspetor  ou  o  funcionário  encarregado  em  particular,  sem  a  presença  do
diretor, funcionários ou qualquer outro recluso. A intenção é permitir que o
recluso tenha tranquilidade para denunciar supostos abusos, que certamente
serão verificados pelas autoridades competentes.
Encontramos,  também,  nas  Regras  Mínimas,  a  garantia  do  direito  de
apresentar petições ou reclamações ao diretor ou ao funcionário competente.
Também poderá apresentá-las diretamente ao inspetor, como é o caso do juiz
e do promotor em suas visitas periódicas.
Deverão ser informados sobre os acontecimentos mais importantes, seja
por jornais, revistas, publicações penitenciárias especiais, emissoras de rádio,
televisão ou qualquer outro meio, desde que autorizado ou fiscalizado pela
administração penitenciária.
Apesar de a jurisdicionalização da execução penal incrementar a proteção
dos direitos do preso, outras medidas como as visitas constantes dos órgãos
administrativos como o Departamento Penitenciário Nacional, ou, ainda, do
Ministério Público e do próprio juiz da execução possibilitam maior interação
à realidade carcerária e sua delicada situação. O acompanhamento contínuo e
rigoroso impede o cometimento de arbítrios que persistem em acontecer.
9.4
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
. RESTRIÇÃO DOS DIREITOS
Dentre este rol, os únicos direitos que poderão ser limitados ou suspensos
temporariamente são os previstos nos incisos V, X e XV do art. 41 da LEP.
O inciso V fala da proporcionalidade do tempo para o descanso, trabalho e

recreação. É certo que a proporção não poderá ser alterada de forma a obrigar
o  preso  ao  trabalho  excessivo,  e  nenhum  descanso.  A  limitação  cinge-se
muito mais ao tempo de recreação. O inciso X é o que garante o direito à
visita do cônjuge, parentes e amigos em dias determinados. E o inciso XV
garante o acesso aos meios de comunicação e informação.
A  restrição  a  esses  direitos,  por  vezes,  mostra-se  necessária  em
determinadas circunstâncias como rebeliões, revistas internas ou tentativas de
fuga. A medida será determinada pelo diretor do estabelecimento, por meio
de  ato  (administrativo)  motivado  e  devidamente  fundamentado.  Para  a
comprovação da legalidade e oportunidade do ato praticado, a restrição deve
assumir forma escrita, e acostada em livro próprio com a lavratura de um
termo. Os estabelecimentos prisionais, provisórios ou para cumprimento de
penas, mantêm um livro interno de anotações sobre os acontecimentos do dia
a dia, no qual a limitação deve ser anotada para correições futuras.
Destacamos  que  Jason  Albergaria  nega  veementemente  a  eficácia
(vigência)  desse  dispositivo,  por  considerar  uma  perigosa  contradição
entregar à discrição da autoridade administrativa a faculdade de suspender ou
restringir  alguns  dos  direitos  assegurados  por  lei  (Comentários  à  lei  de
execução  penal,  p.  76).  Não  comungamos  desse  entendimento,  pois  a
condução  da  administração  do  ambiente  carcerário  é  de  competência  do
Executivo e a discricionariedade da medida estará sempre sujeita à correição
judicial.
9.5. DIREITOS RETIRADOS
Poucos  são  os  direitos  retirados  do  preso  condenado.  Com  “retirados”
queremos indicar os que definitivamente não mais poderão ser exercidos por
aquele. Até mesmo a liberdade lhe será devolvida, um dia, mas outros, em

decorrência da sentença condenatória, são tolhidos em definitivo.
Os arts. 91 e 92 do CP nos apresenta como efeitos da condenação a perda
dos seguintes direitos:
•a perda dos instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo
fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito (art. 91,
II, a);
•a perda do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua
proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso (art. 91, II,
b);
•a perda de cargo, função pública ou mandato eletivo quando aplicada
pena privativa de liberdade por tempo igual ou superior a 1 (um) ano,
nos crimes praticados com abuso de poder ou violação de dever para
com a Administração Pública; e quando for aplicada pena privativa de
liberdade por tempo superior a 4 (quatro) anos nos demais casos (art. 92,
I, a e b);
•a incapacidade para o exercício do pátrio poder, tutela ou curatela, nos
crimes  dolosos,  su
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
jeitos  à  pena  de  reclusão,  cometidos  contra  filho,
tutelado ou curatelado (art. 92, II);
•a inabilitação para dirigir veículo, quando utilizado como meio para a
prática de crime doloso (art. 92, III).
9.6. DIREITOS SUSPENSOS
9.6.1. Direitos políticos
Da  Constituição  Federal  decorre,  diretamente,  a  suspensão  dos direitos
políticos aos definitivamente condenados em processo-crime. Pela redação do
art. 15: “É vedada a cassação de direitos políticos, cuja perda ou suspensão só

se dará nos casos de: (...) III – condenação criminal transitada em julgado,
enquanto  durarem  seus  efeitos  (...)”.  Em  suma,  o  condenado  não  poderia
votar ou ser votado enquanto durassem os efeitos da condenação.
Um dos maiores críticos dessa restrição foi Heleno Cláudio Fragoso. Para
o  renomado  autor,  a  suspensão  dos  direitos  políticos  é  infundada  e  serve
apenas  para  estigmatizar  o  preso  e  marcar  sua  separação  do  mundo  livre
(FRAGOSO, CATÃO E SUSSEKIND. Direitos dos presos,  p.  42).  Tão  prudente  e
perspicaz  é  Paulo  Queiroz,  ao  entender  que  a  restrição  deveria  ater-se
somente aos casos de conexão entre o exercício de função política e o crime
que originou a condenação (Direito penal, p. 356).
Na mesma esteira é o sentir de Julio Fabbrini Mirabete ao entender que os
direitos  políticos  dos  presos  provisórios  não  poderiam  sofrer  qualquer
restrição.  Também  põe  em  dúvida  a  eficácia  plena  do  dispositivo
constitucional  por  possuir  expressões  vagas  como  “enquanto  durarem  os
‘efeitos’  da  condenação”,  sem  que  se  saiba  quais  são,  ou  as  expressas
hipóteses de “perda” e “suspensão” do direito político (Execução penal, p.
44).
Enfática  mas  desavisadamente,  Paulo  Lúcio  Nogueira  também  acredita
que, tendo a reforma de 1984 extinguido as penas acessórias, e entre elas a
suspensão  dos  direitos  políticos,  estes  ainda  poderiam  ser  gozados  pelos
condenados, por meio do voto (Comentários à lei de execução penal, p. 57).
Esqueceu-se,  porém,  de  que  logo  em  seguida  à  reforma,  a  Constituição
Federal de 1988 previu expressamente a hipótese.
Encontramos, ao menos, duas situações muito polêmicas nessa seara, mas
pouco  enfrentadas  pelos  autores.  A  primeira  quanto  ao  condenado  que  se
encontra extramuros,  como  o  livramento  condicional  e  a  suspensão

condicional da pena ou em cumprimento de penas alternativas. Em tese, ao
assumirmos que somente os direitos relacionados na sentença ou conectados
com a liberdade de locomoção estariam suspensos, não poderíamos restringir
os direitos políticos dos que se encontram em suspensão condicional da pena
ou  livramento  condicional,  e  certamente  dos  agraciados  com  penas
alternativas.  Não  haveria  impedimento  para  que  esses  condenados
comparecessem  à  sua  respectiva  zona  eleitoral  e  praticassem  o  voto.  Aos
submetidos à pena privativa de liberdade em regime aberto não poderíamos
dizer  o  mesmo,  já  que  devem  reco
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
lher-se  ao  estabelecimento  penal  nos
períodos noturnos e finais de semana.
Em  certa  oportunidade,  a  lacuna  foi  preenchida  de  forma  lúcida  pelo
Tribunal de Justiça da Paraíba, que decidiu pela inaplicabilidade do art. 15,
III, da CF a um condenado que obteve suspensão condicional da pena, por
não obstar o pleno exercício do mandato.
A segunda – mais grave – refere-se aos presos provisórios, que aguardam
seu julgamento e são, presumidamente, inocentes. A estes tolhemos o direito
fundamental do cidadão de participar politicamente do processo democrático
de  indicação  representativa.  Se  quanto  ao  condenado  a  Constituição  faz  a
ressalva, certamente não a faz quanto ao preso provisório, nem poderia fazê-
lo, já que somente será considerado culpado após o trânsito em julgado da
sentença condenatória. O problema agrava-se se pensarmos que, se o sujeito
submetido à prisão provisória é um candidato regularmente inscrito, poderá
ser votado ainda que esteja preso.
Portanto,  entendemos  que  a  suspensão  dos  direitos  políticos  deve  ser
interpretada sob dois pontos de vista.
O  primeiro  diz  respeito  ao  preso  provisório,  sobre  o  qual  não  cabe

qualquer tipo de restrição ou suspensão, devendo o Estado adotar as medidas
cabíveis para a instalação de seções nos estabelecimentos penais de custódia
provisória. A previsão encontra-se no Código Eleitoral (Lei n. 4.737/65), para
que sejam instaladas seções em estabelecimentos de internação coletiva: “Art.
136.  Deverão  ser  instaladas  seções  nas  vilas  e  povoados,  assim  como  nos
estabelecimentos  de  internação  coletiva,  inclusive  para  cegos  e  nos
leprosários onde haja, pelo menos, 50 (cinquenta) eleitores”. Nesse sentido, o
Tribunal Superior Eleitoral editou a Resolução n. 20.997/99 (Instrução 61,
classe 12ª), que, em seu art. 49, parágrafo único, determina que “os juízes
eleitorais  deverão,  se  possível,  instalar  seções  eleitorais  especiais  em
estabelecimentos penitenciários a fim de que os presos provisórios tenham
assegurado o direito de voto”. Essa Resolução surgiu da consulta do Tribunal
Regional Eleitoral do Ceará sobre o cumprimento ao mandamento legal do
art. 136 do Código Eleitoral, e teve o parecer favorável do Tribunal Superior
Eleitoral  (Resolução  n.  20.471,  de  14-9-1999,  Processo  Administrativo
18.352  –  classe  19ª  –  Ceará  (Fortaleza),  rel.  Min.  Eduardo  Alckmin).  As
críticas ficam à expressão “se possível”, jamais imaginada pela Lei ordinária
citada. Paulatinamente, os Estados vêm cumprindo a normativa e garantindo
aos  presos  provisórios  a  votação  em  seções  especiais,  montadas  nos
estabelecimentos de detenção provisória.
O segundo ponto de vista refere-se ao condenado, e está previsto na Lei
Complementar n. 64/90, que estabelece os casos de inelegibilidade. Esta foi
alterada recentemente pela Lei Complementar n. 135/2010, que acrescenta
uma numerosa lista de casos à Lei, em uma espécie de regulamentação do
dispositivo co
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
nstitucional, ainda que não tenha expressamente se referido a
ele. Segundo a nova redação da Lei, são inelegíveis para qualquer cargo as

pessoas  definitivamente  condenadas  ou  por  decisão  proferida  por  órgão
judicial colegiado, desde a condenação até o transcurso do prazo de 8 (oito)
anos após o cumprimento da pena, pelos seguintes crimes (art. 1º, I, e):
•contra a economia popular, a fé pública, a administração pública e o
patrimônio público;
•contra o patrimônio privado, o sistema financeiro, o mercado de capitais
e os previstos na lei que regula a falência;
•contra o meio ambiente e a saúde pública;
•eleitorais, para os quais a lei comine pena privativa de liberdade;
•de abuso de autoridade, nos casos em que houver condenação à perda
do cargo ou à inabilitação para o exercício de função pública;
•de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores;
•de tráfico de entorpecentes e drogas afins, racismo, tortura, terrorismo e
hediondos;
•de redução à condição análoga à de escravo;
•contra a vida e a dignidade sexual; e
•praticados por organização criminosa, quadrilha ou bando.
O § 4º do art. 1º faz a ressalva de que não serão inelegíveis os que, embora
tenham cometido algum dos crimes previstos na alínea e do inciso I do art. 1º,
o tenham feito por meio de ação culposa, ou se o crime puder ser classificado
como de menor potencial ofensivo ou dependa de queixa-crime.
Entendemos que a suspensão dos direitos políticos deveria ser observada
em  correlação  com  a  restrição  da  liberdade.  Se  a  condenação  impede  o
exercício  da  cidadania,  como,  por  exemplo,  no  cumprimento  dos  regimes

fechado, e eventualmente semiaberto e aberto, faria algum sentido aplicar o
dispositivo constitucional, pelo menos quanto ao exercício do cargo eletivo,
já  que  quanto  ao  voto  poderiam  valer-se  do  mesmo  art.  136  do  Código
Eleitoral para continuarem a exercê-lo. Mas, tratando-se de situação na qual a
condenação,  o  direito  ou  o  benefício  concedido  não  comprometam  o
exercício  do  voto  ou  da  candidatura,  a  lacuna  da  previsão  constitucional
permitiria o exercício desse direito, a partir de uma interpretação sistemática
do ordenamento penal.
Antes da alteração da Lei Complementar n. 64/90, pedíamos para que o
dispositivo constitucional fosse regulamentado por meio de lei ordinária, que
viesse  a  preencher  de  forma  clara  as  situações  de  perda  e  suspensão  dos
direitos políticos e quais e por quanto tempo os efeitos da sentença atingiriam
outros direitos não destacados na decisão condenatória. É no mesmo caminho
o sentir de Mirabete (Execução penal, p. 44). Continuamos rogando por uma
lei regulamentadora.
Porém, parece-nos que a alteração promovida pela Lei Complementar n.
135/2010  acabou  por  fazê-lo,  ou  seja,  regulamentou  o  dispositivo
constitucional,  e  o  entendimento  mais  em  conformidade  com  as  garantias
fundamentais seria o de que, agora, os direitos políticos do condenado apenas
poderiam ser suspen
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
sos nos expressos casos do art. 1º, I, e. Nos demais, a
única  restrição  poderia  ser  feita  com  relação  ao  inerente  cerceamento  de
liberdade da condenação, o que significaria que não havendo a restrição do
cárcere,  isto  é,  do  regime,  o  condenado  poderia  exercer  plenamente  seus
direitos políticos.
9.6.2. Direito de dirigir
O Código de Trânsito também prevê a suspensão do direito de dirigir ao

condenado por crimes previstos na Lei n. 9.503/97. O art. 160 dispõe que: “O
condutor  condenado  por  delito  de  trânsito  deverá  ser  submetido  a  novos
exames  para  que  possa  voltar  a  dirigir,  de  acordo  com  as  normas
estabelecidas  pelo  Contran,  independentemente  do  reconhecimento  da
prescrição, em face da pena concretizada na sentença”.
Ressalte-se que somente deverá ser considerada a prescrição da pretensão
executória, como o próprio texto legal dispõe (“em face da pena concretizada
na sentença”). A doutrina penal é pacífica no entendimento de que, prescrita a
pretensão  de  executar  a  pena,  subsistem  os  demais  efeitos  da  condenação,
tanto de natureza penal, como civil e administrativa. Assim, embora o Estado
não possa mais privar o condenado de sua liberdade, outros efeitos como a
obrigação de reparar o dano, a destituição do pátrio poder ou, como no caso
em tela, a suspensão para dirigir veículo automotor não são atingidos pela
prescrição e permanecem aplicáveis, e o condenado por crime de trânsito não
poderá  voltar  a  conduzir  enquanto  não  se  submeter  a  novos  exames  de
habilitação.
9.7. DIREITO DE FUGIR?
Por  um  breve  momento,  a  doutrina  discutiu  sobre  o  direito  do  preso  a
fugir. O natural impulso à liberdade justificaria o sempre constante desejo do
preso em libertar-se, ainda que contra a vontade do Estado.
No  centro  do  debate  estava  a  tipificação  penal  do  art.  352  – Evasão
mediante violência contra a pessoa. Resumidamente, justificava-se que, em
atendimento  ao  princípio  da  legalidade  e  taxatividade,  se  o  preso
empreendesse fuga sem violência contra a pessoa, não cometeria crime. A
premissa é absolutamente correta, pois faltando um dos elementos do crime,
este não estará configurado.

Contudo, os defensores do “direito de fugir” não se ativeram ao fato de
que o direito possui outros ramos, e que certa conduta, ainda que não seja
tipificada como crime, pode ser um ilícito administrativo ou civil.
É  certo  que  o  Estado,  para  o  bom  funcionamento  da  administração  da
justiça, e por razão de ordem pública, tem o direito de impor – e impõe a
determinados indivíduos – restrição de sua liberdade que deve ser observada
e mantida. A pena privativa de liberdade é uma das sanções que o Estado
dispõe e que, portanto, pode aplicar. A infração desse dever por parte dos
obrigados a sua observância constitui um ato de desobediência a uma decisão
da  autoridade  legítima,  e  que  deve  ser  sancionado  (CUELLO  CALÓN. La
moderna  penología,  p.  603-604).  A  sanção  poder
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
á  ser  penal  ou
administrativa, conforme a configuração que o ordenamento jurídico preferir.
Elevando-se contra esse fictício direito, Jason Albergaria aborda o dever
do  condenado  de  cumprir  a  pena  e,  consequentemente,  de  permanecer  na
prisão até a conquista regular da liberdade, que deriva da relação de direito
público entre o condenado e a Administração Penitenciária. Assim, não há
que se falar em direito de evasão do preso, pois a fuga viola essa relação
jurídica,  e  constitui  infração,  se  não  penal,  disciplinar  (ALBERGARIA.
Comentários à lei de execução penal, p. 68).
Ainda que ocorra a fuga, a relação jurídica do preso com o Estado somente
estará  desfeita  com  a  ocorrência  da  prescrição  da  pretensão  executória.
Câmara  Leal  nos  lembra  que,  no  caso  de  fuga  do  condenado  durante  o
cumprimento da pena, sua recaptura independe de ordem judicial (mandado),
e qualquer pessoa conhecedora da fuga poderá efetuar sua prisão, assim como
acontece na prisão em flagrante, apresentando-o à autoridade policial mais
próxima (Comentários ao Código de Processo Penal brasileiro, p. 266). É o

mesmo  sentir  de  Borges  da  Rosa  (Processo penal brasileiro,  p.  320).  Na
verdade,  os  autores  apenas  reforçam  o  disposto  no  art.  684  do  CPP:  “A
recaptura do réu evadido não depende de prévia ordem judicial e poderá ser
efetuada por qualquer pessoa”.
A Lei de Execução Penal dispõe como falta grave a fuga do preso (art. 50,
II). O Código Penal, além do crime de Evasão mediante violência contra a
pessoa  (art.  352),  também  tipifica  o dano qualificado  (art.  163,  parágrafo
único, III) quando o patrimônio do Estado for atingido. Portanto, a previsão
de infrações e sanções à fuga do indivíduo preso não demonstra aspectos de
direito.
Por fim, é evidente que, havendo situação que exclua a ilicitude da fuga (p.
ex.,  estado  de  necessidade  por  submissão  a  estabelecimento  em  situação
inconstitucional de superlotação ou péssimas condições de saúde) ou, mesmo,
uma situação de erro, tais casos deverão ser analisadas quando da apuração e
julgamento da infração, seja ela administrativa, civil ou penal.
9.8. TRANSPORTE
O  art.  1º  da  Lei  Federal  n.  8.653/93  proíbe  o  transporte  de  presos  em
compartimento  de  proporções  reduzidas,  com  ventilação  deficiente  ou
ausência de luminosidade.
9.9. SIGILO DE CORRESPONDÊNCIA
Questiona-se  o sigilo  de  correspondência  das  cartas  destinadas  ou
expedidas  pelos  presos.  Um  simples  olhar  sobre  o  direito  fundamental  ao
sigilo das comunicações expresso no inciso XII do art. 5º  da  Constituição
Federal nos mostra que a exceção para a violação somente é possível quanto
à comunicação telefônica, ainda assim, nos termos da lei ordinária (Lei n.

9.296/96) que exige autorização judicial prévia.
Eis  a  garantia  fundamental, in  verbis:  “é  inviolável  o  sigilo  da
correspondência  e  das  comunicações  telegráficas,  de  dados  e  das
comunicações  telefônicas,
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
salvo, no  último  caso,  por  ordem  judicial,  nas
hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal
ou instrução processual penal”.
Em  sustentação  a  esse  pensamento  encontramos  o  renomado
constitucionalista  Celso  Ribeiro  Bastos.  O  autor  demonstra  que  a
Constituição  somente  permite  a  violação  da  comunicação  telefônica,  não
abrindo  qualquer  ressalva  aos  demais  casos,  nem  mesmo  nos  presídios  ou
hospícios  (Curso  de  direito  constitucional,  p.  202.  No  mesmo  sentido:
MIRABETE. Processo penal, p. 319). José Afonso da Silva acena na mesma
direção, pois enfatiza o termo “inviolável”, com a proibição de que se abram
cartas e outras formas de correspondência escrita, ou se interrompa seu curso
(Curso de direito constitucional positivo, p. 440).
Esse pensamento é repelido por alguns autores, dos quais se destacam as
ponderações  de  Guilherme  de  Souza  Nucci  (Código  de  processo  penal
comentado, p. 477. No mesmo sentido: ARAÚJO E NUNES JÚNIOR. Curso de
direito constitucional, p. 120; MORAES. Direito constitucional, p. 86). O autor
alega  que  “deixar  de  abrir  a  correspondência  de  um  suspeito  de  crime,
somente  porque  se  está  seguindo,  cegamente,  o  disposto  na  Constituição
Federal, seria privilegiar uma norma constitucional em detrimento de outras”.
O embate das “normas constitucionais” seria entre o direito à intimidade e
inviolabilidade  da  correspondência  e  da  vida  privada  contra  a  segurança
pública e o interesse em punir criminosos (op. cit., p. 477). Essa assertiva
volta-se para justificar o porquê de o juiz permitir a apreensão e abertura de

uma correspondência que constitui prova de uma conduta ilícita.
Concordamos com a afirmação de que não existe princípio constitucional
absoluto – esta não é a característica de um princípio, mas sim de um axioma
–, tanto que o próprio inciso XII permite a violação da intimidade, mas – eis a
pedra  de  toque  –  apenas  no  último  caso,  qual  seja,  das  comunicações  de
dados e telefônica. Entendemos que o art. 5º, ao falar em direitos e garantias
fundamentais não é somente mais um artigo da Constituição Federal, mas sim
o mais importante. Isso vale para que qualquer interpretação restritiva das
liberdades  previstas  no  art.  5º  em  confronto  com  os  demais  artigos  da
Constituição Federal seja dotada de extrema ponderação.
Mas, data  maxima  venia,  Nucci  não  diferencia  as  situações  quando
exemplifica a possibilidade de violação da correspondência do preso, e, ainda
que o fizesse, não fundamenta como o texto condicional permitiria a violação
da garantia fundamental em um Estado de Direito. Em suas considerações
informa que o juiz poderá ter acesso à correspondência – o que já é duvidoso
– quando constituir prova de um processo, mas “é evidente – diz o autor –
que,  nada  encontrando  de  relevante  ou  pertinente  na  carta  aberta,  deve  a
autoridade resguardar a intimidade do réu ou investigado,
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
devolvendo-a ao
destinatário”. Isso significa que a intimidade deve ser preservada e ao mesmo
tempo permite o conhecimento judicial de seu conteúdo.
Ainda que aceitemos as considerações acima – que, deixemos claro, não
compartilhamos –, isso não poderia de forma alguma manter-se apenas ao
preso e sua correspondência. Não estamos falando da correspondência que
constitui  objeto  ou  instrumento  de  crime,  como,  por  exemplo,  o  envio  da
encomenda  contendo  armas,  drogas  etc.,  que,  indiscutivelmente,  deve  ser
apreendida,  mas  sim  do  indiscriminado  acesso  ao  conteúdo  daquela.  A

abertura  de  correspondência,  seja  ela  indiscriminada,  com  relevantes
suspeitas ou mesmo autorização judicial, equivale a retirar do preso o direito
à intimidade, e, consequentemente, configura uma violação da Constituição
Federal.  O  Estado  dispõe  de  meios  outros  para  essa  verificação  como
aparelhos de raios X ou detector de metais. A justificativa de que a abertura é
necessária para descobrir o que está dentro da correspondência justificaria a
abertura e violação do direito de qualquer cidadão que embarca em um avião
ou adentra em um estabelecimento público. No entanto, opta-se por instalar
determinados  aparelhos  que  identifiquem  os  objetos  ilícitos  sem  o
conhecimento do conteúdo de frases ou expressões pessoais.
Outro argumento falacioso é o de que o preso poderia estar armando um
“ardiloso plano de fuga” (NUCCI. Código de Processo Penal comentado, p.
477),  suposição  absolutamente  alargada  e  que  justificaria  a  abertura  da
correspondência de todos os demais presos. A propósito, qual seria o delito a
ser  investigado?  Não  estaríamos  falando,  em  tese,  de  atos  preparatórios?
Novamente,  a  suposição  também  deveria  valer  para  os  cidadãos  que  se
encontram em liberdade, sob o pretexto, por exemplo, de estarem armando
um “ardiloso” plano terrorista para assassinar o Presidente da República ou
um juiz de Direito. A condição de pessoa presa não retira seu estado cives, e
essa  etiqueta  colocada  pelo  Estado  não  pode  servir  de  fundamento  para  a
violação  dos  direitos  fundamentais.  Qualquer  movimento  nesse  sentido
aponta para que, futuramente, alegue-se outro motivo como a ideologia social
ou  a  religião  professada,  exemplos  de  um  passado  próximo  no  qual  os
“etiquetados” como pervertidos ou hereges eram tratados como inimigos da
sociedade.  O  Direito  Penal  do  Inimigo  deve  ser  combatido,  em  favor  do
Direito  Penal  do  cidadão,  sustentado  a  duras  e  frágeis  conquistas  e

frequentemente  ameaçado  pelas  posturas  maniqueístas  da  “guerra  contra  o
crime”.
Como  ilustração  da  falácia  utilizada,  observemos  o  art.  5º,  XLVII,  que
proíbe certas penas. No caso da letra a, há proibição da pena de morte, mas a
própria Constituição, no interior do mesmo art. 5º, prevê a exceção. E é assim
que devem estar previstas, no mesmo nível interno constitucional. Da mesma
forma, ningué
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
m sustentaria que, em benefício da segurança de todos, ou do
interesse em punir criminosos, pudéssemos aplicar, com base na harmonia
dos  princípios  ou  em  critérios  de  proporcionalidade,  qualquer  exceção  a
qualquer  outra  das  penas  proscritas,  como,  por  exemplo,  aplicar  pena  de
banimento  a  um  criminoso  altamente  reincidente,  ou  atribuir-lhe  trabalhos
forçados  para  ressarcir  todo  o  enorme  prejuízo  que  tenha  causado  à  mais
benemérita e necessitada instituição.
Não se pode violar a correspondência de ninguém? A Constituição Federal
prevê que em um momento de exceção, não só a correspondência, mas até a
liberdade poderão ser cerceadas em benefício da coletividade, mas estaremos
em um Estado de Exceção, definido pela própria Constituição Federal como
Estado de Defesa (art. 136, § 1º, I, b) ou Estado de Sítio (art. 139, III). Ao se
permitir  a  violação  da  correspondência  fora  dessas  hipóteses  estaríamos
tomando como regra a exceção, e não o direito.
O que desejamos ressaltar é que ainda que um princípio não seja absoluto,
ou que uma regra também possa ter exceções, tratando-se de um dispositivo
constitucional, a Constituição é o início e o fim da determinação. É a Carta
Maior quem define a regra, e quem delimita a exceção. Interpretar além disso
é  retirar  da  Constituição  sua  função  de  garantia  e  eixo  mestre  do  Estado
Democrático de Direito.

Alguns  utilizam  como  fundamento  legal  para  a  violação  da
correspondência do preso a previsão do art. 41, parágrafo único, da LEP. O
preso  tem  o  direito  a  “contato  com  o  mundo  exterior  por  meio  de
correspondência escrita, da leitura e de outros meios de informação que não
comprometam a moral e os bons costumes” (art. 41, XV), algo que poderia
ser restringido pela previsão do citado parágrafo: “Os direitos previstos nos
incisos  V,  X  e  XV  poderão  ser  suspensos  ou  restringidos  mediante  ato
motivado do diretor do estabelecimento”.
Facilmente  se  percebem  os  dois  problemas  para  a  aceitação  desse
argumento. O primeiro é que a redação do dispositivo fala em restringir ou
suspender  a  comunicação  com  o  exterior,  e  não  em  violar  a  comunicação
com o exterior. Restringir no sentido de diminuir e impedir no sentido de
evitar  que  a  correspondência  saia  do  ou  chegue  ao  estabelecimento.  Tal
conclusão é tão nítida que o art. 58 limita essa medida ao prazo máximo de
30 dias (“O isolamento, a suspensão e a restrição de direitos não poderão
exceder  a  trinta  dias,  ressalvada  a  hipótese  do  regime  disciplinar
diferenciado”). Entender de outra forma levaria ao absurdo de pensar que a
correspondência poderia ser violada pelo prazo de apenas 30 dias.
O  segundo  argumento  de  caráter  técnico  consiste  em  que  a  Lei  de
Execução Penal é anterior à Constituição Federal, e, portanto, tal dispositivo
não  poderia  ser  aplicado  sem  uma  releitura  com  base  nos  princípios
constitucionais de um Estado Democrático de
[/PAGINA 150]

