[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 201-250
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 201]
privativa  de  liberdade
aplicada for superior a quatro anos ou o crime for daqueles praticados com
violência ou grave ameaça à pessoa.
7.2. Crimes hediondos e violência ficta
A violência real (física ou moral), por si só, impede a substituição por
penas alternativas. A violência ficta, por sua vez, nos crimes hediondos, não
autoriza  tratamento  diverso.  O desvalor  da  ação,  nesses  casos,  é
“juridicamente” superior, tanto que a violência é presumida. Na verdade,
nesses  crimes,  o  fato  impeditivo  da  substituição  não  é  a  natureza  da
violência — real ou ficta —, mas a natureza da própria infração. Ademais, o
desvalor do resultado é o mesmo do crime praticado com violência real.
7.3. Multa substitutiva e outras penas pecuniárias
Condenação  superior  a  um  ano  pode  ser  substituída  por  uma  pena

restritiva de direitos e multa ou por duas restritivas de direitos. Teria sido
mais feliz a previsão se autorizasse a substituição, nesses casos, por uma
pena  restritiva  de  direitos  e  uma pena  pecuniária.  Tal  como  está,  pelo
princípio da legalidade, é inadmissível essa substituição por uma restritiva
de  direitos, stricto sensu, e outra pena pecuniária (prestações pecuniárias
ou perda de bens e valores).
7.4. Equívoca previsão da aplicação das penas pecuniárias
O texto legal não prevê nem as hipóteses em que podem ser aplicadas
as penas de prestação pecuniária e de perda de bens e valores, tampouco
as suas formas de execução. Afora o vexame de considerar duas penas
pecuniárias como “restritivas de direitos”.
7.5. Penas pecuniárias travestidas de restritivas de direitos
Mantendo  o  entendimento  do  tópico  anterior,  como prestações
pecuniárias  e perda de bens e valores são definidas como “restritivas de
direitos”, nada impede que uma ou outra seja aplicada cumulativamente
com pena de multa, nas penas superiores a um ano de prisão (art. 44, § 2º,
2ª parte).
7.6. Aplicação da Lei n. 9.714/98 nos crimes de tóxicos
Nada impede que a pena privativa de liberdade aplicada em decorrência
de condenação pelo art. 16 da Lei de Tóxicos seja substituída por pena
restritiva  de  direitos.  O  disposto  no  art.  12  do  CP  autoriza  essa
interpretação.
7.7. “Conflito” das Leis ns. 9.714/98 e 9.099/95
7.7.1. Lesão corporal leve dolosa
Pela nova lei, não será admitida a substituição por pena restritiva de
direitos, pois se trata de crime cometido com violência à pessoa (art. 44, I).

Na verdade, esse crime não está afeto à Parte Geral do Código Penal, pois
se trata de infração penal de menor potencial ofensivo (art. 61 da Lei n.
9.099/95),  aplicando-se-lhe  a política criminal consensual  da  referida  lei.
Enfim, permanece inalterado seu tratamento político-criminal.
7.7.2. Crimes de ameaça (art. 147) e constrangimento ilegal (art. 146)
Nesses  dois  crimes,  as  circunstâncias  são  semelhantes,  pois  são
praticados  com grave ameaça à pessoa. Não se lhes aplicariam as novas
“penas alternativas”, pois o novo texto legal exclui da subs
[/PAGINA 201]

[PAGINA 202]
tituição os crimes
praticados com violência moral (grave ameaça). No entanto, a exemplo da
lesão corporal leve, são da competência dos Juizados Especiais Criminais,
cuja filosofia político-criminal permanece inalterada. Essa é, a nosso juízo, a
interpretação mais razoável.
7.8. Incoerência da política criminal brasileira
A despeito da grande expectativa pelas necessárias e esperadas “penas
alternativas”, vemos com grande ceticismo o futuro de tais sanções, pela
falta de vontade política em dotar de infraestrutura necessária para permitir
a sua adequada operacionalização.
7.9. “Gancho” para novas exasperações de penas
Ademais, a ampliação da possibilidade de substituição de pena de até
quatro anos servirá de “desculpa” para voltarem a exasperar as penas de
muitas infrações penais, com a finalidade de impedir a aplicação das penas
restritivas de direitos. Gostaríamos de estar equivocado, mas quem viver
verá!
Conversão das penas restritivas de direitos
Art. 45. Na aplicação da substituição prevista no artigo anterior, proceder-se-á na forma deste e dos
arts. 46, 47 e 48.
§ 1º A prestação pecuniária consiste no pagamento em dinheiro à vítima, a seus dependentes ou a
entidade pública ou privada com destinação social, de importância fixada pelo juiz, não inferior a 1 (um)

salário mínimo nem superior a 360 (trezentos e sessenta) salários mínimos. O valor pago será deduzido
do montante de eventual condenação em ação de reparação civil, se coincidentes os beneficiários.
§ 2º No caso do parágrafo anterior, se houver aceitação do beneficiário, a prestação pecuniária pode
consistir em prestação de outra natureza.
§  3º  A  perda  de  bens  e  valores  pertencentes  aos  condenados  dar-se-á,  ressalvada  a  legislação
especial, em favor do Fundo Penitenciário Nacional, e seu valor terá como teto — o que for maior — o
montante do prejuízo causado ou do provento obtido pelo agente ou por terceiro, em consequência da
prática do crime.
§ 4º (Vetado.)
— O Presidente da República, quando da edição da Lei n. 9.714, de 25 de novembro de 1998, vetou
o  dispositivo  que  previa  o  recolhimento  domiciliar  como  pena  alternativa  (art.  43,  III,  do  CP).  Em
consequência,  vetou  também  o  §  4º  do  art.  45,  que  disciplinava  a  medida.  Texto  vetado:  “O
recolhimento  domiciliar  baseia-se  na  autodisciplina  e  senso  de  responsabilidade  do  condenado.  O
condenado  deverá,  sem  vigilância,  trabalhar,  frequentar  curso  ou  exercer  atividade  autorizada,
permanecendo recolhido nos dias ou horários de folga em residência ou qualquer local destinado à sua
moradia habitual, conforme estabelecido na sentença”.
— Caput com redação determinada pela Lei n. 9.714/98.
— Os §§ 1º, 2º e 3º foram acrescentados pela Lei n. 9.714/98.
— V. art. 181, § 1º, b e c, da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
1. Nova redação
Caput e parágrafos com redação determinada pela Lei n. 9.714/98.
2. Nomen iuris equivocado
Erro crasso resultante de cópia malfeita do texto ant
[/PAGINA 202]

[PAGINA 203]
erior. O nomen iuris
não tem nenhuma relação com a nova redação do dispositivo. Com um
pouquinho de atenção se perceberia que a disciplina da “conversão” está
prevista no § 4º do art. 44 e não mais neste artigo.
3. Definições legais
3.1. Prestação pecuniária
Segundo a definição legal, consiste no pagamento em dinheiro à vítima,
a seus dependentes ou a entidade pública ou privada com destinação social,

de  importância  fixada  pelo  juiz,  não  inferior  a  um  salário  mínimo  nem
superior a 360 salários mínimos (art. 45, § 1º).
3.1.1. Duvidosa constitucionalidade
A fixação dessa sanção penal em salários mínimos é, pelo menos, de
duvidosa constitucionalidade. Teria sido mais feliz e manteria a harmonia
do  Código  Penal,  relativamente  à  sanção  pecuniária,  se  tivesse  sido
utilizado o critério exitoso do sistema dias-multa.
3.1.2. Definição falaciosa da prestação pecuniária
A finalidade desta sanção, segundo a dicção do § 1º,  é reparar o dano
causado pela infração penal. Tanto é verdade que “o valor pago” deverá ser
“deduzido do montante de eventual condenação em ação de reparação civil,
se coincidentes os beneficiários” (art. 45, § 1º). Teria sido mais adequado e
mais  autêntico  defini-la  como  “multa  reparatória”,  que  é  sua  verdadeira
natureza.
3.1.3. Destinatários da “prestação pecuniária”
Preferencialmente, o montante da condenação, nesta sanção, destina-se
à  vítima  ou a  seus  dependentes.  Somente  em  duas  hipóteses  essa
condenação terá outro destinatário: se não houver dano a reparar ou não
houver vítima imediata. Nesses casos, o montante da condenação destinar-
se-á a “entidade pública ou privada com destinação social”.
3.1.4. Exclusão dos sucessores
Ao  destinar  especificamente  “à  vítima  ou  dependentes”,  excluem-se,
peremptoriamente, os sucessores, suprimindo a relação sucessória. Assim,
os sucessores somente serão destinatários enquanto forem “dependentes”,
e  o direito  decorrerá  não  da relação  de  sucessão,  mas  da relação  de
dependência.

3.1.5. Limites da prestação pecuniária
Afora  o  grande  equívoco  no  parâmetro  escolhido  (salário  mínimo),
destaca-se  o erro  em  limitá-la  em  um salário mínimo,  considerando  sua
natureza reparatória. Não raro o dano causado pela infração penal poderá
ser inferior a esse limite, especialmente nas infrações de menor potencial
ofensivo. Mais adequado é o sistema dias-multa, que permite a aplicação
mínima de um terço do salário mínimo (art. 49 e § 1º do CP). Ademais, os
mais pobres terão grande dificuldade para suportar esse novo limite.
3.1.6. Limitação da “compensação”: condenação em ação reparatória
Pelo  texto  legal,  que  exige  condenação,  eventual composição  ou
conciliação  cível,  não  pode  ser compensada  pela  sanção  de prestação
pecuniária,  ainda  que  procedida  em ação  reparatória  cível  e  com
coincidência  de  destinatários.  Não  se  pode  negar  que  se  trata  de  uma
limitação equivocada, que recomenda interpretação extensiva.
3.1.7. Ex
[/PAGINA 203]

[PAGINA 204]
tensão da “compensação” às conciliações cíveis
A despeito do texto legal, acreditamos ser possível estender a dedução
prevista na segunda parte do § 1º em exame às conciliações, devidamente
homologadas, em ações de reparação civil.
3.1.8. A prestação pecuniária e a Lei n. 9.099/95
Coerente com o afirmado no tópico anterior, admitimos a possibilidade
de compensar o montante da pena de prestação pecuniária — decorrente
de transação penal  (arts.  76  ou  79)  ou  de condenação  na  audiência  de
instrução e julgamento (art. 81) — com eventual composição cível (art. 74).
Mas  isso  só  poderá  ocorrer  em ação  penal pública  incondicionada,  na
medida em que a composição cível extingue a punibilidade nas ações de
iniciativa privada ou pública condicionada à representação, não havendo,
consequentemente, sanção penal de qualquer natureza.

3.2. Prestação de outra natureza (inominada) (art. 45, § 2º)
A chamada “prestação pecuniária” pode — se houver concordância do
beneficiário — ser substituída por “prestação de outra natureza” (art. 45, §
2º).
3.2.1. Prestação de outra natureza: exclusão das penas pecuniárias
Se  a prestação pecuniária pode ser substituída por “prestação de outra
natureza”,  à  evidência,  essa nova prestação  não  pode  ser  de  “natureza
pecuniária”, eliminando-se, prima facie, as penas de multa e perda de bens
e valores.
3.2.2. Pena inominada: constitucionalidade duvidosa
Pena inominada é pena indeterminada e viola o princípio da reserva legal
(art. 5º, XXXIX, da CF e art. 1º do CP). Esse princípio exige que preceito e
sanção  sejam  claros,  precisos,  certos  e  determinados.  Em  termos  de
sanções criminais é inadmissível, pelo princípio de legalidade, expressões
vagas, equívocas ou ambíguas. O CP, neste parágrafo, segundo Damásio de
Jesus, “comina sanção de conteúdo vago, impreciso e incerto” (Damásio E.
de  Jesus, Penas  alternativas,  cit.).  Essa  pena  seria,  na  realidade,  a
substituta da substituta da pena de prisão!
3.2.3. Natureza consensual dessa “conversão”
A  “substituição  da  natureza”  da  prestação  depende  da  aceitação  do
“beneficiário”,  isto  é,  referida  “operação”  tem  “caráter  consensual”.  Em
outros  termos,  essa  “troca”  da  “natureza” da  prestação  dependerá  do
consentimento  do  beneficiário;  consequentemente,  este  precisa  ser
previamente ouvido.
3.2.4. Quem é o “beneficiário” (art. 45, § 2º)
Não pode ser o autor da infração penal ou condenado. Caso contrário,
abrir-se-ia grande espaço para a vindita privada. Destinando-se à vítima ou

a  seus dependentes,  frequentemente,  aquele,  o  condenado,  preferiria
“cumprir” prestação de outra natureza, com inegáveis prejuízos aos seus
destinatários. Logo, o vocábulo “beneficiário” não pode estar se referindo ao
“beneficiário”  da  substituição  penal,  mas,  com  certeza,  refere-se  ao
beneficiário  do  resultado  da  aplicação  dessa pena pecuniária, que, como
afirmamos, tem caráter indenizatório.
3.2.5. Competência para aplicação da “pen
[/PAGINA 204]

[PAGINA 205]
a inominada”
Não pode ser do órgão recursal, em razão da sua consensualidade. Além
da  supressão  de  um  órgão  de  jurisdição,  não  seria  possível convocar  o
“beneficiário”  para  ser  “ouvido”  na  sessão  de  julgamento  sobre  seu
assentimento na “conversão” da natureza da prestação. Encontrando-se em
grau de recurso, deve baixar à origem.
3.2.6. “Conversão” somente da prestação pecuniária: fundamento
Curiosamente,  somente  a prestação  pecuniária  é  autorizada  a  ser
“convertida”  em  “prestação  de  outra  natureza”.  As  outras  duas  sanções
pecuniárias — pena de multa e perda de bens e valores — não recebem a
mesma faculdade.  Essa  curiosa  “liberalidade”  do  legislador  tem  uma
explicação  (e  não  uma  justificação):  é  que  aquela  sanção  — prestação
pecuniária — destina-se, em tese, à vítima ou seus dependentes, enquanto
estas duas — multa e perda de bens — destinam-se ao Fundo Penitenciário
Nacional. É o velho descaso de sempre com o primo pobre do processo
criminal, a vítima, além do mau hábito de prodigalizar o alheio.
3.3. Perda de bens e valores
Pertencentes ao condenado, em favor do Fundo Penitenciário Nacional,
considerando-se (como teto) o prejuízo causado pela infração penal ou o
proveito obtido pelo agente ou por terceiro (aquele que for mais elevado —
art. 45, § 3º). Trata-se, na verdade, da odiosa pena de confisco.

3.3.1. Confisco de bens e valores
Sob  a  disfarçada  e  eufemística  expressão  “perda  de  bens”,  a liberal
Constituição cidadã, em verdadeiro retrocesso, criou a possibilidade dessa
pena,  que  não  teve  a  coragem  de  denominar  corretamente: pena  de
confisco. O Código Penal brasileiro de 1940 não o consagrava, e a própria
Constituição  de  1969  o  proibia,  restando  somente,  como efeitos  da
condenação,  o  “confisco  dos  instrumentos  e  produtos  do  crime”,  em
determinadas circunstâncias. O próprio Carrara já afirmava que o “confisco
de bens é desumano, impolítico e aberrante”. Aliás, até a atual Constituição
paraguaia de 1992, em seu art. 20, proíbe o confisco de bens, como sanção
criminal.
3.3.2. Perda de valores: inconstitucionalidade
Ou a “perda de valores” tem o mesmo significado de “perda de bens” ou
é inconstitucional. Se tiver o mesmo sentido, a expressão é repetitiva e
desnecessária. Se não o tiver, será inconstitucional, basicamente por duas
razões: de um lado, porque não estaria prevista pela atual Constituição, que
se refere somente a “perda de bens”, e, de outro, porque viola o princípio
da personalidade da pena, podendo atingir parcela do patrimônio do outro
cônjuge e dos herdeiros e sucessores.
3.3.3. Destinação e objeto do confisco
O  produto  desta  sanção  penal destina-se  ao  Fundo  Penitenciário
Nacional,  assim  como  a  pena  de  multa.  O objeto  desse  “confisco”,  no
entanto, não serão os instrumentos  ou produtos do crime, mas o próprio
patrimônio do condenado, definido como “bens e valores”.
3.3.4. Distinção entre “confisco-pena” e “confisco-efeito” da c
[/PAGINA 205]

[PAGINA 206]
ondenação
Há  duas  distinções  básicas:  1ª)  o confisco-efeito  destina-se  à União,
como receita não tributária, enquanto o confisco-pena destina-se ao Fundo
Penitenciário Nacional; 2ª) o objeto do confisco-efeito são os instrumentos

e produtos do crime (art. 91, II, do CP), enquanto o objeto do confisco-pena
é o patrimônio pertencente ao condenado (art. 45, § 3º, do CP). Não é,
lamentavelmente, nem a reparação do prejuízo causado nem o proveito do
crime.
3.3.5. Limites do confisco
Temos dois limites: 1º) limitação do “quantum” a confiscar —, o maior
valor entre o montante do prejuízo causado ou do proveito obtido com a
prática do crime; 2º) limitação em razão da quantidade de pena aplicada —
esta sanção somente pode ser aplicada na hipótese de condenação que não
ultrapasse o limite de quatro anos de prisão. E somente caberá essa pena
de “perda de bens” quando for possível a substituição da pena privativa de
liberdade por pena restritiva de direitos, segundo a previsão do art. 45 e
seus parágrafos.
3.3.6. Ressalva: legislação especial com destinação diversa
Legislação  especial  pode,  relativamente  a  esta  sanção  penal,  dar-lhe
destinação diversa do Fundo Penitenciário Nacional. O art. 243 da CF, por
exemplo, prevê a expropriação de glebas de terras destinadas ao cultivo de
drogas,  destinando-as  ao  assentamento  de  colonos  sem-terra.  A
inconstitucional  Medida  Provisória  n.  1.713/98,  convertida  na  Lei  n.
9.804/99, alterou o art. 62 da Lei n. 11.343/2006, para permitir a apreensão
e  o  leilão  de  bens  relacionados  com  o  tráfico  de  drogas,  e  a  Lei  n.
12.961/2014 alterou a Lei n. 11.343/2006 (arts. 32, 50, 50-A e 72) para
dispor sobre a destruição de drogas apreendidas.
3.3.7. Inconversibilidade das sanções pecuniárias em pena de prisão
A  Lei  n.  9.268/96  eliminou  a  possibilidade  de  converter  em  pena  de
prisão, por falta de pagamento, a única pena pecuniária então existente no
Código, a pena de multa. Como a prestação pecuniária e a perda de bens e
valores têm, como a pena de multa, a mesma natureza pecuniária, aplica-

se-lhes  a  mesma  proibição  de  conversão.  Interpretação  diversa  significa
adotar dois pesos e duas medidas, tratando desigualmente institutos iguais:
proíbe-se a conversão em prisão na impossibilidade de pagar a pena de
multa, mas se autoriza tal conversão em prisão na eventual impossibilidade
de cumprir as outras duas penas pecuniárias. Não seria coerente.
3.3.8. Recolhimento domiciliar (vetado)
O  veto  presidencial  a  esta  modalidade  de  pena  prevista  no  projeto
original, como pena substitutiva, não impede a aplicação normal da prisão
domiciliar, naquelas hipóteses previstas no art. 117 da LEP, que representa
uma subespécie do regime aberto.
4. Descumprimento injustificado e a Lei n. 9.099/95: conversão
Não mudou nada: a conversão da pena de multa continua proibida pela
Lei n. 9.268/96. A possibilidade de conversão para as penas restritivas de
direitos já existia no texto do
[/PAGINA 206]

[PAGINA 207]
Código Penal. A interpretação dominante,
mais  liberal,  no  entanto,  por  política  criminal,  não  admite  a  conversão.
Pessoalmente, gostamos da sugestão de Antonio Maurício Ribeiro Lopes, de
resolvê-la com a execução de obrigação de fazer.
Prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas
Art. 46. A prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas é aplicável às condenações
superiores a 6 (seis) meses de privação da liberdade.
§ 1º A prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas consiste na atribuição de tarefas
gratuitas ao condenado.
§ 2º A prestação de serviços à comunidade dar-se-á em entidades assistenciais, hospitais, escolas,
orfanatos e outros estabelecimentos congêneres, em programas comunitários ou estatais.
§  3º  As  tarefas  a  que  se  refere  o  §  1º  serão  atribuídas  conforme  as  aptidões  do  condenado,
devendo ser cumpridas à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a
não prejudicar a jornada normal de trabalho.
§ 4º Se a pena substituída for superior a 1 (um) ano, é facultado ao condenado cumprir a pena
substitutiva em menor tempo (art. 55), nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada.
—  Foi  revogado  o  parágrafo  único,  que  tinha  a  seguinte  redação: “As  tarefas  serão  atribuídas

conforme as aptidões do condenado, devendo ser cumpridas, durante 8 (oito) horas semanais, aos
sábados,  domingos  e  feriados  ou  em  dias  úteis,  de  modo  a  não  prejudicar  a  jornada  normal  de
trabalho”.
— Caput com redação determinada e parágrafos acrescentados pela Lei n. 9.714/98.
— V. art. 78, § 1º, do CP.
— V. art. 78, III, da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
— V. arts. 149, § 1º, e 158, § 1º, da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
1. Prestação de serviços à comunidade
A doutrina tem conceituado a prestação de serviços à comunidade como
o  “dever  de  prestar  determinada  quantidade  de  horas  de  trabalho  não
remunerado e útil para a comunidade durante o tempo livre, em benefício
de pessoas necessitadas ou para fins comunitários” (arts. 43, IV, e 46).
2. Respeito às aptidões pessoais do condenado
A s atividades  atribuídas  ao  sentenciado  devem  guardar  estreita
correspondência com as aptidões pessoais de cada um e não coincidir com a
jornada normal de trabalho, de forma a alterar o mínimo possível a rotina
diária (art. 46, § 3º). Por isso, é arbitrária e, consequentemente, ilegal a
determinação  de  prestar qualquer  serviço  comunitário  que  não  seja
correspondente à formação e aptidões do condenado, que, nessa hipótese,
pode negar-se a prestá-lo, justificadamente.
3. Locais de cumprimento desta pena
Afastaram-se, liminarmente, as entidades privadas que visam a lucros,
de forma a impedir a exploração de mão de obra gratuita e o consequente
locupletamento  sem  a  devida  contraprestação.  O  art.  46  arrola,
exemplificativamente,  como  beneficiárias,  as  entidades  assistenciais,
hospitais,  escolas,  o
[/PAGINA 207]

[PAGINA 208]
rfanatos  e,  diz  a  lei,  “outros  estabelecimentos
congêneres, em programas comunitários ou estatais”. Logo, toda instituição
filantrópica, de utilidade pública ou comunitária poderá ser conveniada e

credenciada para participar desse programa alternativo à pena de prisão.
4. Horários de cumprimento
A coincidência de horários — da prestação de serviços à comunidade com
a  jornada  normal  de  trabalho  —  gera  um  desconforto  absolutamente
desnecessário,  que  terá  certamente  reflexos  negativos  na  pretendida
ressocialização  do  sentenciado.  Por  isso,  o  horário  deverá  atender
prevalentemente as disponibilidades do condenado,  não  podendo  jamais
prejudicar seus afazeres rotineiros (art. 46, § 3º, do CP).
5. Início e horário de cumprimento
O trabalho  comunitário,  na  “nova”  legislação  brasileira,  não  terá,
necessariamente, de ser executado em oito horas semanais, como ocorria
na previsão anterior. Essa alteração se justifica: antes a conversão era por
oito horas semanais e agora é à razão de uma hora de tarefa por dia de
condenação. O cumprimento começa com o primeiro comparecimento ao
local determinado pelo juiz da execução (art. 149, § 2º, da LEP). As horas
semanais podem ser distribuídas livremente nos dias recomendados e, se
for necessário, podem até concentrar-se em um só dia. Mas é indispensável
que se harmonizem com as disponibilidades do condenado.
5.1. Novo parâmetro de conversão: uma hora de tarefa por dia de condenação
A conversão se fazia à razão de oito horas semanais, pelo período de
tempo a cumprir. Com a nova redação, a conversão se faz “à razão de uma
hora de tarefa por dia de condenação”. Em princípio, a nova modalidade é
mais  vantajosa:  pela  previsão  anterior  o  cumprimento  semanal
representava, em média, trinta e duas horas; agora, essa soma regular
(com exceção do cumprimento em menor tempo) representará trinta horas
mensais. A nosso juízo, é desnecessário fixar essa pena em dias.
5.2. Cumprimento em menor tempo (§ 4º)

Esta pena de prestação de serviços comunitários, desde que superior a
um ano, não excedendo a quatro, pode ser cumprida em menor tempo do
que  aquele  correspondente  à  pena  substituída.  Nunca  poderá  exceder  a
metade da pena substituída. Por isso, agora poderão ser cumpridas mais de
oito horas semanais.
5.3. Cumprimento superior a oito horas semanais
Agora,  não  só  é  possível  como  é  recomendável  cumprir  uma  carga
horária superior a oito horas semanais. Caso contrário, não seria possível
cumprir esta pena em menor tempo, como faculta o § 4º deste artigo.
5.4. Injustiça da limitação do cumprimento antecipado
Somente a prestação de serviços à comunidade superior a um ano pode
ser cumprida em menor tempo. A pena superior a seis meses e não superior
a um ano, pelo texto legal, terá de ser cumprida integralmente. Imaginem-
se dois indivíduos condenados em coautoria: um recebe um ano de pena e
o  outro  um  ano  e  um  dia,  tendo  ambos  suas  penas  convertidas  em
prestaç
[/PAGINA 208]

[PAGINA 209]
ão  de  serviços  comunitários.  O  primeiro  terá  de  cumprir
integralmente seu ano de pena, enquanto o segundo poderá cumpri-la pela
metade, na mais flagrante injustiça. Adotamos, nesses casos, a sugestão de
Damásio  de  Jesus,  de  estender  a  toda  pena  de  prestação  de  serviços
comunitários o direito de cumpri-la em menor tempo (art. 46, § 4º).
5.5. Exclusão das outras penas restritivas
Não deixa de ser curioso que o cumprimento da pena “em menor tempo”
se   limite à  prestação  de  serviços  à  comunidade,  excluindo  dessa
possibilidade as demais penas temporais (interdição temporária de direitos
e  limitação  de  fim  de  semana).  Embora  seja  verdade  que  a interdição
temporária de direitos não há como ampliá-la ou diminuí-la. No entanto, o
mesmo  não  ocorre  com  a limitação  de  fim  de  semana.  Não  haveria
dificuldade, por exemplo, para que a limitação de fim de semana pudesse

ser cumprida também no meio da semana (feriados, noite etc.). Tal como
está será mais benéfico, para o infrator, receber a pena de prestação de
serviços comunitários.
5.6. Para pena superior a seis meses: limitação equivocada
É  injustificada  essa  limitação,  impedindo  que  o  magistrado,  no  caso
concreto,  faça  a  melhor  adequação  da  pena  a  aplicar.  É  mais  um
cerceamento desnecessário à dosimetria penal.
5.7. Pena superior a seis meses e a Lei n. 9.099/95
À evidência que essa  limitação  iníqua  não  se  aplica  nas  infrações  de
menor  potencial  ofensivo,  pois  limitaria  demasiadamente  as  opções  do
magistrado nos Juizados Especiais Criminais, orientados por uma política
criminal consensual.
5.8. Novidade: “ou a entidades públicas”
O acréscimo da expressão “ou a entidades públicas” foi absolutamente
inócuo  e  desnecessário,  na  medida  em  que  foi  mantida  a  relação  das
entidades beneficiárias. Houve apenas o deslocamento do caput para o §
2º.
6. Finalidades da sanção penal
O  fato  de  dever  ser  cumprida  enquanto  os  demais  membros  da
comunidade  usufruem  seu  período  de  descanso  gera  aborrecimentos,
angústia  e  aflição.  Esses  sentimentos  são  inerentes  à  sanção  penal  e
integram  seu  sentido retributivo.  Ao  mesmo  tempo,  o  condenado,  ao
realizar  essa  atividade  comunitária,  sente-se  útil  por  perceber  que  está
emprestando  uma  parcela  de  contribuição,  e  recebe,  muitas  vezes,  o
reconhecimento da comunidade pelo trabalho realizado. Contudo, o sucesso
dessa iniciativa dependerá muito do apoio que a própria comunidade der à
autoridade judiciária, ensejando oportunidade de trabalho ao sentenciado.

7. Características do trabalho comunitário
As  características  fundamentais  que  o  trabalho  em  proveito  da
comunidade  deve  reunir  são gratuidade,  aceitação  pelo  condenado  e
autêntica utilidade social.
8. Juízo competente
A prestação de serviços à comunidade  deve  ser  aplicada  pelo juiz  da
condenação.  Porém,  a designação da entidade  ou  programa  comunitário
onde deverá ser
[/PAGINA 209]

[PAGINA 210]
cumprida será atribuição do juiz da execução, que conhece
a situação das entidades adequadas e fiscalizará a execução da pena. O
mesmo juiz  da  execução  poderá  alterar  a  forma,  horário  e  local  de
cumprimento da pena, com a finalidade de ajustá-la às condições pessoais
do condenado e conciliá-la com suas atividades, de modo a não prejudicá-
lo.
9. Ausência de casa de albergado
O parágrafo único do art. 3º da Lei n. 7.209/84 permitiu ao juiz optar
pelo sursis  em  substituição  à  “limitação  de  fim  de  semana”,  ante  as
dificuldades locais. No entanto, os estudiosos, de modo geral, têm olvidado
que  tal permissão  se  referia  somente  ao  prazo  de  um  ano  a  partir  da
vigência da referida lei.
9.1. Ausência de casa de albergado: inconveniência do sursis
A ausência de casa de albergado recomenda a adoção de outra pena
“restritiva de direitos” e não a simplória adoção do sursis. Há uma gama de
alternativas  exatamente  para  escolher  a  “possível  e  recomendável”,  nas
circunstâncias.
Interdição temporária de direitos
Art. 47. As penas de interdição temporária de direitos são:
— V. art. 2º da Lei n. 1.079/50 (crimes de responsabilidade).

— V. art. 78, I, da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
I — proibição do exercício de cargo, função ou atividade pública, bem como de mandato eletivo;
— V. arts. 15, III e V, e 37, § 4º, da CF.
II — proibição do exercício de profissão, atividade ou ofício que dependam de habilitação especial, de
licença ou autorização do poder público;
— V. arts. 56 e 92, I, do CP.
— V. art. 12, I e II, do Dec.-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).
— V. art. 154, §§ 1º e 2º, da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
III — suspensão de autorização ou de habilitação para dirigir veículo;
— V. art. 57 do CP.
IV — proibição de frequentar determinados lugares.
— Inciso IV acrescentado pela Lei n. 9.714/98.
V — proibição de inscrever-se em concurso, avaliação ou exame públicos.
— Inciso V acrescentado pela Lei n. 12.550/2011.
1. Interdição temporária de direitos
A interdição temporária de direitos é uma pena específica — ao contrário
das outras duas, que são genéricas — e se aplica somente a determinados
crimes.  As interdições  temporárias  somente  podem  ser  aplicadas  nas
hipóteses  de  crimes  praticados  com abuso  ou  violação  dos  deveres
inerentes ao cargo, função, profissão, atividade ou ofício. É indispensável
que o delito praticado esteja diretamente relacionado com o mau uso do
direito interditado.
2. Efeito pedagógico das interdições
Pela gravidade das consequências financeiras que produz, é de grande
potencial  preventivo  geral,  inibindo  abusos  e  desrespeitos  aos  deveres
funcionais  e  profissionais  próprios  de  cada  atividade.  A  interdição
temporária  de  direitos  tem  efetivamente  grande reflexo  econômico.  Ao
proibir  que  o  sentenciado  realize  sua  tarefa  laboral,  naturalmente
remunerada, reduzirá sensivelmente os seus rendimentos. É uma sanção
que,  co
[/PAGINA 210]

[PAGINA 211]
mo  dizia  Manoel  Pedro  Pimentel,  “atinge  fundo  os  interesses

econômicos  do  condenado,  sem  acarretar  os  males  representados  pelo
recolhimento à prisão por curto prazo”.
3. Prevenção especial
É também de grande alcance preventivo especial: ao afastar do tráfego
motoristas negligentes e ao impedir que o sentenciado continue a exercer
determinada atividade — no desempenho da qual se mostrou irresponsável
ou perigoso  —,  estará  impedindo  que  se  oportunizem  as  condições  que
poderiam, naturalmente, levar à reincidência.
4. Distinção referente aos efeitos da condenação
As  interdições  temporárias  não  se  confundem  com  os  efeitos  da
condenação,  que  não  são  sanções  penais,  mas  apenas consequências
reflexas da decisão condenatória. A interdição de direitos é uma sanção
penal aplicável independentemente da sanção que couber no âmbito ético
ou administrativo. Isto é, a condenação criminal não inibe os Conselhos
Regionais  de  Classes  e  a  Administração  Pública  de  aplicarem,  em  suas
esferas de competência, as sanções correspondentes.
5. Espécies de interdições
1ª) Proibição do exercício de cargo, função ou atividade pública, bem
como de mandato eletivo — não se trata de incapacidade definitiva, mas de
uma  suspensão  temporária,  que  terá  a  duração  da  pena  de  prisão
substituída. O funcionário condenado a essa sanção deve estar no exercício
efetivo do cargo.
2ª) Proibição do exercício de profissão, atividade ou ofício que dependam
de  habilitação  especial,  licença  ou  autorização  do  Poder  Público  —  há
profissões,  atividades  ou  ofícios  que  exigem habilitação  especial  ou
autorização do Poder Público para poderem ser exercidas. São exemplos
eloquentes os casos de advogados, engenheiros, arquitetos, médicos etc.

Qualquer desses profissionais que for condenado por crime praticado no
exercício de seu mister, com infringência aos deveres que lhe são inerentes,
poderá receber tal sanção.
3ª) Suspensão de autorização ou de habilitação para dirigir veículo —
esta é aplicável exclusivamente aos crimes culposos de trânsito (art. 57 do
CP). A suspensão de autorização ou de habilitação é pena, e a inabilitação
para dirigir veículo, quando utilizado como meio para a prática de crime
doloso, é efeito, não automático, da condenação (art. 92, III, do CP).
4ª) Proibição de frequentar determinados lugares — essa foi a “grande”
novidade  nesta  modalidade  de  pena,  a  única  efetivamente restritiva  de
direitos (aliás, esta seria restritiva de liberdade). Só temos de deplorar a
pobreza inventiva do legislador, incapaz de criar qualquer coisa de razoável
qualidade técnico-doutrinária.
Que  o  legislador  das  décadas  de  1930  e  1940  pudesse  pensar  nesta
forma de restrição da liberdade pode até ser razoável, quando ainda se
falava em “zona do meretrício”, “casa de tavolagem” etc. Na atualidade,
com a “concorrência desleal” que se instalou na sociedade, não se pode
mais falar em “zona do meretrício”, pois está
[/PAGINA 211]

[PAGINA 212]
disseminada pela sociedade;
“casa de tavolagem”, por sua vez, é algo que nunca ficou bem esclarecido,
pois  nunca  tivemos  oportunidade  de  conhecer  uma  ou  saber  onde  haja
existido alguma. Ademais, as pessoas hoje não têm mais tempo e condição
de  frequentar  lugares  dessa  natureza.  Enfim,  proibir  de  frequentar  que
lugar? Aquele em que eventualmente o crime foi cometido, embora sem
qualquer relação com a conduta delituosa, sem qualquer efeito ou influência
criminógena? Assim, chegaríamos ao absurdo de ter de proibir determinado
motorista de trafegar em certa rodovia onde eventualmente foi autor de um
crime culposo etc. É lamentável!
5ª) Proibição de inscrever-se em concurso, avaliação ou exame públicos
— esta é a quinta espécie de pena de interdição temporária de direitos (art.
47, V), ou seja, uma subespécie de pena restritiva de direitos, acrescida

pela  confusa  Lei  n.  12.550,  de  15  de  dezembro  de  2011.  Olvidou-se  o
legislador  atual  que  as  penas  de interdição  temporária  de  direitos  são
específicas, ao contrário das demais penas restritivas que são genéricas,
aliás, exatamente o mesmo que aconteceu com o legislador que elaborou a
Lei n. 9.714/98 (que acrescentou a “proibição de frequentar determinados
lugares” como a quarta pena de interdição de direitos). Nos dois diplomas
legais que acabamos de mencionar, o legislador esqueceu-se de indicar em
quais hipóteses ou casos deveriam ser aplicadas, deixando uma lacuna em
nosso Código Penal. Nesse sentido, destaque-se que as penas de interdição
de direitos, originárias, constantes do art. 47, I, II e III, têm sua destinação
específica prevista nos arts. 56 e 57 do mesmo diploma legal.
Logicamente,  da  forma  como  ficou  redigida  essa  previsão  legal  —
proibição  de  inscrever-se  em  concurso,  avaliação  ou  exame  públicos  —,
surge apenas como se fosse mais uma das penas restritivas de direitos
genéricas, permitindo ao julgador aplicá-la, se quiser, pois pode preferir
outra pena  genérica.  Contudo,  por erro  do  legislador ad  hoc,  que
desconhece a estrutura e a harmonia do Código Penal, as duas últimas
penas  de  interdição  temporária  de  direitos  — proibição  de  frequentar
determinados lugares e proibição de inscrever-se em concurso, avaliação ou
exame  públicos  —  não  têm  a  natureza  de penas  específicas,  como  as
primeiras  três  constantes  do  art.  47.  Por  isso,  embora  a  intenção  do
legislador — pelo que se depreende de seu texto e da oportunidade de sua
publicação — tenha sido a fraude das provas do Enem, a sua aplicação não
é obrigatória. Ou seja, a proibição de inscrever-se em concurso, avaliação
ou exame públicos poderá acabar, por opção do julgador, não sendo a pena
aplicada  para  quem  for  condenado  pelo  crime  descrito  no  art.  311-A
(fraudes em certames de interesse público). O julgador, por óbvio, poderá
preferir uma das penas alternativas genéricas.
5.1. Relação do crime com a atividade exercida
Cumpre ressaltar que
[/PAGINA 212]

[PAGINA 213]
a interdição não pode abranger todas as profissões

ou atividades que o condenado eventualmente possa exercer. Ela deverá
restringir-se apenas à profissão, atividade ou ofício no exercício do qual
ocorreu  o  abuso.  Como  afirmava  Hungria,  a  interdição  pressupõe  que  a
ação criminosa tenha sido realizada com abuso de poder de profissão ou
atividade, ou com infração de dever a ela inerente.
5.2. Crime praticado por funcionário público
Não é necessário que se trate de crime contra a Administração Pública
para receber a pena de interdição; basta que o agente, de alguma forma,
tenha violado os deveres que a qualidade de funcionário público lhe impõe.
6. Início da execução da pena
Quando se tratar de funcionário público, a autoridade superior deverá, no
prazo de 24 horas após ter sido cientificada, baixar ato administrativo, a
partir do qual começa a execução da pena (art. 154, § 1º, da LEP).
7. Efeitos administrativos da interdição
Depois de cumprida a pena, o condenado poderá voltar a exercer suas
funções  normais,  desde  que  não  haja  impedimento  de  ordem
administrativa. O legislador penal esqueceu-se de regulamentar os efeitos
administrativos  que  naturalmente  devem  decorrer  da  aplicação  desta
sanção,  tais  como  vencimentos,  férias,  tempo  de  serviço,  vantagens
funcionais  etc.  Na  ausência  de  previsão  na  órbita  penal,  tais  questões
deverão ser tratadas à luz da legislação pertinente.
8. Interdição de mandato eletivo
O exercício de mandato eletivo poderá ser um dos direitos políticos do
indivíduo  que  será  afetado  pela  condenação.  Haverá  uma  espécie  de
suspensão parcial dos direitos políticos. Com esta sanção não ocorrerá a
perda  do  mandato  eletivo,  o  que  poderá  acontecer,  em  outras
circunstâncias, mas como efeito específico da condenação, nos termos do

art. 92, I, do Código Penal.
9. Suspensão da habilitação de motorista
Infrações  culposas,  praticadas  no  tráfego  de  veículos,  devem  receber
esta  pena  alternativa  específica  (art.  57).  A  sanção  é  aplicável  ao
condenado que, à época do crime, era autorizado ou habilitado a conduzir
veículos automotores.
9.1. Fundamento político-criminal
O veículo transformou-se em instrumento de vazão da agressividade, da
prepotência,  do  desequilíbrio  emocional,  que  extravasam  na  direção
perigosa.  E  uma  das  finalidades  desta  sanção  é  afastar  do  trânsito  os
autores  de  delitos  culposos,  que,  no  mínimo,  são uns  descuidados.  Não
resta a menor dúvida de que, ao limitar sua aplicação aos delitos culposos,
essa  previsão  se  mostrou  extremamente  tímida  ante  a  magnitude  da
criminalidade praticada ao volante do automóvel.
9.2. Uso de veículo na prática de crime doloso
A utilização de veículo como meio para a prática de crime doloso sujeita
o autor a receber, como efeito da condenação, a inabilitação para dirigir
veículos (art. 92).
9.3. Infrator habilitado na data do crime
Esta  sanção  é  aplicável  ao  condenado  que,  à  épo
[/PAGINA 213]

[PAGINA 214]
ca  do  crime,  era
autorizado  ou  habilitado  à  condução  de  veículos.  Permitir  sua  aplicação
àquele que venha a habilitar-se antes da sentença equivaleria a permitir
que  o  infrator  modifique, a  posteriori,  a  sanção  aplicável,  em  flagrante
desrespeito ao princípio da reserva legal. A aplicação da referida sanção
não impede que a autoridade policial, administrativamente, determine a
realização  de  novos  exames  de  habilitação,  com  prévia  apreensão  do
documento de habilitação (art. 77 do CNT).

Limitação de fim de semana
Art. 48.  A  limitação  de  fim  de  semana  consiste  na  obrigação  de  permanecer,  aos  sábados  e
domingos, por 5 (cinco) horas diárias, em casa de albergado ou outro estabelecimento adequado.
— V. arts. 93 a 95, 151 a 153, 158, § 1º, e 181, § 2º, da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
Parágrafo único. Durante a permanência poderão ser ministrados ao condenado cursos e palestras
ou atribuídas atividades educativas.
— V. art. 152 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
1. Limitação de fim de semana
A limitação de fim de semana consiste na obrigação de o condenado
permanecer aos sábados e domingos, por cinco horas diárias, em casa de
albergado  ou  em estabelecimento adequado,  de  modo  a  permitir  que  a
sanção penal seja cumprida em dias normalmente dedicados ao descanso,
sem  prejudicar  as  atividades  laborais  do  condenado,  bem  como  a  sua
relação sociofamiliar.
2. Finalidades da prisão descontínua
A  prisão  descontínua, limitação de fim de semana, tem a intenção de
evitar  o  afastamento  do  apenado  de  sua  tarefa  diária,  de  manter  suas
relações  com  sua  família  e  demais  relações  sociais,  profissionais  etc.  E,
fundamentalmente, impedir o encarceramento com o inevitável contágio do
ambiente criminógeno que essa instituição total produz.
3. Início e horário da execução
A execução propriamente dita iniciará com o primeiro comparecimento do
apenado ao estabelecimento determinado (art. 151, parágrafo único, da
LEP). O juiz da execução penal cientificará o apenado do local, dia e hora de
comparecimento.  Nada  impede  que  a  pena  seja  cumprida  em  horários
diversos, como noturno, diurno, vespertino ou matutino, adaptando-se às
disponibilidades do estabelecimento, desde que também e, principalmente,

não prejudique as atividades profissionais do albergado.
4. Local de cumprimento
Referida  sanção  deverá,  prioritariamente,  ser  cumprida  em casa  de
albergado, que o legislador romântico espera que venha a existir em todas
as comarcas brasileiras. Na época da promulgação e publicação da Lei n.
7.209/84 existiam apenas uma em Porto Alegre-RS e duas ou três no Estado
de São Paulo, as quais se destinavam ao cumprimento de penas privativas
de liberdade, em regime aberto. Hoje o panorama ainda não mudou.
5. Descaso oficial com as penas alternativas
O legislador da reforma concedeu o prazo de um ano para que a União,
Estados,  Distrito  Federal  e  Territórios  tomassem  “as
[/PAGINA 214]

[PAGINA 215]
providências
necessárias para a efetiva execução das penas restritivas de direitos” (art.
3º da Lei n. 7.209/84). Esqueceu-se, no entanto, do histórico descaso da
Administração Pública brasileira para com o sistema penitenciário de modo
geral e com os reclusos em particular.
6. Inaplicabilidade da limitação de fim de semana
Diante desse quadro desolador, as casas de albergado não passaram de
uma carta de intenções de nosso legislador. Referidos estabelecimentos,
que  são  de  pequeno  custo  em  termos  de  arquitetura  penitenciária,  não
foram  construídos.  A  falta  de  tais  estabelecimentos  tornou  inviável  a
aplicação desta sanção, que a maioria dos juízes, prudentemente, substitui
por outra alternativa.
7. Novas penas alternativas
Corre-se o risco de a política oficial do “faz de conta” repetir-se. Fala-se
insistentemente  no  Ministério  da  Justiça  em privilegiar  as  penas
alternativas. Há projetos em andamento elevando a possibilidade de sua
aplicação para penas de até quatro anos, inclusive. Mas, advirta-se, se tal

política não vier acompanhada de dotação orçamentária, de infraestrutura
penitenciária,  com  investimentos  adequados,  viabilizando  a  efetiva
aplicação  de  tais  penas,  será  um  novo  caos  na  política  penitenciária
nacional. Quem viver verá!
8. Ausência de casa de albergado
O parágrafo único do art. 3º da Lei n. 7.209/84 permitiu ao juiz optar
pelo sursis  em  substituição  à  “limitação  de  fim  de  semana”,  ante  as
dificuldades locais. No entanto, os estudiosos, de modo geral, têm olvidado
que  tal permissão  se  referia  somente  ao  prazo  de  um  ano  a  partir  da
vigência da referida lei.
8.1. Inadmissibilidade de conversão em prisão domiciliar
É inadmissível autorizar limitação de fim de semana na própria residência
do condenado, pois equivale a oficializar a impunidade para determinados
condenados beneficiados.

9. Juízo competente
O juiz da condenação aplicará a sanção penal, no caso, a limitação de fim
de  semana,  quando  cabível  e  exequível.  Caberá,  porém,  ao juiz  da
execução determinar a forma de cumprimento das penas de prestação de
serviços à comunidade e de limitação de fim de semana, ajustando-as “às
condições pessoais do condenado, às características do estabelecimento, da
entidade ou do programa comunitário”.
10. Penas restritivas como incidente de execução
Além da aplicação, pelo juiz da condenação, das penas restritivas, a Lei
de  Execução  Penal  prevê  outra  possibilidade  de  aplicação,  pelo  juiz  da
execução, dessas mesmas sanções (art. 180). Essa possibilidade, que a lei
chamou também de conversão, e que se opera já no curso do cumprimento
da  pena,  constitui  um incidente  de  execução,  que  exige  a  presença  de
requisitos próprios, a seguir examinados.
10.1. Quem pode beneficiar-se dessa conversão
É bom lembrar o seguinte: a) nenhum reincidente, tanto em crime doloso
quanto em crime culposo, pode ter sua pena substituída por multa ou pena
restritiva de direitos; b
[/PAGINA 215]

[PAGINA 216]
) nenhum réu reincidente em crime doloso poderá ter
sua pena suspensa (sursis); c) e, finalmente, nenhuma dessas penas não
substituídas  ou  não  suspensas,  inferiores  a  dois  anos,  poderá  receber  o
livramento condicional.
Pois essa pena privativa de liberdade de curta duração, que não pode ser
substituída  e  tampouco  suspensa,  terá  uma  oportunidade  futura  de  ser
revista em sua execução e, finalmente, ser substituída por uma restritiva de
direitos.
10.2. Requisitos para essa “conversão”
São necessários os seguintes requisitos: a) que a pena não seja superior

a dois anos; b) que esteja sendo cumprida em regime aberto; c) que já
tenha  sido  cumprido  um  quarto  da  pena;  d)  que  os  antecedentes  e  a
personalidade do condenado recomendem a conversão.
11. Consentimento do condenado
A  aplicação  das  penas  restritivas,  ao  contrário  do  que  ocorre  com  o
regime aberto (art. 113 da LEP), não está condicionada ao consentimento
do condenado, como prevê o direito espanhol. Como o sucesso ou insucesso
das  penas  alternativas  depende  diretamente  da  boa  aceitação,  pelo
condenado, dessas penas, é recomendável que se ouça o sentenciado. Se
este não a desejar, não deve ser aplicada.
Seção
III
Da pena de multa
Multa
Art. 49.  A  pena  de  multa  consiste  no  pagamento  ao  fundo  penitenciário  da  quantia  fixada  na
sentença e calculada em dias-multa. Será, no mínimo, de 10 (dez) e, no máximo, de 360 (trezentos e
sessenta) dias-multa.
— V. art. 101 do CPP.
— V. arts. 118, § 1º, e 164 a 170 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
— V. art. 77 da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
§ 1º O valor do dia-multa será fixado pelo juiz não podendo ser inferior a um trigésimo do maior
salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nem superior a 5 (cinco) vezes esse salário.
§ 2º O valor da multa será atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária.
— V. art. 77 da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
1. Cominação e aplicação da pena de multa
O  legislador  de  1984  adotou  a  seguinte  classificação  de  penas:  a)
privativas de liberdade;  b) restritivas de direitos;  c) multa. Abandonou a
velha e desgastada classificação de penas principais e penas acessórias. As

acessórias não mais existem, pelo menos como penas acessórias. Algumas
foram deslocadas para efeitos da condenação (não automáticos) e outras
fazem  parte  do  elenco  das  chamadas  “penas  substitutivas”,  que  são  as
restritivas de direitos.
Com  a  adoção  do  dia-multa  e  das  penas  restritivas  de  direitos,  o
legislador inaugurou uma nova sistemática de cominação de penas. Em vez
de repetir em cada tipo penal a espécie ou cabimento da pena restritiva ou
a  quantidade  de  multa,  inseriu  um  capítulo  específico  para  as  penas
restritivas  e  cancelou  as  referências  a  valores  de  multa,  substituindo  a
expressão “multa de...” simplesmente por “multa” em todos os tipos da
Parte Especial do Código que c
[/PAGINA 216]

[PAGINA 217]
ominam pena pecuniária. Em decorrência
dessa técnica, os tipos penais não trazem mais, em seu bojo, os limites
mínimo e máximo da pena cominada, dentro dos quais o julgador deveria
aplicar a sanção necessária e suficiente à reprovação e prevenção do crime.
E, nas duas hipóteses possíveis de multa substitutiva, esta não é prevista
no tipo penal, conforme se examinará mais adiante.
2. O sistema dias-multa
Segundo esse sistema, o valor de um dia-multa deverá corresponder à
renda média que o autor do crime aufere em um dia, considerando-se sua
situação  econômica  e  patrimonial.  Nessa  aferição  levar-se-á  em
consideração não só o seu salário, mas toda e qualquer renda, inclusive de
bens  e  capitais,  apurados  na  data  do  fato.  Cientificamente,  pode-se
concluir, o sistema dia-multa é o mais completo de todos os que até agora
foram utilizados. A forma de avaliação da culpabilidade e das condições
econômicas  do  réu  ajusta-se  melhor  aos  princípios  de  igualdade  e  de
proporcionalidade.
Na instrução criminal, a avaliação da situação socioeconômica do autor
do crime passa a ser de vital importância. Além dos elementos que a polícia
puder fornecer no inquérito policial, deverá o magistrado, no interrogatório,

questionar  o  acusado  sobre  a  sua  situação  econômico-financeira.  O
Ministério Público poderá requisitar informações junto às Receitas Federal,
Estadual e Municipal, para melhor aferir a real situação do réu, em casos
em que as circunstâncias o exigirem.
3. Valor e limites da pena de multa
De acordo com o art. 49 e seus parágrafos, o valor mínimo de um dia-
multa é de trinta avos do maior salário mínimo vigente à época do crime, e
o valor máximo é de cinco vezes esse salário. Estabelecendo a renda média
que o acusado aufere em um dia, o juiz fixará o valor do dia-multa entre os
limites de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, que é o menor valor do
dia-multa, e cinco salários mínimos, que é o seu maior valor. E o limite
mínimo de dias-multa será de 10 e o máximo de 360.
Para encontrarmos a menor pena de multa aplicável tomaremos o menor
valor do dia-multa, um trigésimo do salário mínimo, e o limite de dias-
multa, que é dez, o que representará um terço do salário mínimo. E para
encontrarmos a maior pena de multa faremos uma operação semelhante:
tomaremos o maior valor do dia-multa, cinco salários mínimos, e o limite
máximo  de  dias-multa,  que  é  trezentos  e  sessenta,  o  que  representará
1.800 salários mínimos. Mas esse é o limite normal, ordinário. Há um outro
limite,  especial, extraordinário:  se,  em  virtude  da situação econômica do
réu, o juiz verificar que, embora aplicada no máximo, essa pena é ineficaz,
poderá elevá-la até o triplo (art. 60, § 1º, do CP), o que representará 5.400
salários mínimos. No entanto, essa fixação não pode ser produto de uma
decisão arbitrária. Logicamente que as razões que levarem o magistrado a
aplicar  esta  ou  aquela  quantia  de  multa  deverão  ser  demonstradas
fundamentadamen
[/PAGINA 217]

[PAGINA 218]
te  na  sentença.  Dessa  forma,  percebe-se,  a  pena  de
multa  recuperou  sua  eficácia,  revitalizou-se,  tomou  vulto  e  assumiu,
definitivamente, importância no Direito Penal moderno.
4. Características da multa penal

Duas são as características essenciais, tradicionais, da pena de multa em
todos os países: 1ª) a impossibilidade de sua conversão em pena de prisão,
mesmo  que  não  seja;  2ª) seu  caráter  personalíssimo,  ou  seja,  a
impossibilidade  de  ser  transferida  para  os  herdeiros  ou  sucessores  do
apenado. Essas características continuam em vigor nos países que aplicam
com  seriedade  penas  alternativas  à  prisão,  sem  afastar-lhes  o  caráter
coercitivo de sanção penal. Nesses países, proíbe-se, inclusive, a aplicação
de  pena  de  multa  a condenado  insolvente,  sem  pruridos  de
inconstitucionalidade. Para os insolventes se prescrevem outras alternativas
à prisão, algo que, pretorianamente, deve ser feito no Brasil. Pelo princípio
da personalidade nenhuma pena pode passar da pessoa do condenado. Por
isso que, ao contrário de outras sanções pecuniárias, a pena criminal de
multa se extingue com a morte do condenado (art. 107, I). Mesmo com a
edição da Lei n. 9.268/96 a pena de multa não se transmite aos herdeiros e
sucessores, independentemente dos limites da herança.
5. Cálculo da pena de multa de acordo com a Reforma Penal de 1984
5.1. Dosimetria da pena de multa — sistema trifásico adotado pela Reforma
Penal de 1984
Há um grande equívoco no entendimento que sustenta a aplicabilidade
do tradicional sistema trifásico do cálculo de pena assegurado no art. 68 do
Código Penal, o qual seguiu a orientação resultante do conhecido debate de
Roberto Lyra (bifásico) e Nélson Hungria (trifásico), vencido por este. A
rigor, a Reforma Penal de 1984 mudou toda a sistemática relativamente à
pena  de  multa,  desvinculando-a,  por  completo,  da  pena  privativa  de
liberdade, e em especial da gravidade do crime e dos próprios tipos penais,
vinculando-a expressamente à situação econômico-financeira do infrator.
Nesse sentido é a previsão constante dos arts. 49, 58 e 60, todos do
Código  Penal,  os  quais,  deixam  claro  os limites  da  pena  de  multa,
destacando,  inclusive,  que  na  sua  aplicação  “o  juiz  deve  atender

principalmente, à situação econômica do réu” (art. 60). Logo, há completa
desvinculação à gravidade do crime e das penas a ele cominadas. Ademais,
estabelece seus próprios critérios, os quais denomina de especiais, para a
fixação da pena de multa, nos termos do art. 60 do CP, alheios, portanto,
aos critérios estabelecidos no art. 59. Aliás, adota, como veremos adiante, o
seu próprio sistema trifásico de aplicar a pena pecuniária.
Esses  aspectos  resultam  cristalinos  quando  autoriza  o  pagamento  da
multa, inclusive com desconto em folha, nos seguintes termos: “O desconto
não deve incidir sobre os recursos indispensáveis ao sustento do condenado
e de sua família” (art. 50, §§ 1º e 2º). Nessa linha, calha r
[/PAGINA 218]

[PAGINA 219]
essaltar que as
agravantes e as causas de aumentos da pena de prisão referem-se somente
à gravidade do crime e não à situação econômico-financeira do infrator, que
é prioritário para aplicação da pena de multa, segundo a dicção do caput do
art.  60  do  Código  Penal.  Por  isso,  essas causas  modificadoras  da  pena
(gravidade do crime, circunstâncias, judiciais, legais e causas de aumento
ou diminuição) não podem e não devem ser consideradas individualmente
na dosimetria da pena de multa, exatamente por que o sistema de seu
cálculo é absolutamente distinto, como demonstraremos abaixo.
5.2. Metodologia própria da aplicação da pena de multa
Constata-se que o sistema dias-multa, adotado pela Reforma Penal de
1984, tem sua própria metodologia de aplicação de penas (diverso daquele
descrito no art. 68 do CP), o qual deve ser operacionalizado em duas ou três
fases,  dependendo  das  circunstâncias  casuísticas,  como  demonstramos
adiante. Inegavelmente, os fundamentos e os elementos a serem utilizados
n a dosimetria  da  pena  de  multa  são  absolutamente  diversos  daqueles
adotados no cálculo da pena privativa de liberdade, sintetizados no art. 68
do  Código  Penal,  tanto  que  para  a  pena  de  multa  não  existe  sequer  a
denominada “pena-base” sobre a qual as demais causas modificadoras da
pena, relacionadas no art. 68, incidiriam. Ora, se não existe sequer a pena-
base, tampouco poderá haver pena provisória. Essa linguagem não existe

para  a  pena  de  multa  dentro  do  sistema  dias-multa  consagrado  pela
Reforma Penal de 1984.
6. Sistema trifásico da aplicação da pena de multa
Não se pode ignorar o verdadeiro sentido da adoção, pela Reforma Penal
de  1984  (Lei  7.209/84),  do sistema  dias-multa,  o  qual  leva  em
consideração, prioritariamente, a condição financeira do infrator, ou seja,
sua  capacidade  de  pagar  a  multa,  sem  prejuízo  à  sua  manutenção.  De
notar-se que, ao contrário da filosofia do Código Penal de 1940, os tipos
penais não estabelecem mais, ao lado da pena de prisão, a quantidade
mínima e máxima da pena de multa, mas tão somente se lhe é aplicável
esta pena ou não. Essa é outra grande demonstração da desvinculação da
pena de multa da gravidade do crime e de sua metodologia de aplicação de
pena. Com efeito, a criação de um capítulo exclusivo (arts. 53 a 58) para a
cominação  e  aplicação  da  pena  de  multa  tem  sido  desprezada  pela
orientação  que  sustenta,  equivocadamente,  a  aplicabilidade  do sistema
trifásico tradicional (art. 68 do CP) também no cálculo da pena de multa. Na
realidade, a interpretação (sistemática) deve ser feita do conjunto de todo
o Código Penal, e não individualmente deste ou daquele dispositivo, para
não se perder a grande harmonia que esse diploma penal consagra.
Nesse sentido, vejamos como restou definida a aplicação das respectivas
sanções penais, quais sejam, da pena de privativa de liberdade e da pena
de multa, em capítulos próprios (Capítulos II e III). Segundo o art.
[/PAGINA 219]

[PAGINA 220]
53, “as
penas  privativas  de  liberdade  têm  seus  limites  estabelecidos  na  sanção
correspondente a cada tipo legal de crime”, mas não faz qualquer referência
aos limites da pena de multa. Por sua vez, o art. 58 determina que “a
multa, prevista em cada tipo legal de crime, tem os limites fixados no art.
49  e  seus  parágrafos  deste  Código”,  adotando-se,  portanto,  critérios
diferentes para dimensionar as penas aplicáveis às infrações penais que
tipifica. Essa distinção é complementada pelo art. 60, segundo o qual “na
fixação da pena de multa o juiz deve atender, principalmente,  à situação

econômica  do  réu”,  mas  referidos  dispositivos  não  fazem  nenhuma
referência à gravidade do crime ou suas consequências!
Essa disposição legal sobre a pena de multa não representa somente
uma previsão programática, mas se trata de norma imperativa orientadora
da  política  de  aplicação  da  pena  de  multa,  considerando  prioritária  a
situação econômica do denunciado, ao contrário da pena de prisão, cujo
fundamento básico é a gravidade do crime e da culpabilidade do agente.
Toda  essa  sistemática,  criteriosamente  disciplinada  pelo  legislador,  não
pode  ser  ignorada  pelo  intérprete-aplicador,  e,  na  tentativa  de  dar-lhe
atendimento similar, contraria completamente a disciplina diferenciada que
atribuiu a cada uma das duas espécies de penas que então cominara aos
crimes que tipificou.
7. As três fases de aplicação da pena de multa segundo a Reforma
Penal de 1984
Na verdade, o Código Penal ao cominar a pena de multa, agora com
caráter  aflitivo,  considerou dois  aspectos  absolutamente  distintos:  (i) a
renda média  que  o  condenado  aufere  em  um  dia,  de  um  lado,  e  (ii) a
gravidade  do  delito  e  a culpabilidade  do  agente,  de  outro  (Antonio
Beristain,  La  multa  penal  y  administrativa, Anuario  de  Derecho  Penal  y
Ciencias Penales, n. 28, 1975, p. 378), priorizando, contudo, aquela. Para
que se possa aplicar a pena de multa com equidade, entendemos que o seu
cálculo, de regra, deve ser feito em duas fases, como regra, ou seja, em
duas operações, e, excepcionalmente, em três fases, aliás, semelhante à
pena de prisão, cuja terceira fase somente ocorrerá se houver causas de
aumento ou de diminuição de pena. Assim, destacamos as três fases de
aplicação da pena de multa no sistema dias-multa adotado pela Reforma
Penal de 1984, que são:
a) Primeira fase: estabelece-se o número de dias-multa dentro do limite
estabelecido de 10 a 360 (art. 49). Na eleição desse número deve-se levar

em  conta  a  gravidade  do  crime,  em  respeito  ao  princípio  da
proporcionalidade, visto que não há mais a cominação individual para cada
crime, como ocorria no sistema anterior; deve-se, por outro lado, considerar
ainda a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade,
os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime, bem como todas
as  circunstâncias  legais,  inclusive  as  majorantes  e  minorantes,  ne
[/PAGINA 220]

[PAGINA 221]
ssa
fixação.
Nesse aspecto, a aplicação da pena de multa diferencia-se da pena de
prisão,  não  havendo  uma  oportunidade  somente  para  considerar
circunstâncias agravantes ou atenuantes ou ainda causas de aumento ou de
diminuição. Aqui, o critério para a pena de multa é outro. Nesse sentido
também é o magistério de dois grandes doutrinadores, especialistas em
matéria  de  aplicação  de  pena,  quais  sejam,  Juarez  Cirino  dos  Santos  e
Sérgio  Salomão  Shecaira,  os  quais,  como  nós,  sustentam  que,  para
encontrar adequadamente a quantidade de dias-multa aplicável, o julgador
deve  considerar  nessa  primeira  fase,  as  agravantes  e  atenuantes,  bem
como as causas especiais de aumento e diminuição da pena, ao lado das
circunstâncias  judiciais  (Juarez  Cirino  dos  Santos, Direito  Penal  —  Parte
Geral, p. 54; Sérgio Salomão Shecaira e Alceu Corrêa Jr., Teoria da pena, p.
286).
b) Segunda fase:  nesta fase do cálculo da pena de multa deverá ser
encontrado  o valor de cada dia-multa, e, nessa oportunidade, o julgador
valorará  somente as  condições  econômicas  do  sentenciado,  dando-lhe
especial importância, segundo determinação do art. 60. Com efeito, aqui,
nesta  fase,  não  se  deverá  valorar  circunstâncias  judiciais,  agravantes  e
causas de aumento, pois elas já foram consideradas para fixar a quantidade
de dias-multa a ser aplicada em eventual sentença condenatória. Merece
destaque  aqui,  que  todos  os  aspectos  que  se  referem  ao  crime
propriamente,  gravidade,  circunstâncias,  inclusive  quanto  ao  infrator,  já
foram considerados na fixação da quantidade de dias-multa.

Assim,  de  posse  do  número  de  dias-multa  obtido  na  primeira  fase,
examinando os dados acima mencionados, passa-se, nesta segunda fase,
ao exame dos aspectos necessários para fixar o valor de cada dia-multa,
nos limites estabelecidos no art. 49 e seus parágrafos, já referidos. Enfim,
para  a  fixação  do  valor  do  dia-multa,  leva-se  em  consideração,  tão
somente, a situação econômica do acusado, pois a gravidade do crime e a
culpabilidade, repetindo, já foram valoradas na primeira operação (primeira
fase)  para  fixar  a  quantidade  de  dias-multa.  Para  a  verificação  da  real
situação financeira do apenado, especialmente o quanto ganha por dia, o
magistrado poderá determinar diligências para apurar com mais segurança
a  verdadeira  situação  do  infrator,  para  se  evitar  a  aplicação  de  pena
exorbitante, algumas vezes (para o pobre), e irrisória e desprezível, outras
vezes (para o rico). Dessa forma, atende-se à previsão do ordenamento
jurídico-penal, que determina que se leve em conta, principalmente, e não
exclusivamente, a situação econômica do acusado.
Não havendo elementos probatórios necessários, nos autos, para permitir
que a fixação da pena de multa se afaste do mínimo legal, qual, seja, de
dez dias-multa (quantidade de dias) e o valor de 1/30 (um trinta avos),
considerando  a situação econômica do condenado, como
[/PAGINA 221]

[PAGINA 222]
prevê o Código
Penal, essa pena deverá ser fixada no mínimo legal.
c) Terceira fase — Na terceira fase, que é excepcional, é bom que se
destaque, o juiz poderá elevar a multa aplicada até o triplo, isto é, poderá
aumentá-la, dobrá-la e até triplicá-la, fundamentadamente, se considerar o
valor  aplicado  insuficiente  para  a  prevenção  e  repressão  do  crime,
atendendo  sempre  às condições  econômicas  do  condenado,  como
determina a lei (art. 60, caput, CP). Esta fase, no entanto, somente poderá
ocorrer  quando,  por  exemplo,  mesmo  aplicando  o valor do dia-multa  no
máximo (cinco salários mínimos por dia, em regra), o juiz constate que, em
virtude  da situação econômica do acusado,  ela  não  seja  suficiente  para
puni-lo  adequadamente.  Nesses  casos,  repetindo,  poderá  elevá-la  até  o

triplo (art. 60, § 1º, do CP), ajustando-a ao fato e ao agente. Observa-se,
por outro lado, que existem algumas leis extravagantes que cominam penas
mais elevadas, mesmo violando as normas gerais do CP, deve-se atendê-
las, ante o princípio da especialidade.
Nesta terceira fase, é bom que se destaque, não há nenhum fundamento
legal para se acrescer dias-multa à sanção imposta. A quantidade de dias,
em  outros  termos,  somente  pode  ser  fixada  na  primeira  fase,  com  os
fundamentos expostos no art. 49, como já demonstramos. Contudo, não há
nenhuma  possibilidade  de  aumentar-se  a  quantidade  de  dias  aplicados
(agravantes,  majorantes  etc.),  os  quais,  por  previsão  legal,  devem  ser,
necessariamente,  fixados  entre  10  e  360  dias-multa.  As  agravantes  e
atenuantes  legais  e  especialmente  majorantes  e  minorantes  (causas  de
aumento e de diminuição de pena) não podem influir no cálculo da pena de
multa, exatamente porque, como demonstramos, o critério da dosimetria
dessa pena previsto para pela Reforma Penal é outro. A rigor, essas causas
modificadoras  da  pena  de  prisão,  são  valoradas  conjuntamente  com  as
circunstâncias judiciais na fixação na quantidade de dias-multa entre 10 e
360 dias, e nunca em outra fase.
Já é hora de doutrina e jurisprudência atentarem para essas diferenças e
adequarem-se  verdadeiramente  ao sistema  dias-multa,  observando  seu
fundamento original insculpido lá no art. 55 do Código Criminal de 1830,
verbis: “A pena de multa obrigará os réus ao pagamento de uma quantia
pecuniária  que  será  sempre  regulada  pelo  que  os  condenados  puderem
haver em um dia pelos seus bens, empregos ou indústria, quando a Lei
especificadamente  não  a  designar  de  outro  modo”.  A  despeito  da
prevalência de alguns julgados dos tribunais superiores, nesse sentido, os
juízes  de  outras  instâncias  não  são  obrigados  a  segui-los,  ressalvadas
matérias  abrangidas  pelas  denominadas súmulas  vinculantes,  as  quais,
mesmo assim, nos parecem não limitar a independência judicial consagrada
na  Carta  Constitucional.  Nessa  linha,  merece  destaque  a  coragem,

coerência e acerto do Des. Ricardo Dipp
[/PAGINA 222]

[PAGINA 223]
, que, segundo a Revista Conjur,
teria dito que “a jurisprudência não deve engessar a atividade de juízes,
como se todos fossem ‘soldadinhos de chumbo’” (Ricardo Henry Marques
Dipp, Magistrado  não  deve  seguir  jurisprudência  como  se  fosse  um
soldadinho de chumbo, disponível em http://www.conjur.com.br/2017-jan-
08/entrevista-ricardo-dip-presidente-direito-publico-tj-sp, acesso em 8 jan.
2017).
7.1. Independência constitucional dos juízes brasileiros
Nessa entrevista que deu ao Conjur, o digno e culto Des. Ricardo Dipp,
discorrendo  sobre  a independência  do  Juiz  foi  cirúrgico  ao  afirmar  que:
“Tem-se crescentemente falado em independência do Poder Judiciário, e
cada vez menos na independência do juiz. A independência verdadeira na
função  jurisdicional  é  a  de  cada  juiz,  do  magistrado  lá  de  Mirante  de
Paranapanema,  de  Itapecerica  da  Serra,  da  minha  antiga  Comarca  de
Sertãozinho, do juiz substituto que está proferindo sua primeira sentença.
Essa independência é que interessa para nós enquanto partícipes do bem
comum”. Por isso, eventuais decisões dos Tribunais Superiores nesse ou
naquele  sentido,  aqui  ou  acolá,  não  obrigam  e  não  amarram  um  Juiz
independente que, conhecedor da causa de todas as circunstâncias, precisa
ver respeitada a garantia constitucional de sua independência para julgar
livre de imposições, precedentes ou súmulas desta ou daquela natureza,
ancorado somente no dever constitucional de fundamentar adequadamente
suas decisões e amparado no direito e na sua consciência. Nessa linha,
nada  melhor  que  concluir  com  esta  resposta  do  Des.  Ricardo  Dipp
(Magistrado não deve seguir jurisprudência como se fosse um soldadinho de
chumbo, cit.), verbis:
“No  campo  do  Direito  precisamos  dar  audição  ao  ensinamento  da
jurisprudência doutrinária e da pretoriana, mas, como disse muito bem o
ministro  [aposentado  Cesar]  Peluso,  nosso  respeito  maior  é,  ao
divergirmos  dessa  jurisprudência,  mostrar  por  que  divergimos,  e  não

sempre acatar tudo, como se fôssemos ‘soldadinhos de chumbo’. Hoje a
doutrina perdeu muito espaço factual como fonte do Direito; o costume,
nem  se  diga;  só  se  atende  aos  julgados  de  turno.  Ainda  bons
doutrinadores  têm,  às  vezes,  incidido  em  conduta  que,  com  todo  o
respeito,  não  me  parece  adequada:  ‘Sempre  pensei,  dizem,  que  isto
fosse branco, mas, como o Supremo disse outro dia que é vermelho,
passo  a  dizer  que  é  vermelho’.  Não  se  trata  de  persuasão,  mas  de
adesão ao critério do magister dixit”.
8. Aplicação na legislação extravagante
A  tradição  do  dia-multa,  abandonada  pelo  Código  Penal  de  1940,  foi
restaurada, na verdade, por leis extravagantes, como o Código Eleitoral, a
Lei  Antitóxicos,  bem  como  as  Leis  n.  6.091/74  e  6.538/78.  Outras  leis
adotaram a unidade salário mínimo como padrão referencial, como é o caso
da Lei do Mercado de Capitais (Lei n. 4.728/65). A questão é a seguinte:
essa  legis
[/PAGINA 223]

[PAGINA 224]
lação  toda  será  alcançada  pelo  disposto  no  art.  12  do  Código
Penal?  Não,  não  será.  A  ressalva  final  do  referido  dispositivo  afasta  a
aplicação do critério dias-multa adotado pela Lei n. 7.209/84. Pelo simples
fato de que todas referidas leis dispõem de modo diverso. Mesmo aquelas
que também adotam o critério dias-multa, fazem-no de modo e com limites
diferentes. Portanto, nem a essas se aplica a nova regulamentação.
Combinando-se esse art. 12 do Código Penal com o art. 2º da Lei n.
7.209, que suprimiu somente as “referências a valores de multas”, conclui-
se que “as regras gerais deste Código” aplicam-se somente às leis penais
especiais com penas de multa expressas concretamente em cruzeiros, como
era o caso do Código de Propriedade Industrial e da Lei das Contravenções
Penais.
9. Aplicabilidade da multa substitutiva nas leis especais
E a multa substitutiva poderia ser aplicada nessas leis “especiais”? Aliás,

a multa substitutiva já era adotada, “excepcionalmente”, pelo Código Penal
de 1940, em sua versão original, como ocorre no art. 155, § 2º, “quando o
acusado fosse primário e de pequeno valor a coisa subtraída”. Essas leis
especiais  que  adotam  critérios  diferentes  na  cominação  da  pena  não
consagram,  contudo,  a  multa  substitutiva.  Mas  também  não  a  proíbem.
Logo, estando presentes os requisitos e se beneficiar o acusado, deverá ser
aplicada.  Contudo,  algumas  leis  especiais  previram  expressamente  outro
padrão para o cálculo da pena de multa, como, por exemplo, é o caso da
Lei  de  Mercado  de  Captais,  dentre  outras,  que  previu  como  padrão
referencial o salário mínimo. Essas leis especiais que previram seu próprio
padrão referencial não podem receber a aplicação do sistema dias-multa.
10. A multa substitutiva e sua aplicabilidade nas leis especiais
O Código Penal previu duas hipóteses em que, preenchidos os demais
requisitos, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por multa: 1ª)
quando as penas privativas de liberdade não forem superiores a seis meses,
independentemente de tratar-se de crime doloso ou culposo (art. 60, § 2º,
do CP); 2ª) nos crimes culposos cuja pena seja igual ou superior a um ano
de detenção, poderá ser substituída por multa e uma pena restritiva de
direitos (art. 44, parágrafo único, do CP).
E a multa substitutiva poderia ser aplicada nessas leis “especiais”? Aliás,
a multa substitutiva já era adotada, “excepcionalmente”, pelo Código Penal
de 1940, em sua versão original, como ocorre no art. 155, § 2º, “quando o
acusado fosse primário e de pequeno valor a coisa subtraída”. Essas leis
especiais  que  adotam  critérios  diferentes  na  cominação  da  pena  não
consagram,  contudo,  a  multa  substitutiva.  Mas  também  não  a  proíbem.
Logo, estando presentes os requisitos e se beneficiar o acusado, deverá ser
aplicada.  Contudo,  algumas  leis  especiais  previram  expressamente  outro
padrão para o cálculo da pena de multa, como, por exemplo, é o caso da
Lei  de
[/PAGINA 224]

[PAGINA 225]
Mercado  de  Capitais,  dentre  outras,  que  previu  como  padrão
referencial o salário mínimo. Essas leis especiais que previram seu próprio

padrão referencial não podem receber a aplicação do sistema dias-multa.
Pagamento da multa
Art. 50.  A  multa  deve  ser  paga  dentro  de  10  (dez)  dias  depois  de  transitada  em  julgado  a
sentença.  A  requerimento  do  condenado  e  conforme  as  circunstâncias,  o  juiz  pode  permitir  que  o
pagamento se realize em parcelas mensais.
— V. arts. 164 e 169 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
§  1º  A  cobrança  da  multa  pode  efetuar-se  mediante  desconto  no  vencimento  ou  salário  do
condenado quando:
— V. art. 168 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
a) aplicada isoladamente;
b) aplicada cumulativamente com pena restritiva de direitos;
c) concedida a suspensão condicional da pena.
§ 2º O desconto não deve incidir sobre os recursos indispensáveis ao sustento do condenado e de
sua família.
— V. art. 5º, XLV, da CF.
1. Pagamento da multa
O Código Penal (art. 50) determina que a multa deve ser paga dentro de
10 dias depois de transitada em julgado a sentença. No entanto, a Lei de
Execução Penal determina que o Ministério Público, de posse da certidão da
sentença penal condenatória, deverá requerer a citação do condenado para,
no prazo de 10 dias, pagar o valor da multa, ou nomear bens à penhora
(art.  164).  Dessa  discrepância  entre  os  dois  dispositivos,  que  regulam
diferentemente a mesma matéria, extraem-se algumas consequências ou
interpretações.  Afinal,  quando  se  inicia  efetivamente  o  prazo  para  o
pagamento da multa: a partir da data do trânsito em julgado da sentença
penal condenatória, como determina o Código Penal, ou a partir da citação
para pagar ou nomear bens à penhora, como determina a Lei de Execução
Penal (art. 164, § 1º)? E não se trata de questão meramente acadêmica,
como possa parecer à primeira vista.
A rigor, se o condenado quiser, sponte sua, poderá comparecer e efetuar

seu pagamento. Contudo, na verdade, o Ministério Público deverá propor
ação de execução da pena de multa, embora possa simplificar e requerer a
intimação do condenado para pagá-la, mas o atendimento de tal intimação
não gera nenhuma consequência negativa ao condenado, que tem o direito
de ser executado nos termos do referido art. 164 da LEP.
2. Formas de pagamento da multa
Pelas disposições legais, conclui-se que pode haver três modalidades de
pagamento  da  pena  pecuniária,  que  são:  a) pagamento  integral;  b)
pagamento parcelado;  c) desconto em folha (vencimentos ou salários). A
forma normal de cumprir a pena de multa é o pagamento integral, através
de recolhimento ao Fundo Penitenciário nacional. Entretanto, o legislador
brasileiro  sabia  que  a  pena  pecuniária  incidiria  mais  frequentemente  no
menos  privilegiado,  no  desafortunado.  Por  isso,  previu,  desde  logo,  a
possibilidade de que esse pagamento pudesse ser feito parceladamente, em
prestações  mensai
[/PAGINA 225]

[PAGINA 226]
s,  iguais  e  sucessivas,  ou  então  em descontos  na
remuneração mensal. Para verificar a situação econômica do réu e constatar
a  necessidade  de  parcelamento,  o  juiz  poderá  determinar  diligências  e,
após audiência do Ministério Público, fixará o número de prestações. No
entanto, quando a multa aplicada apresentar altos valores, como ocorre na
operação Lava Jato ou como ocorreu no conhecido “Mensalão”, a multa
também pode e, inclusive, a pedido do interessado, deve ser parcelada para
facilitar o seu pagamento, que também interessa à Justiça criminal.
2.1. Prazo para o pagamento parcelado
O prazo de 10 dias para o pedido de parcelamento é o previsto no art.
164  da  Lei  de  Execução  Penal  (10  dias), a  partir  da  citação  para
pagamento, e não aquele do Código Penal, a partir do trânsito em julgado
da  sentença  (constata-se  mais  uma  vez  que  nem  para  essa  finalidade
aquele prazo do Código Penal serve). Se houver atraso no pagamento, ou
seja, se o condenado for impontual, ou, então, se melhorar de situação

econômica,  será  revogado  o  parcelamento.  A  expressão  “revogará  o
benefício”  deixa  claro  que  se  trata  de  norma  cogente  e  não  de  mera
faculdade do juiz.
2.2. Desconto em folha ou contracheque
Finalmente,  a  última  modalidade  de  pagamento  é  o desconto  no
vencimento ou no salário do condenado. Tratando-se de réu solto, esse
desconto  pode  ocorrer  quando  a  pena  pecuniária  for:  a) aplicada
isoladamente, em caso de contravenções penais ou de multa substitutiva;
b) aplicada cumulativamente com pena restritiva de direitos; c) em caso de
“sursis”, como também de livramento condicional, quando esta ainda não
tiver sido cumprida. Entendemos também cabível em caso de livramento
condicional, apesar de o legislador não tê-la consagrado expressamente,
pela flagrante semelhança de situações.
Esse desconto deverá ficar dentro do limite de um décimo e da quarta
parte  da  remuneração  do  condenado,  desde  que  não  incida  sobre  os
recursos indispensáveis ao seu sustento e ao de sua família (art. 50, § 2º).
O responsável pelo recolhimento — no caso, o empregador do acusado —
será intimado para efetuar o recolhimento na data e no local estabelecido
pelo juiz da execução, sob pena de incorrer em crime de desobediência. Se
o condenado estiver preso, a multa poderá ser cobrada mediante desconto
na sua remuneração (art. 170 da Lei de Execução Penal).
Conversão da multa e revogação
Art. 51. Transitada em julgado a sentença condenatória, a multa será considerada dívida de valor,
aplicando-se-lhe as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que
concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição.
— Artigo com redação determinada pela Lei n. 9.268/96.
— V. Lei n. 6.830/80 (execução fiscal).
— §§ 1º e 2º do primitivo art. 51 expressamente revogados pelo art. 3º da Lei n. 9.268/96.

1. Conversão da multa na versão da Reforma Penal de 1984
Mesmo antes da edição da Lei n.
[/PAGINA 226]

[PAGINA 227]
9.268/96, já apontávamos algumas
dificuldades para aceitar a conversão, pura e simples, da pena de multa em
prisão, tão somente pelo não pagamento. O Código Penal fazia pensar que,
se  o  réu,  para  usar  uma  expressão  de  Basileu  Garcia,  “se  furta  ao
pagamento da multa, deve esta ser convertida, sem delongas, em privação
da liberdade” (Instituições de Direito Penal, v. I, t. 2, p. 506). No entanto, o
art. 164 da Lei de Execução Penal estabelece, como já referimos, que o
Ministério  Público,  de  posse  da  certidão  de  sentença  condenatória,  com
trânsito em julgado, deverá proceder à citação do condenado para, no prazo
de 10 dias, pagar o valor da multa ou nomear bens à penhora. Logo, a
finalidade da citação não é para pagar a multa sob pena de prisão, o que
corresponderia  melhor  aos  enunciados  dos  arts.  50  e  51  do  CP,  com  a
redação  anterior.  Essa  citação,  na  verdade,  tem  três  finalidades
alternativas:  a) pagar a multa imposta;  b) nomear bens à penhora; ou c)
depositar a importância correspondente.
Diante da citação requerida pelo Ministério Público, com fundamento na
sentença  penal  condenatória,  o  acusado  poderá  optar,  no  decêndio
seguinte, entre pagar a importância correspondente à multa, nomear bens à
penhora ou depositar em juízo o valor correspondente para discutir, por
exemplo,  a  justiça  do  seu quantum. Essas duas últimas hipóteses serão
para garantir a execução, nos termos característicos da execução de títulos
judiciais e extrajudiciais. Porém, se decorridos os 10 dias e o condenado
não tomar nenhuma das três providências acima referidas, ainda assim não
lhe seria possível converter a multa em prisão. Mas ser-lhe-ão penhorados
tantos bens quantos bastem para garantir a execução, nos termos do art.
164, § 1º, da Lei de Execução Penal.
Conclusão: o deixar de pagar não acarreta a conversão, mas tão somente
a cobrança judicial. Porém, é possível que o condenado, além de deixar de
pagar, venha a criar embaraços que obstem à cobrança da multa, ou, na

linguagem  da  lei,  “frustre  a  sua  execução”,  agora,  sem  qualquer
consequência  jurídico-penal.  Constata-se  que  o  condenado  malicioso
poderá,  naturalmente,  dificultar  o  pagamento  da  multa  sem  qualquer
consequência,  procrastinando,  legitimamente,  o  cumprimento  da
condenação,  até  atingir  a  prescrição.  Uma  coisa  é  absolutamente  certa:
jamais o não pagamento de multa pode ser convertido em prisão, pois isso
afrontaria a natureza de referida pena.
2. A competência para a execução da pena de multa à luz da Lei n.
9.268/96
A Lei n. 9.268/96 não alterou a competência para a execução da pena de
multa, ao contrário do entendimento majoritário. O processo executório,
inclusive,  continua  sendo  regulado  pelos  arts.  164  a  169  da  LEP  que,
propositalmente, não foram revogados. A competência, portanto, para a
execução da pena de multa continua sendo do Juiz da Vara de Execuções
Criminais, bem como a legitimidade para a sua pr
[/PAGINA 227]

[PAGINA 228]
omoção continua sendo do
Ministério Público correspondente. Assim, todas as questões suscitadas na
execução da multa penal, como, por exemplo, o quantum da execução ou
causas  interruptivas  ou  suspensivas  eventualmente  suscitadas  em
embargos de execução, não serão da competência do juízo cível. Referida
lei, além de não fazer qualquer referência sobre a execução da pena de
multa, deixou vigentes os dispositivos penais relativos à sua execução.
A rigor, com a edição da referida lei, o Ministério Público, com excesso de
atribuições, aproveitou para desfazer-se da obrigação de executar a pena
de multa, porque a considerava irrisória e injustificável para dedicar seu
precioso  tempo  por  valores,  normalmente,  irrisórios,  e  aproveitou  para
sustentar que a competência deveria ser das Varas da Fazenda Pública.
Contudo, como demonstramos acima, nada mudou sobre essa competência
e  também  porque  condenação  criminal,  em  hipótese  alguma,  pode  ser
afastada da Justiça criminal, sendo indiferente a terminologia que se utilize
para esse fim.

3. Dívida de valor. Natureza jurídica da condenação
A edição da Lei n. 9.268/96, que definiu a condenação criminal como
“dívida  de  valor”,  acabou  sendo  objeto  de  grande  desinteligência  na
doutrina  e  jurisprudência  nacionais,  particularmente  sobre  a competência
para a execução da pena de multa e sua natureza jurídica. Uma corrente,
majoritária, passou a entender que a competência passava a ser das varas
da Fazenda Pública, além de a condenação dever ser lançada em dívida
ativa. Outra corrente, minoritária, à qual nos filiamos, entende que nada
mudou:  a competência continua com a vara das execuções criminais e a
condenação  à  pena  de  multa  mantém  sua natureza  de  sanção  criminal,
além  de  ser  juridicamente  impossível  inscrever  em  dívida  ativa  uma
sentença penal condenatória. Ademais, a nova redação do dispositivo citado
não fala em “inscrição na dívida ativa da Fazenda Pública”. Ao contrário,
limita-se a referir que são aplicáveis “as normas da legislação relativa à
dívida ativa da Fazenda Pública”. Só isso.
Definir,   juridicamente, nome,  título   ou espécie  da  obrigação  do
condenado não altera, por si só, a natureza jurídica de sua obrigação, ou
melhor, da sua condenação. A mudança do rótulo não altera a essência da
substância! Na verdade, a natureza jurídica da pena de multa criminal não
sofreu qualquer alteração com a terminologia utilizada pela Lei 9.268/96,
considerando-a  “dívida  de  valor”,  após  o  trânsito  em  julgado. Dívida  de
valor ou não, a pena de multa (ou pena pecuniária) continua sendo sanção
criminal. Não se pode esquecer que a sanção criminal — seja de natureza
pecuniária ou não — é a consequência jurídica do crime e, como tal, está
restringida pelos princípios limitadores do direito repressivo penal, dentre os
quais se destacam os princípios da legalidade e da personalidade da pena.
Pelo  princípio  da personalidade da pena — aliás, a grande carac
[/PAGINA 228]

[PAGINA 229]
terística
diferenciadora da pena criminal pecuniária das demais penas pecuniárias —,
ao  contrário  do  que  se  chegou  a  afirmar,  herdeiros  e  sucessores  não
respondem por essa sanção. Ademais, não se pode esquecer que a morte

do agente é a primeira causa extintiva da punibilidade (art. 107, I, do CP).
4. Fundamento político da definição de dívida de valor
O fundamento político-legislativo da definição da pena de multa como
dívida de valor objetiva, somente, justificar a inconversibilidade da pena de
multa não paga em prisão e, ao mesmo tempo, satisfazer os hermeneutas
civis,  segundo  os  quais  “dívida  de  valor”  pode  ser  atualizada
monetariamente. No entanto, a nova previsão legal deve ser interpretada
dentro do contexto do Direito Penal da culpabilidade. Inúmeras questões de
ordem jurídico-sistemática  impedem  que  se  admita  a  possibilidade  de
inscrição em dívida ativa da pena de multa transitada em julgado de um
lado  e,  de  outro  lado,  que  a  competência  para  a  sua  execução  seja
transferida  para  as  varas  da  Fazenda  Pública.  Vejamos  algumas  dessas
objeções.
4.1. Produto da pena de multa destina-se ao fundo penitenciário
O art. 49 do Código Penal determina que: “A pena de multa consiste no
pagamento  ao  fundo  penitenciário  da  quantia  fixada  na  sentença  e
calculada em dias-multa”. A Lei n. 9.268/96 não revogou esse dispositivo,
que continua em pleno vigor. Aliás, reforçando a previsão do art. 49 do
Código Penal, a Lei Complementar n. 79/94, que criou o Fundo Penitenciário
Nacional, prevê como uma de suas receitas a pena de multa (art. 2º, V). O
fato de passar a ser considerada dívida de valor, além de não alterar a
natureza  jurídica  dessa  sanção,  como  já  afirmamos,  também  não  pode
alterar a sua destinação, qual seja, o Fundo Penitenciário Nacional. Com
efeito, não é competência da Fazenda Pública executar créditos do Fundo
Penitenciário  Nacional,  decorrentes  de  sentença  condenatória  criminal,
considerando-se ou não “dívida de valor”. A execução de sanções criminais
—  privativas  de  liberdade,  restritivas  de  direitos  ou  pecuniárias  — é
competência exclusiva do juízo criminal!
A execução ou “cobrança” da pena de multa integra a persecução penal,

cujo  único  órgão  do  Estado  com  “competência”  para  exercitá-la  é  o
Ministério Público com assento no juízo criminal. Com efeito, o Processo de
Execução  Penal  é  o  único  instrumento  legal  que  o  Estado  pode  utilizar,
coercitivamente, para tornar efetivo o conteúdo decisório de uma sentença
penal  condenatória.  Agora,  com  a  Lava  Jato,  o Parquet  despertou  seu
interesse em ele próprio executar as penas pecuniárias aplicadas.
4.2. Competência concorrente para Estados os legislarem
Não se desconhece a competência concorrente dos Estados para legislar
sobre a matéria (art. 24, I, da CF). No entanto, a competência concorrente,
para legislar sobre determinada matéria, destina-se: a) a suprir a ausência
de normas federais s
[/PAGINA 229]

[PAGINA 230]
obre o tema; b) a adicionar pormenores à lei federal
básica já editada.  Destarte,  não  pode  haver conflito entre as legislações
estaduais e a legislação federal, que, se ocorrer, prevalecerá a legislação
federal.  Por  isso,  as  leis  estaduais  que instituíram Fundos  Penitenciários
Estaduais,  nos  respectivos  Estados,  atribuindo-lhes  a  arrecadação  das
multas  penais, são  inconstitucionais,  pois  chocam-se  com  o  art.  49  do
Código Penal e com a Lei Complementar n. 79/94, que destinam ao Fundo
Penitenciário Nacional a arrecadação das multas criminais. Se não houvesse
essas previsões legais, as Unidades Federativas poderiam dispor livremente
sobre os destinos das referidas arrecadações. No entanto, ante a existência
das  previsões  do  Código  Penal  e  da  Lei  Complementar  em  análise,  os
Estados não lhes podem dar destinações diversas. Ademais, a arrecadação
proveniente  das  multas  penais  sempre  se  destinou  ao  aparelhamento
(construções  e  reformas)  do Sistema Penitenciário Nacional, desde a sua
origem,  com  a  criação  do Selo  Penitenciário,  através  do  Decreto  n.
24.797/34, regulamentado pelo Decreto n. 1.141. Seguindo essa orientação,
a Lei Complementar n. 79/94, em seu art. 1º, fixa os objetivos do Fundo
Penitenciário Nacional,  quais  sejam  “proporcionar  recursos  e  meios  para
financiar  e  apoiar  as  atividades  e  programas  de  modernização  e
aprimoramento  do  Sistema  Penitenciário  brasileiro”.  Logo, o  produto  da

arrecadação dessas multas,  em  sua  totalidade, está destinado, de forma
vinculada, ao Fundo Penitenciário Nacional (art. 2º da LC n. 79/94). Dar-lhe
outra  destinação,  como  atribuí-lo  a entidades sociais  ou filantrópicas,  ao
arrepio  da  lei  —  fazendo-se  uma  análise  desapaixonada  —,  poderá
configurar improbidade administrativa  e malversação  de  verbas  públicas.
Com efeito, por muito menos que isso, prefeitos têm sido levados à prisão
por aplicarem verbas em rubricas diferentes.
5. Destinação final às Unidades Federativas
Tratar-se de crimes da competência da Justiça Federal ou da Justiça dos
Estados é discussão bizantina. A Lei Complementar n. 79/94 destinou a
arrecadação proveniente das sanções criminais pecuniárias, em um primeiro
momento,   ao Fundo  Penitenciário  Nacional,  independentemente  da
natureza do crime ou da Jurisdição competente para julgá-lo. Somente em
um momento posterior, através de convênios celebrados, prevê o repasse
de parcelas dessa arrecadação às Unidades Federativas (Estados e Distrito
Federal).  Em  outros  termos,  embora,  a  rigor,  a  utilização  dos  recursos
arrecadados  destine-se,  em  última  instância,  às  unidades  federativas,  a
gestão e o gerenciamento de sua aplicação — vinculada expressamente aos
objetivos definidos na lei criadora do Funpen — são prerrogativas exclusivas
da União.
5.1. Malversação de verbas públicas
Dar  outra  destinação  à  multa  penal,  diversa  do  Fundo  Penitenciário,
como, por exemplo, atribuí-la
[/PAGINA 230]

[PAGINA 231]
a entidades sociais ou filantrópicas, ao arrepio
da  lei  —  fazendo-se  uma  análise  desapaixonada  —,  poderá  configurar
improbidade administrativa e malversação de verbas públicas. Com efeito,
por muito menos que isso, prefeitos têm sido levados à prisão por aplicar
verbas em rubricas diferentes das previstas em lei.
6. Impossibilidade jurídica de inscrever condenação em dívida ativa

Finalmente, é injustificável interpretação segundo a qual, após o trânsito
em  julgado, as  multas  penais  devem  ser  inscritas  em  dívida  ativa  da
Fazenda Pública, nos termos da lei. Que lei? Em primeiro lugar, a indigitada
Lei n. 9.268/96 não prevê, em momento algum, que a multa penal deva ser
inscrita em dívida ativa, como se tem afirmado. O texto legal sequer insinua
isso;  em  segundo  lugar,  se  previsse,  seria  uma heresia  jurídica,  pois
transformaria   um título  judicial  (sentença  condenatória)  em título
extrajudicial  (dívida  ativa).  Este,  por  conseguinte,  mais  sujeito  a
impugnações  e  embargos,  demandando  todo  um  procedimento
administrativo, inadmissível para quem já dispõe de um título judicial, com
toda a sua carga de certeza; em terceiro lugar, deslocaria, ilegalmente, o
crédito   do Fundo  Penitenciário  Nacional  para  um  crédito  comum,
extraorçamentário, da União.  Dar interpretação extensiva à nova redação
do art. 51 implica alterar aquilo que expressa o texto legal, atribuindo-lhe
uma elementar normativa que o texto não apresenta — inscrição em dívida
ativa  —  e,  ao  mesmo  tempo,  alterando  a  competência  de  órgãos
jurisdicionais, além de desconstituir, abusivamente, um título judicial: uma
sentença condenatória.
7. Atribuição para promover a inscrição da dívida ativa da União
Quem teria legitimidade para fazer tal inscrição? A Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional, instada a se manifestar, emitiu o judicioso Parecer  n.
1.528/97, afastando de suas atribuições, por falta de previsão legal, entre
outros argumentos, inscrever em dívida ativa as multas penais resultantes
de sentença penal condenatória. E, afora essa instituição, ninguém mais no
Brasil detém tal atribuição. Logo, ninguém pode impor-lhe tal inscrição, por
falta de atribuição legal.
Na  realidade,  como  as  condenações  à  pena  de  multa  sempre  foram
basicamente  insignificantes,  a  autoridade  legalmente  competente,  o
Parquet,  quis  desvencilhar-se  dessa  atribuição  “empurrando-a”  para  a

Fazenda Pública. Contudo, como visto, aquela não tem competência para
tanto, criando um vácuo que precisa ser legalmente preenchido por quem é
o titular da ação penal e da execução das respectivas condenações. Pode
ser um pouco trabalhoso, mas é tão simples a sua execução, da forma como
sugerimos,  que  alguns  funcionários  dos  quadros  do Parquet  tocarão  os
processos sem maiores problemas, bastando que um ilustre membro do
Parquet assine as iniciais.
Ficou  interessante,  por  fim,  a  confusão  criada  por  essa  nova  lei,  ou,
melhor dito, a i
[/PAGINA 231]

[PAGINA 232]
nterpretação que lhe quis dar: o lapso prescricional continua
sendo regulado pelo Código Penal (art. 114), mas as causas interruptivas e
suspensivas  da  prescrição  são  as  previstas  pela  Lei  de  Execução  Fiscal
(6.830/80), com exceção, é claro, da morte do agente.
8. A inevitável prescrição durante a execução
A prescrição da pena de multa, isoladamente aplicada, ocorre em dois
anos e começa a correr a partir do trânsito em julgado para a acusação.
Como toda essa parafernália para cobrar a pena de multa não interrompe
nem suspende a prescrição, a maioria das condenações à pena pecuniária
escapará pela porta larga da prescrição, especialmente as mais elevadas,
que naturalmente estarão sendo tratadas pelos profissionais do Direito mais
competentes e mais experientes e, certamente, usarão de todos os recursos
que o ordenamento jurídico lhes possibilita.
A  pena  de  multa,  através  do  louvável  sistema  dias-multa,  atende  de
forma  mais  adequada  aos  objetivos  da  pena,  sem  as  nefastas
consequências da falida pena privativa de liberdade. É um dos institutos
que, inegavelmente, melhor respondem aos postulados de política criminal
com  grande  potencial  em  termos  de  resultados  em  relação  à  pequena
criminalidade e alguma perspectiva em relação à criminalidade média.
Suspensão da execução da multa

Art. 52. É suspensa a execução da pena de multa, se sobrevém ao condenado doença mental.
— V. arts. 26 e 77 a 82 do CP.
— V. art. 167 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
1. Efeito de doença mental
A superveniência de doença mental suspende a execução da pena de
multa, à semelhança do que ocorre com a execução da pena privativa de
liberdade (art. 41 do CP e art. 167 da LEP), quando o condenado deve ser
recolhido a hospital de custódia e tratamento psiquiátrico.
2. Duração da suspensão por doença mental
Não pode ser por prazo indefinido. Como não é causa de suspensão ou
de interrupção da prescrição, pode durar enquanto a doença persistir, desde
que não se verifique a prescrição. Ocorrida esta, extingue-se a punibilidade.
Capítulo
II
DA COMINAÇÃO DAS PENAS
— V. art. 6º, § 4º, da Lei n. 4.898/65 (abuso de autoridade).
Penas privativas de liberdade
Art. 53. As penas privativas de liberdade têm seus limites estabelecidos na sanção correspondente a
cada tipo legal de crime.
— V. arts. 32, I, e 75 do CP.
— V. art. 284 da Lei n. 4.737/65 (Código Eleitoral).
1. Cominação de pena
Cominação significa a prescrição de pena correspondente a determinado
delito. Tradicionalmente, o direito codificado brasileiro prevê a sanção penal
em  cada  tipo  penal.  A  norma  penal  compõe-se  de  duas  partes:  a)  o

preceito, que contém o imperativo de proibição ou comando; e b) a sanção
(preceito secundário), que constitui a ameaça de punição a quem violar o
preceito primário. As penas privativas de liberdade, mantida a tradição, vêm
cominadas  no  preceito  secundário,  estabelecendo  seus  limites  mínimo  e
máximo em cada tipo incriminador.
Penas r
[/PAGINA 232]

[PAGINA 233]
estritivas de direitos
Art. 54. As penas restritivas de direitos são aplicáveis, independentemente de cominação na parte
especial, em substituição à pena privativa de liberdade, fixada em quantidade inferior a 1 (um) ano, ou
nos crimes culposos.
— V. arts. 44 e 59, IV, do CP.
— V. arts. 147 a 155 e 180 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
1. Novo sistema de cominação
Em relação às penas restritivas, adotou-se outro sistema de cominação
de penas, mais flexível, mas sem alterar a estrutura do Código Penal. Elas
não estão previstas para cada tipo penal, como as privativas de liberdade.
Há  um  capítulo  próprio  estabelecendo  seus  pressupostos,  requisitos  e
condições gerais e especiais de aplicação, evitando-se todos os problemas
que o casuísmo poderia apresentar. Sua aplicabilidade está regulada nos
arts. 54 a 57 do Código.
2. Penas autônomas e substitutivas
As penas restritivas são autônomas e substitutivas da pena privativa de
liberdade. Significa que primeiro o juiz deve encontrar a pena privativa de
liberdade  que  seria  definitiva,  e,  a  seguir,  satisfeitos  os  requisitos  que
autorizam  a substituição, deve proceder a ela. São substituíveis as penas
inferiores a um ano, ou quando os crimes forem culposos.
3. Momento de aplicação
a) Na condenação — individualizada a pena concretizada na sentença, o

juiz deve examinar a possibilidade de substituição (arts. 44 e 59, IV); b)
durante  a  execução  —  como  incidente  de  execução,  quando  se  fizerem
presentes os requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos no art. 180 da
LEP.
Art. 55. As penas restritivas de direitos referidas nos incisos III, IV, V e VI do art. 43 terão a
mesma duração da pena privativa de liberdade substituída, ressalvado o disposto no § 4º do art. 46.
— Artigo com redação determinada pela Lei n. 9.714/98.
— V. arts. 32, II, 44 e 45 do CP.
1. Limite de duração das penas restritivas de direitos
O limite de duração das penas restritivas será o mesmo que teria a pena
privativa de liberdade substituída (art. 55 do CP). A pena restritiva não pode
ter  duração  superior  nem  inferior  à  da  pena  privativa  de  liberdade
substituída, ressalvado o disposto no § 4º do art. 46.
2. Cumprimento em menor tempo
A ressalva no final deste artigo refere-se à possibilidade de cumprir a
pena  de  prestação  de  serviços  comunitários  em  menor  tempo.  Essa
possibilidade, para evitar dúvida, deve ficar expressa na decisão que efetuar
a substituição da pena.
Art. 56. As penas de interdição, previstas nos incisos I e II do art. 47 deste Código, aplicam-se para
todo o crime cometido no exercício de profissão, atividade, ofício, cargo ou função, sempre que houver
violação dos deveres que lhes são inerentes.
1. Aplicação obrigatória das penas de interdição
Como  pena  restritiva específica,  na  hipótese  de  substituição,  serão
necessariamente aplicadas as penas previstas no art. 47, I e II, para crimes
cometidos  no  exercício  de  profissão,  atividade,  ofício,  cargo  ou
[/PAGINA 233]

[PAGINA 234]
função,

sempre que houver violação dos deveres que lhes são inerentes.
2. Pressupostos necessários
É  indispensável  que  o  crime  tenha  sido  praticado  no  exercício  das
atividades referidas e com violação dos deveres inerentes a tais atividades.
Com  efeito,  é  necessário  que  o  crime  praticado  esteja  diretamente
relacionado com o mau uso do direito interditado. Caso contrário, a pena
violará  o  direito  do  cidadão  de  desenvolver  livremente  a  profissão  que
eleger.
3. Execução das interdições
A  autoridade  superior  do  condenado  deverá,  no  caso  de  funcionário
público, no prazo de 24 horas, após cientificada da condenação, baixar ato
administrativo, a partir do qual começa a execução da pena. Na hipótese do
art. 47, II e III, o juiz das execuções determinará à autoridade competente
a  apreensão  dos  documentos  que  autorizam  o  exercício  do  direito
interditado (art. 154 da LEP).
4. Inobservância da interdição
Constitui obrigação da autoridade competente, e faculdade do particular,
comunicar ao juiz da execução o descumprimento da interdição (art. 155 da
LEP),  que  poderá  resultar  em  conversão  em  pena  de  prisão,  se  o
descumprimento for injustificado (arts. 45, II, do CP e 181, § 3º, da LEP).
Art. 57. A pena de interdição, prevista no inciso III do art. 47 deste Código, aplica-se aos crimes
culposos de trânsito.
— V. arts. 121, §§ 3º e 4º, e 129, §§ 6º e 7º, do CP.
1. Suspensão da habilitação de motorista
Esta pena só é aplicável nos crimes culposos de trânsito. Nesses crimes,

havendo substituição por pena restritiva de direitos, necessariamente, essa
alternativa  deve  ser  aplicada,  por  ser  uma  pena  específica,  prevista
especialmente para esse tipo de crime.
2. Confronto com efeitos da condenação
Esta pena substitutiva não se confunde com a inabilitação do art. 92, III.
Esta é efeito extrapenal específico da condenação, quando o veículo for
utilizado como meio para praticar crime doloso. Aquela é pena substitutiva
de pena privativa de liberdade, decorrente de crime culposo no trânsito.
3. Inobservância da interdição
Vide anotações ao art. 56. Constitui causa de conversão em pena de
prisão (arts. 45, II, do CP e 181, § 3º, da LEP).
Pena de multa
Art. 58. A multa, prevista em cada tipo legal de crime, tem os limites fixados no art. 49 e seus
parágrafos deste Código.
— V. arts. 164 a 170 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
Parágrafo único. A multa prevista no parágrafo único do art. 44 e no § 2º do art. 60 deste Código
aplica-se independentemente de cominação na parte especial.
1. Limites equivocados da multa
Comete profundo equívoco este artigo quando afirma que os limites da
pena de multa prevista nos tipos penais estão fixados no art. 49 e seus
parágrafos. Pergunta-se: e a majoração estabelecida no § 1º do art. 60, não
é um limite? E, sendo um limite, não será ele aplicável a todos os tipos
legais de crimes que tenham a previsão de pena pecuniária? Ou aquela
majoração até o triplo só será
[/PAGINA 234]

[PAGINA 235]
aplicável nos casos de multa substitutiva, que
independe  de  cominação  na  Parte  Especial?  As  respostas  a  essas
indagações  demonstram  que,  realmente,  os  limites  da  multa  não  são
somente os do art. 49 e seus parágrafos, mas também o do art. 60, § 1º,

que se aplica tanto à multa prevista nos tipos legais de crimes como nas
multas substitutivas.
2. Cominação da multa substitutiva
Quando  aplicada,  na  condição  de  pena  substitutiva,  a  multa  não  se
encontra prevista nos respectivos tipos penais, mas tão somente nos arts.
44, parágrafo único, e 60, § 2º, combinado com este art. 58, parágrafo
único.
3. Cominação abstrata da multa
As normas incriminadoras não estabelecem mais os seus limites, mínimo
e máximo, como fazia o Código Penal em sua redação original. O art. 2º da
Lei n. 7.209/84 substituiu a expressão “multa de” por “multa”, em todos os
tipos penais do Código Penal e das leis especiais alcançadas pelo art. 12,
que cominem pena de multa.
Capítulo
III
DA APLICAÇÃO DA PENA
Fixação da pena
Art. 59. O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do
agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da
vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime:
I — as penas aplicáveis dentre as cominadas;
II — a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos;
III — o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade;
IV — a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
— V. art. 5º, XLVI, da CF.
— V. arts. 33, § 3º, 44, III, 60, § 2º, 68, 77, II, e 78, § 2º, do CP.
— V. arts. 6º, IX, 381, III, e 387, II e III, do CPP.
— V. art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90 (crimes hediondos).

1. Individualização da pena
A  individualização  da  pena  ocorre  em  três  momentos  distintos:  a)
individualização legislativa — processo por meio do qual são selecionados
os fatos puníveis e cominadas as sanções respectivas, estabelecendo seus
limites  e  critérios  de  fixação  da  pena;  b) individualização  judicial  —
elaborada  pelo  juiz  na  sentença,  é  a  atividade  que  concretiza  a
individualização legislativa que cominou abstratamente as sanções penais,
e, finalmente; c) individualização executória, que ocorre no momento mais
dramático da sanção criminal, que é o do seu cumprimento.
2. Finalidade da pena
Alheio  às  teorias  modernas  sobre  fins  e  funções  da  pena,  o  art.  59
determina que a pena deve ser a necessária e suficiente para a reprovação
e  prevenção  do  crime,  observadas  as  circunstâncias  que  estabelece.  E,
mesmo assim, o cotidiano forense não tem sido suficientemente atento a
este  mandamento,  desbordando  dessa  finalidade,  aplicando,  não  raras
vezes,  penas  excessivamente  graves,  partindo  da  pena-base  já  muito
elevada.
3. Circunstâncias e elementares do crime
Os fatores que integram a descrição da conduta típica
[/PAGINA 235]

[PAGINA 236]
são as chamadas
elementares  do  tipo,  ou  elementos  essenciais  constitutivos  do  delito.
Elementares  do  crime  são  dados,  fatos,  elementos  ou  condições  que
integram  determinadas  figuras  típicas.  Certas  peculiaridades  que
normalmente constituiriam circunstâncias ou condições podem transformar-
se  em  elementos  do  tipo  penal  e,  nesses  casos,  deixam  de circundar
simplesmente o injusto típico para integrá-lo.
Circunstâncias,  por  sua  vez,  são  dados,  fatos,  elementos  ou
peculiaridades que apenas circundam o fato principal. Não integram a figura
típica,  podendo,  contudo,  contribuir  para  aumentar  ou  diminuir  a  sua

gravidade.  O  tipo  penal,  além  dos  seus  elementos  essenciais,  pode  ser
integrado por outras circunstâncias, acidentais, que, embora não alterem a
sua constituição ou existência, influem na dosagem final da pena.
3.1. Distinção entre elementar e circunstância
Para  se  distinguir  uma elementar  do  tipo  penal  de  uma  simples
circunstância  do  crime  basta  excluí-la,  hipoteticamente;  se  tal  raciocínio
levar à descaracterização do fato como crime ou fizer surgir outro tipo de
crime, estar-se-á diante de uma elementar. Se, no entanto, a exclusão de
determinado requisito não alterar a caracterização do crime, tratar-se-á de
uma circunstância do crime.
4. Circunstâncias judiciais
As  circunstâncias  que  não  constituem  nem  qualificam  o  crime  são
conhecidas na doutrina como circunstâncias judiciais, circunstâncias legais e
causas de aumento e de diminuição da pena. Os elementos constantes no
art. 59 do CP são denominados circunstâncias judiciais, porque a lei não os
define e deixa a cargo do julgador a função de identificá-los no bojo dos
autos e mensurá-los concretamente. Não são efetivas “circunstâncias do
crime”, mas critérios limitadores da discricionariedade judicial, que indicam
o procedimento a ser adotado na tarefa individualizadora da pena-base.
4.1. Culpabilidade
Impõe-se que se examine aqui a maior ou menor censurabilidade do
comportamento  do  agente,  a  maior  ou  menor  reprovabilidade  do
comportamento praticado, não se esquecendo, porém, a realidade concreta
em que ocorreu, especialmente a maior ou menor exigibilidade de outra
conduta. O dolo que agora se encontra localizado no tipo penal pode e deve
ser aqui considerado para avaliar o grau de censurabilidade da ação tida
como típica e antijurídica: quanto mais intenso for o dolo, maior será a
censura; quanto menor a sua intensidade, menor será a censura.

4.2. Antecedentes
Por antecedentes se devem entender os fatos anteriores praticados pelo
réu, que podem ser bons ou maus. São maus antecedentes aqueles fatos
que  merecem  a  reprovação  da  autoridade  pública  e  que  representam
expressão de sua incompatibilidade com os imperativos ético-jurídicos. A
finalidade  desse  modulador,  como  os  demais  constantes  do  art.  59,  é
simplesmente demonstrar a maior ou menor afinidade do réu com a prática
delituosa.
E
[/PAGINA 236]

[PAGINA 237]
mbora  tenha  sido  válido  ao  seu  tempo,  hoje,  em  um  Estado
Democrático de Direito, é insustentável o entendimento de Nélson Hungria,
segundo o qual também devem ser apreciados como antecedentes penais
os “processos paralisados por superveniente extinção da punibilidade antes
de sentença final irrecorrível, inquéritos arquivados por causas impeditivas
da ação penal, condenações ainda não passadas em julgado (...), processos
em  andamento,  até  mesmo  absolvições  anteriores  por  deficiência  de
prova”.  Com  efeito,  sob  o  império  de  uma  nova  ordem  constitucional  e
“constitucionalizando o Direito Penal”, somente podem ser valoradas como
“maus antecedentes” decisões condenatórias irrecorríveis. Assim, quaisquer
outras  investigações  preliminares,  processos  criminais  em  andamento,
mesmo  em  fase  recursal,  não  podem  ser  valorados  como  maus
antecedentes.
4.3. Conduta social
Deve-se analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio
social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc.
Embora  sem  antecedentes  criminais,  um  indivíduo  pode  ter  sua  vida
recheada  de  deslizes,  infâmias,  imoralidades,  reveladores  de  desajuste
social.  Por  outro  lado,  é  possível  que  determinado  indivíduo,  mesmo
portador de antecedentes criminais, possa ser autor de atos beneméritos,
ou de grande relevância social ou moral.

4.4. Personalidade
Deve  ser  entendida  como  síntese  das  qualidades  morais  e  sociais  do
indivíduo. Na análise da personalidade deve-se verificar a sua boa ou má
índole, sua maior ou menor sensibilidade ético-social, a presença ou não de
eventuais desvios de caráter de forma a identificar se o crime constitui um
episódio acidental na vida do réu. As infrações criminais praticadas pelo réu
durante a menoridade servem para subsidiar a análise da personalidade do
agente, assim como outras infrações criminais praticadas depois do crime
objeto do processo em julgamento. Essas duas circunstâncias constituem
elementos concretos reveladores da personalidade identificada com o crime,
que não podem ser ignorados.
4.5. Os motivos do crime
Os motivos constituem a fonte propulsora da vontade criminosa. Não há
crime gratuito ou sem  motivo.  Para  a  dosagem  da  pena  é  fundamental
considerar  a natureza e qualidade dos motivos que levaram o indivíduo à
prática  do  crime,  sendo  excluídos  da  dosimetria  penal  aqueles  que  o
qualificam, porque integram a própria tipificação dos crimes qualificados.
4.6. As circunstâncias
As  circunstâncias  referidas  no  art.  59  não  se  confundem  com  as
circunstâncias legais relacionadas no texto legal (arts. 61, 62, 65 e 66 do
CP), mas defluem do próprio fato delituoso, tais como forma e natureza da
ação delituosa, os tipos de meios utilizados, objeto, tempo, lugar, forma de
execução e outras semelhantes.
4.7. As consequências do crime
Não  se  confundem  com  a  consequência  natural  tipificadora  do  ilícito
praticado.  Deve-se,
[/PAGINA 237]

[PAGINA 238]
na  verdade,  analisar  a  maior  ou  menor  danosidade
decorrente da ação delituosa praticada ou o maior ou menor alarma social
provocado,  isto  é,  a  maior  ou  menor  irradiação  de  resultados,  não

necessariamente típicos, do crime.
4.8. Comportamento da vítima
Estudos  de  vitimologia  demonstram  que,  muitas  vezes,  as  vítimas
contribuem decisivamente na consecução do crime. Esses comportamentos
são,  não  raro,  verdadeiros  fatores  criminógenos,  que,  embora  não
justifiquem  o  crime,  nem  isentem  o  réu  de  pena,  podem  minorar  a
censurabilidade do comportamento delituoso, como, por exemplo, “a injusta
provocação da vítima”. A verdade é que o comportamento da vítima pode
contribuir para fazer surgir no delinquente o impulso delitivo.
5. Inadmissível bis in idem
Aquelas circunstâncias que constituírem, qualificarem  ou privilegiarem o
crime ou, de alguma forma, agravarem ou atenuarem a pena não devem
ser avaliadas neste momento, para evitar a dupla valoração.
6. Circunstâncias judiciais nos denominados “crimes societários”
Nenhuma  das  leis  esparsas,  especiais  ou  extravagantes  consagra  um
modo especial de dosimetria penal, aplicando-se, por inteiro, as previsões
contidas no Código Penal, quando mais não seja, por determinação da regra
expressa  no  art.  12  do  referido  estatuto  penal  material.  Dessa  forma,
culpabilidade, antecedentes, conduta  social, personalidade  do  agente,
motivos, circunstâncias  e  consequências  do  crime  são  exatamente  as
mesmas previstas no Código Penal, com os mesmos conteúdos, sentidos,
funções, finalidades e limites que nesse diploma legal são concebidos. Nada
autoriza, no ordenamento jurídico brasileiro, que se lhes deem dimensões
outras que distingam da orientação consagrada na doutrina e jurisprudência
nacionais, ao longo de sua história. Assim, é absolutamente equivocada e
infundada a valoração dos predicados relacionados no art. 59 do Código
Penal.

7. Pena aquém do mínimo: interpretação equivocada
O equivocado entendimento de que “circunstância atenuante” não pode
levar  a  pena  para  aquém  do  mínimo  cominado  ao  delito  partiu  de
interpretação analógica desautorizada, baseada na proibição que constava
no texto original do parágrafo único do art. 48 do Código Penal de 1940,
não repetido, destaque-se, na Reforma Penal de 1984 (Lei n. 7.209/84).
Ademais, esse dispositivo disciplinava uma causa especial de diminuição de
pena — quando o agente quis participar de crime menos grave —, mas
impedia que ficasse abaixo do mínimo cominado. No entanto, nem mesmo
esse diploma revogado (parte geral) estendia tal previsão às circunstâncias
atenuantes, ao contrário do que entendeu a interpretação posterior à sua
revogação.
8. Pena aquém do mínimo: uma garantia constitucional
Na  verdade,  o  entendimento  contrário  partia  de  uma interpretação
equivocada, que a dicção do atual art. 65 do Código Penal não autoriza.
Com  efeito,  esse  dispositivo  determina  que  as circunstâncias
[/PAGINA 238]

[PAGINA 239]
atenuantes
“sempre  atenuam  a  pena”,  independentemente  de  já  se  encontrar  no
mínimo cominado. A previsão legal, definitivamente, não deixa qualquer
dúvida  sobre  sua obrigatoriedade, e eventual interpretação diversa viola
não  apenas  o princípio  da  individualização  da  pena  (tanto  no  plano
legislativo  quanto  no  judicial)  como  também  o princípio  da  legalidade
estrita.
9. Aplicação obrigatória do art. 65: direito subjetivo
Enfim, deixar de aplicar uma circunstância atenuante para não trazer a
pena para aquém do mínimo cominado nega vigência ao disposto no art. 65
do CP, que não condiciona a sua incidência a esse limite, violando o direito
público subjetivo do condenado à pena justa, legal e individualizada. Essa
ilegalidade, deixando de aplicar norma de ordem pública, caracteriza uma

inconstitucionalidade manifesta.
10. Súmula 231 do STJ: carência de fundamento jurídico
Por fim — e a conclusão é inarredável —, a Súmula 231 do Superior
Tribunal de Justiça carece de adequado fundamento jurídico, afrontando,
inclusive, os princípios da individualização da pena e da legalidade estrita.
Não há lei alguma proibindo que, em decorrência do reconhecimento de
circunstância  atenuante,  a  pena-base  possa  ficar  aquém  do  mínimo
cominado. Pelo contrário, há lei que determina (art. 65), peremptoriamente,
a  redução  da  pena  em  razão  de  uma  atenuante,  sem  condicionar  seu
reconhecimento  a  nenhum  limite.  Ver,  nesse  sentido,  nosso Tratado  de
Direito Penal — Parte Geral, v. 1, Capítulo XXXV (“Aplicação da pena”).
11. Limites temporais dos efeitos dos maus antecedentes
É  indispensável  que  se  respeite  a  limitação  temporal  dos  efeitos  dos
“maus antecedentes”, adotando-se o parâmetro previsto para os “efeitos da
reincidência”,  fixado  no  art.  64  do  CP  em  cinco  anos,  por  autorizada
analogia. Advogando a mesma tese, sustenta Salo de Carvalho (Amilton
Bueno de Carvalho e Salo de Carvalho, Aplicação da pena e garantismo, p.
52; no mesmo sentido, José Antonio Paganella Boschi, Das penas e seus
critérios de aplicação, p. 208), in verbis: “o recurso à analogia permite-nos
limitar o prazo de incidência dos antecedentes no marco dos cinco anos —
delimitação  temporal  da  reincidência  —,  visto  ser  a  única  orientação
permitida pela sistemática do Código Penal”.
Critérios especiais da pena de multa
Art. 60. Na fixação da pena de multa o juiz deve atender, principalmente, à situação econômica do
réu.
§ 1º A multa pode ser aumentada até o triplo, se o juiz considerar que, em virtude da situação
econômica do réu, é ineficaz, embora aplicada no máximo.
Multa substitutiva

§ 2º A pena privativa de liberdade aplicada, não superior a 6 (seis) meses, pode ser substituída pela
de multa, observados os critérios dos incisos II e III do art. 44 deste Código.
— V. arts. 49 a 52, 58 e 72 do CP.
— V. art. 77 da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
1. Critérios especiais da pena de multa
O  legislador,  atento
[/PAGINA 239]

[PAGINA 240]
ao  sistema  dias-multa,  estabelece  critérios
específicos  para  a  aplicação  de  multa,  destacando,  inclusive,  que  “na
fixação da pena de multa o juiz deve atender, principalmente, à situação
econômica  do  réu”,  afastando,  por  isso  mesmo,  a  própria  gravidade  do
crime e as demais causas modificadoras da pena. Estabeleceu, por outro
lado,  um critério  trifásico  especial  para  adoção  do  sistema  dias-multa,
distinto do sistema tradicional previsto para a pena de prisão (art. 68), ou
seja, na primeira fase o juiz deve fixar a quantidade de dias-multa entre 10
e 360; na segunda-fase estabelece o valor do dia-multa, observando, para
tanto, a condição econômica do acusado (art. 60, caput); e, finalmente, na
terceira fase, se for o caso, poderá elevar até o triplo, “se o juiz considerar
que, em virtude da situação econômica do réu, é ineficaz, embora aplicada
no  máximo”  (art.  60,  §  1º).  Mas  essa  terceira  fase,  percebe-se,  é
excepcional, isto é, somente se fará necessária se configurar-se a hipótese
prevista no presente dispositivo.
Para aprofundar este tópico, vide anotações que fizemos ao art. 49, onde
desenvolvemos melhor essa temática.
2. Multa substitutiva e triplicação da pena
O  legislador  deu  dimensão  mais  abrangente  à  pena  de  multa.  Ela
aparece não só na condição de pena comum, como também na condição de
pena  substitutiva  ou  multa  substitutiva.  As  mais  recentes  reformas
europeias consagram a pena de multa como substitutiva da pena privativa
de  liberdade,  como  ocorre  na  Alemanha,  França  e  Itália,  entre  outros

países.  O  Código  Penal  previu  duas  hipóteses  em  que,  preenchidos  os
demais requisitos, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por
multa (Delmanto, Direitos públicos e subjetivos do réu no Código Penal, RT,
554/466-7,  dez.  1981).  No  entanto,  por  razões  didáticas,  passamos  a
analisar a multa substitutiva no capítulo das penas restritivas de direitos, a
partir da edição da Lei n. 9.714/98, como uma das alternativas à pena
privativa de liberdade, para onde remetemos o leitor (vide  nosso Tratado
de Direito Penal — Parte Geral, cit., v. 1).
3. Cumulação de penas de multa
Determinados tipos penais preveem penas cumulativas: uma de prisão e
outra de multa. Pois bem, quando a pena de prisão puder ser substituível
por  multa,  nesse  caso,  aplicam-se  duas  penas  de  multa:  a  multa
substitutiva e a multa original, uma vez que a cumulação não é facultativa
mas obrigatória. Não há nenhum impedimento legal. Caso contrário, estar-
se-ia suprimindo uma pena.
4. Substituição em tentativa. Limite da redução
A pena da tentativa, já reduzida nos termos do art. 14, parágrafo único,
concretiza  a  pena  de  prisão  definitiva.  Esta,  já  reduzida,  pela  natureza
tentada do crime, sendo substituída por multa, não pode ter nova redução
em razão da tentativa (JTACrim, 87:274). Essa redução será possível, em
tese, na tentativa de contravenção, quando aplicável, diretam
[/PAGINA 240]

[PAGINA 241]
ente (e não
em  substituição),  pena  de  multa.  Como  não  há  crime  punível  direta  e
exclusivamente com pena de multa nesses delitos, é inadmissível a segunda
redução,  agora  na  pena  de  multa,  trazendo-a  para  baixo  dos  dez  dias
mínimos.
5. Conversão da pena de multa não paga
A Lei n. 9.268/96, transformando a pena de multa em dívida de valor,
eliminou, ao mesmo tempo, a possibilidade de convertê-la em prisão, por

falta de pagamento. Esqueceu-se, todavia, de revogar o art. 85 da Lei n.
9.099/95,  que,  por  analogia,  e  grande dose  de  compreensão,  deve-se
entender derrogado.
6. Prescrição da pena de multa
A pena de multa prescreve em dois anos, quando for a única cominada
ou  a  única  aplicada  (Lei  n.  9.268/96).  Prescreverá,  contudo,  no  mesmo
prazo  da  pena  privativa  de  liberdade  quando  for  alternativa  ou
cumulativamente cominada ou cumulativamente aplicada. Vide anotações
ao art. 114.
7. Da pretensão punitiva e da pretensão executória
A prescrição de dois anos tanto pode atingir a pretensão punitiva quanto
a pretensão  executória.  Prescrevendo  qualquer  das  pretensões  estatais,
seja punitiva, seja executória, a multa não poderá ser executada: estará
igualmente  prescrita,  ao  contrário  de  alguns  entendimentos  já
manifestados.
8. Causas suspensivas e interruptivas da prescrição
Embora a competência para a execução da pena de multa, a nosso juízo,
permaneça com o juiz das execuções criminais e com o Ministério Público,
apenas com novo procedimento, as causas suspensivas e interruptivas da
prescrição não serão aquelas previstas no Código Penal (arts. 116 e 117),
mas as relacionadas na Lei de Execução Fiscal (Lei n. 6.830/80) e no Código
Tributário Nacional.
Circunstâncias agravantes
Art. 61. São circunstâncias que sempre agravam a pena, quando não constituem ou qualificam o
crime:
— V. arts. 76, II, 387 e 484, parágrafo único, I e II, do CPP.
I — a reincidência;

II — ter o agente cometido o crime:
a) por motivo fútil ou torpe;
b) para facilitar ou assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem de outro crime;
c) à traição, de emboscada, ou mediante dissimulação, ou outro recurso que dificultou ou tornou
impossível a defesa do ofendido;
d) com emprego de veneno, fogo, explosivo, tortura ou outro meio insidioso ou cruel, ou de que
podia resultar perigo comum;
e) contra ascendente, descendente, irmão ou cônjuge;
f)  com  abuso  de  autoridade  ou  prevalecendo-se  de  relações  domésticas,  de  coabitação  ou  de
hospitalidade, ou com violência contra a mulher na forma da lei específica;
— Redação da alínea f determinada pela Lei n. 11.340/2006.
g) com abuso de poder ou violação de dever inerente a cargo, ofício, ministério ou profissão;
h) contra criança, maior de 60 (sessenta) anos, enfermo ou mulher grávida;
— Redação da alínea h determinada pela Lei n. 10.741/2003.
i) quando o ofendido estava sob a imediata proteção da autoridade;
j) em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer
[/PAGINA 241]

[PAGINA 242]
calamidade pública, ou de desgraça
particular do ofendido;
l) em estado de embriaguez preordenada.
— V. art. 28, II, do CP.
— V. art. 76 da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
1. Considerações preliminares
Agravantes legais são aquelas relacionadas nos arts. 61 e 62 do Código
Penal,  “quando  não  constituem  ou  qualificam  o  crime”  (art.  61).  As
agravantes  relacionadas  no  art.  62,  por  sua  vez,  referem-se  a  crimes
cometidos em concurso de pessoas, eventual ou não. Referidas agravantes
são  assim  chamadas  porque  vêm  expressamente  relacionadas  no  texto
legal,  nos  dois  dispositivos  antes  citados.  A  natural  preocupação  com  a
dupla valoração (bis in idem) afasta as circunstâncias que constituem ou
qualificam o crime. Por isso, na análise das agravantes (a exemplo do que
ocorre com as atenuantes) deve-se observar sempre, rigorosamente, se não
constituem  elementares,  qualificadoras,  ou majorantes  da  pena,  em
observância rigorosamente ao princípio da tipicidade estrita.

A rigor, o Código Penal não estabelece a quantidade de aumento ou de
diminuição  das  agravantes  e  atenuantes  legais  genéricas,  deixando  ao
prudente arbítrio do juiz (daí a exigência de prudência e moderação nessa
operação), ao contrário do que faz com as majorantes e minorantes, para
as  quais  o  legislador  estabelece  os  parâmetros  de  aumento  ou  de
diminuição, fixos ou variáveis (vide em Cezar Bitencourt, Tratado de Direito
Penal  —  Parte  Geral,  cit.,  v.  1,  p.  838,  a  distinção  entre  agravantes  e
majorantes). Sustentamos que a variação dessas circunstâncias (atenuantes
e  agravantes)  não  deve  chegar  até  o  limite  mínimo  das  majorantes  e
minorantes, que é fixado em um sexto. Caso contrário, as agravantes e as
atenuantes se equiparariam àquelas causas modificadoras da pena, que, a
nosso juízo, apresentam maior intensidade, situando-se pouco abaixo das
qualificadoras.  Em  outros  termos,  coerentemente,  o  nosso  Código  Penal
adota uma escala valorativa para agravante, majorante e qualificadora, que
são distinguidas, umas das outras, exatamente pelo grau de gravidade que
representam, valendo o mesmo, no sentido inverso, para as moduladoras
favoráveis ao acusado, privilegiadora, minorante e atenuante.
2. Circunstâncias agravantes genéricas de aplicação obrigatória
Agravantes  genéricas  são circunstâncias que sempre agravam a pena,
quando não constituem ou qualificam o crime, e estão elencadas nos arts.
61 e 62 do Código Penal, as quais, serão a seguir examinadas. Adotamos
um  critério  um  pouco  diferenciado  ao  classificarmos  as  diferentes
modalidades de agravantes, ou seja, o fizemos considerando a motivação, a
finalidade,  os  meios,  os  modos  dos  crimes,  além  de  outras  agravantes
genéricas, como veremos a seguir.
2.1. A definição legal do instituto da reincidência
Chama-se primário  aquele  que  jamais  sofreu  qualquer  condenação
irrecorrível.  Chama-se reincidente aquele que cometeu
[/PAGINA 242]

[PAGINA 243]
um crime após a
data do trânsito em julgado da sentença que o condenou por crime anterior,

enquanto  não  transcorrido  o  prazo  de  cinco  anos,  contados  a  partir  do
cumprimento ou da extinção da pena. A terceira categoria é a do criminoso
que não é primário e nem é reincidente. O réu que está sendo julgado e já
tem contra si uma sentença condenatória anterior, transitada em julgado
após  o  cometimento  do  segundo  crime,  não  pode  ser  considerado
reincidente ou primário. Na atual versão da parte geral do Código Penal,
porém,  somente  há  referência  aos  réus  reincidentes  e  não  reincidentes.
Reincidente  é  quem  pratica  um  crime  após  ter  transitado  em  julgado
sentença que, no País ou no estrangeiro, condenou-o por crime anterior,
enquanto  não  houver  transcorrido  cinco  anos  do  cumprimento  ou  da
extinção  da  pena.  Quando  alguém  é  condenado  por  um  crime  e  depois
pratica uma contravenção penal, é reincidente (art. 7º da LCP). No entanto,
quem pratica uma contravenção e depois um crime não é reincidente (art.
63 do CP).
A condenação anterior à pena de multa é expressamente afastada, como
causa  impeditiva  do sursis  (art.  77,  §  1º).  No  entanto,  a  condenação
anterior à pena de multa, a nosso juízo, não desnatura a reincidência, uma
vez  que  o  art.  63  não  fala  em  condenação  anterior  à  pena  de  prisão.
Eventualmente, seu efeito é afastado. A rigor, essa omissão do referido
dispositivo legal deve-se ao fato de que não existe na legislação brasileira
crime punido somente com pena de multa. Contudo, a partir da adoção das
penas alternativas nada impede que, eventualmente, algum crime resulte, a
final, punido somente com pena de multa, aplicada alternativamente. Havia
duas correntes jurisprudenciais antes da Reforma Penal de 1984 sobre a
condenação  anterior  à  pena  de  multa:  1ª)  não  havia  reincidência;  2ª)
somente haveria reincidência se ambos os crimes fossem dolosos.
2.2. A motivação agravante, quando não constitui ou qualifica o crime
Os motivos constituem a fonte propulsora da vontade criminosa. Nesse
sentido,  pode-se  afirmar  que  não  há  crime  gratuito  ou  sem  motivo.  Os
motivos que, eventualmente, levam à prática de um crime podem ser bons

ou  maus, morais, imorais, sociais  e antissociais. Quando os motivos têm
natureza social ou moral, “privilegiam” a ação de matar alguém; quando, no
entanto, a motivação tem natureza imoral ou antissocial, está-se diante de
homicídio qualificado. Contudo, fora da hipótese de homicídio, a motivação
social ou moral pode configurar circunstâncias atenuantes, nos termos da
alínea c do art. 65, que passamos a examinar.
A  maior  ou  menor  relevância  social  ou  moral  da  motivação  é
determinada pela escala de valores em que se estrutura na sociedade. No
entanto,  quando  a  intensidade  dessa  motivação  é  maior,  podendo
praticamente dominar  a  vontade  do  agente,  atingirá  o  nível  das
denominadas  qualificadoras  ou  privilegiado
[/PAGINA 243]

[PAGINA 244]
ras  (causa  de  diminuição  de
pena), dependendo das circunstâncias. Contudo, quando se apresentarem
em menor escala, apenas influenciando essa vontade, poderão adequar-se
às denominadas agravantes ou atenuantes, conforme o caso.
2.2.1. Ter o agente cometido o crime por motivo fútil
Fútil é o motivo insignificante, banal, desproporcional à reação criminosa.
Motivo fútil não se confunde com motivo injusto,  uma  vez  que  o motivo
justo pode, em tese, excluir a ilicitude, afastar a culpabilidade ou privilegiar
a  ação  delituosa.  Vingança  não  é  motivo  fútil,  embora,  eventualmente,
possa caracterizar motivo torpe. O ciúme, por exemplo, não se compatibiliza
com motivo fútil. Motivo fútil, segundo a Exposição de Motivos, é aquele
que, “pela sua mínima importância, não é causa suficiente para o crime”. Na
verdade, essa declaração da Exposição de Motivos não é das mais felizes,
porque,  se  for  “causa  suficiente  para  o  crime”,  justificá-lo-á,  logo,  será
excludente de criminalidade.
Motivo  fútil  é  distinto,  repetindo,  de motivo  injusto,  pois  este  não
apresenta aquela desproporcionalidade referida na Exposição de Motivos. E
um  motivo aparentemente  insignificante  pode,  em  certas  circunstâncias,
assumir  determinada  relevância.  Por  outro  lado,  todo  motivo  que  não
justifique
3
  o  crime,  excluindo-lhe  a  antijuridicidade  ou  eximindo  a

culpabilidade, é, tecnicamente, sempre injusto;  sendo justo o motivo, não
se poderá falar em crime, pois caracteriza, em tese, sua excludente.
A  insuficiência  de  motivo  não  pode  ser  confundida  com ausência  de
motivos, e esta, por sua vez, não é motivo fútil.
2.2.2. Ter o agente cometido o crime por motivo torpe
Torpe é o motivo que atinge mais profundamente o sentimento ético-
social  da  coletividade,  é  o  motivo  repugnante,  abjeto,  vil,  indigno,  que
repugna à consciência média. O motivo não pode ser ao mesmo tempo
torpe e fútil. A torpeza afasta naturalmente a futilidade. O ciúme, por si só,
como sentimento comum à maioria da coletividade, não se equipara ao
motivo torpe. Na verdade, o ciúme patológico tem a intensidade exagerada
de um sentimento natural do ser humano, que, se não serve para justificar
a ação criminosa, tampouco serve para agravá-lo ou mesmo qualificá-lo. O
motivo  torpe  não  pode  coexistir  com  o  motivo  fútil.  Aliás,  a  simples
caracterização de algum sentido de futilidade é suficiente para eliminar a
torpeza de qualquer comportamento.
Nem  sempre  a vingança  é  caracterizadora  de  motivo  torpe,  pois  a
torpeza do motivo está exatamente na causa da sua existência, ou seja,
não  há  torpeza  em  si  mesma,  mas  na  causa  motivadora.  Em  sentido
semelhante, sustenta Fernando de Almeida Pedroso que “a vingança, como
sentimento  de  represália  e  desforra  por  alguma  coisa  sucedida,  pode,
segundo as circunstâncias que a determinaram, configurar ou não o motivo
torpe, o que se verifica e dessume pela sua origem e natureza” (Homicíd
[/PAGINA 244]

[PAGINA 245]
io:
participação em suicídio, infanticídio e aborto, p. 114).
O s motivos  que  agravam  o  crime  (v.g.,  futilidade  ou  torpeza),  na
hipótese  de concurso de pessoas, são incomunicáveis, pois a motivação é
individual,  e  não  constituem  elementares  típicas,  segundo  o  melhor
entendimento doutrinário.
2.3. Finalidades agravantes, quando não constituem ou qualificam o crime

O elenco de agravantes das sanções aplicáveis ao crime, motivos, meios
e   modos é  complementado  pelos fins  ou  finalidades  do  crime,
independentemente de ser tentado ou consumado, sendo suficiente que o
crime tenha sido praticado com o fim de facilitar ou assegurar a execução,
ocultação,  impunidade  ou  vantagem  de  outro  crime,  qualquer  que  seja.
Referidas agravantes pressupõem a existência de outro crime, que seria o
crime-fim,  com  o  qual  se  pretenderia  facilitar ou  assegurar  a  execução,
ocultação,  impunidade  ou  vantagem  de  outro  crime.  Essas  agravantes
aplicam-se  somente  ao crime-meio e não ao crime-fim, até por que este
não  tem  essas  finalidades.  Aplicam-se  essas  agravantes  mesmo  que  o
crime-fim  não  venha  a  ocorrer,  ou,  em  ouros  termos,  mesmo  que  a
finalidade não seja atendida.
Assegurar a execução de outro crime,  aquele que seria o crime-fim, o
qual pode até nem acontecer, como, por exemplo, quem, para sequestrar
alguém, fere o segurança, que pretendia evitar o sequestro, responderá
pelo sequestro e pela lesão corporal agravada “pela finalidade de facilitar
ou  assegurar  a  execução”,  mesmo  que,  a  seguir,  desista  de  efetuar  o
sequestro. Nas outras alternativas — ocultação, impunidade ou vantagem
de outro crime —, a finalidade do sujeito ativo é destruir a prova de outro
crime  ou evitar-lhe  as  consequências  jurídico-penais:  por  exemplo,  o
sonegador  que  agride  o  fiscal  que  o  surpreende,  causando-lhe  lesões
corporais; o falsário, com medo de ser delatado, sequestra o copartícipe
etc. E, finalmente, na última  hipótese  — assegurar  a vantagem de outro
crime —, o fim pretendido é garantir o êxito do empreendimento delituoso,
qual seja, o aproveitamento da vantagem que o crime assegurado pode
proporcionar-lhe, patrimonial ou não, direta ou indireta. Em qualquer dessas
hipóteses elencadas na alínea b do inciso II deste art. 61 é irrelevante que
o agente aja no interesse próprio ou de terceiro. Não se trata de crime
complexo, mas de simples conexão entre o crime-fim e o crime-meio, os
quais, se forem efetivamente executados, e, na hipótese de condenação por

ambos, poderá resultar no cúmulo material de penas. Cabe relembrar que,
segundo o conflito aparente de normas, o crime-fim absorve, por completo,
o crime-meio. Por isso, a destinação, mais frequente, dessa agravante será
a aplicação somente no crime-meio quando o crime-fim não se realizar.
Para a configuração dessas agravantes é irrelevante que o crime-meio
tenha sido praticado antes ou depois do crime que se deseja “assegurar”,
ou mesmo que
[/PAGINA 245]

[PAGINA 246]
o agente desse crime desista ou se arrependa de praticá-lo.
Ademais, referidas agravantes podem constituir, teoricamente, o elemento
subjetivo  especial  do  tipo  (Cezar  Roberto  Bitencourt, Tratado  de  Direito
Penal,  v.  1),  representado  pelo especial  fim  de  agir,  mas  desde  que,
destacando-se mais uma vez, não integre ou constitua elementar típica do
crime-meio.
2.4. Modos agravantes, quando não constituem ou qualificam o crime
As agravantes da alínea c do inciso II do art. 61 não decorrem do meio
utilizado,  mas  do modo insidioso como a atividade delituosa é praticada,
dificultando ou impossibilitando a defesa da vítima. O Código, nessa alínea,
exemplifica  alguns  desses modos de execução  do  crime,  como  a traição,
emboscada e dissimulação, que servem apenas de paradigma dos diversos
modos de execução do crime, que dificultam ou tornam impossível a defesa
da vítima.
1) À traição — é o ataque sorrateiro, inesperado, v. g., tiro pelas costas
(que não se confunde com tiro nas costas). À traição é o crime cometido
mediante ataque súbito e sorrateiro, que atinge a vítima, descuidada ou
desatenta antes de perceber o ato criminoso” (Nélson Hungria, Comentários
ao Código Penal, p. 168). Traição, como agravante, é a ocultação moral ou
mesmo física da intenção do sujeito ativo, que viola a confiança da vítima; é
a deslealdade para com a vítima. Não se caracteriza unicamente por haver
sido o golpe desferido pelas costas da vítima.
Não se configura a traição se a vítima pressente a intenção do agente,

pois essa percepção pela vítima elimina a insídia, o fator surpresa ou a
dificuldade de defesa, pelo menos em tese. Não se configura igualmente se
houver tempo para a vítima fugir.
2) De emboscada — Emboscada é a tocaia, a espreita, verificando-se
quando  o  agente  se  esconde  para  surpreender  a  vítima;  é  a  ação
premeditada de aguardar oculto a presença da vítima para surpreendê-la
com o ataque indefensável. É a espera dissimulada da vítima em lugar por
onde esta terá de passar. Na emboscada, o criminoso aguarda escondido a
passagem da vítima desprevenida, que é surpreendida. O crime praticado
mediante emboscada é sempre um crime premeditado, pois o sujeito ativo
desloca-se com antecedência, examina o local, projeta os próximos passos,
coloca-se  à  espera  da  passagem  da  vítima  para,  com  segurança  e  sem
risco, atacá-la. A vítima, nessa modalidade, não tem nenhuma possibilidade
de defesa. Trata-se de uma das formas mais covardes da ação humana
criminosa.
3 ) Mediante  dissimulação  —  dissimulação  é  a  ocultação  da  intenção
hostil,  do  projeto  criminoso,  para  surpreender  a  vítima.  O  sujeito  ativo
dissimula, isto é, mostra o que não é, faz-se passar por amigo, ilude a
vítima, que, assim, não tem razões para desconfiar do ataque e é apanhada
desatenta  e  indefesa.  Por  meio  de dissimulação  o  agente  esconde  ou
disfarça o seu propósito para surpreender a vítima desprevenida. É uma
modalidade de surpresa. Tant
[/PAGINA 246]

[PAGINA 247]
o a ocultação do propósito quanto o disfarce
utilizado  para  se  aproximar  da  vítima  agravam  o  crime,  quando  não  o
qualificam, como é o caso do homicídio.
4) Ou outro recurso que dificulta ou impossibilita a defesa — ou outro
recurso que dificulta ou impossibilita a defesa somente poderá ser hipótese
análoga    à traição,  emboscada  ou  dissimulação,  do  qual  são
exemplificativas.  Em  outros  termos,  é  necessário  que  “o  outro  recurso”
tenha a mesma natureza das agravantes elencadas na alínea, que são os
exemplos mais característicos de recurso que dificulta ou torna impossível a

defesa da vítima. Exemplo típico e mais frequente é a surpresa. Essa regra
geral, que permite a interpretação analógica, tem a finalidade de permitir a
agravante mesmo quando o recurso utilizado para a prática do crime tenha
dificuldade de adequar-se a uma ou outra das modalidades especificadas no
dispositivo.
5) Surpresa — por fim, a surpresa, que constitui um ataque inesperado,
imprevisto e imprevisível; além do procedimento inesperado, é necessário
que a vítima não tenha razão para esperar a agressão ou suspeitar dela. A
surpresa  assemelha-se  muito  à traição.  Não  basta  que  a  agressão  seja
inesperada;  é  necessário  que  o  agressor  atue  com dissimulação,
procurando, com sua ação repentina, dificultar ou impossibilitar a defesa da
vítima.
Para  se  configurar  a  surpresa,  isto  é, recurso  que  torna  difícil  ou
impossível a defesa do ofendido, é necessário que, além do procedimento
inesperado,  não  haja  razão  para  a  espera  ou,  pelo  menos,  suspeita  da
agressão, pois é exatamente a dificuldade ou mesmo a impossibilidade de
defesa da vítima que fundamenta a agravante, ou, no caso do homicídio, a
qualificadora.  Na  realidade,  traição,  emboscada,  dissimulação  e  surpresa
são recursos insidiosos que dificultam ou, muitas vezes, tornam impossível a
defesa da vítima.
2.5. Meios que sempre agravam a pena, quando não constituem ou o
qualificam o crime
A  utilização  de  determinados meios  para  a  prática  de  certos  crimes
também podem qualificar (na hipótese de homicídios) ou agravar a sanção
penal  de  outros  crimes.  Após  enumerar  alguns meios  (veneno,  fogo,
explosivo e tortura), o Código Penal utiliza uma expressão genérica para
sintetizá-los como espécies do gênero de meio insidioso, meio cruel ou meio
de que possa resultar perigo comum (art. 61, II, d). Nesse sentido, Roberto
Lyra destacava, referindo-se à versão original do Código Penal de 1940, que

“o  código  exemplifica  o  meio  insidioso  (veneno),  o  meio  cruel  (asfixia,
tortura) e o meio extensivamente perigoso (fogo, explosivo), mas qualquer
outro  meio  insidioso,  cruel  ou  extensivamente  perigoso,  isto  é,  de  que
possa (basta o dano potencial, não é necessário o efetivo) resultar perigo
comum, encerra a circunstância” (Roberto Lyra, Noções de Direito Penal —
Parte Especial, v. 1, p. 54). Nessa linha de Roberto Lyra, de acordo com a
natureza do m
[/PAGINA 247]

[PAGINA 248]
eio empregado, temos a seguinte classificação: a) emprego
de meio insidioso: veneno;  b) emprego  de  meio  cruel:  fogo, tortura;  c)
emprego de meio de que pode resultar perigo comum: fogo e explosivo.
Constata-se que o Código, na versão atualizada pela Reforma Penal de
1984, utiliza uma fórmula casuística inicial, exemplificando com o emprego
de veneno, fogo, explosivo ou tortura, e complementa com uma fórmula
genérica, qual seja, “ou outro meio insidioso ou cruel, ou de que possa
resultar  perigo  comum”.  Esses meios  elencados  no  art.  61  são,
basicamente,  os  mesmos  relacionados  como qualificadoras  do  homicídio
(art. 121, § 2º, III), menos a “asfixia”, que foi excluída das agravantes pela
referida Reforma Penal. Vejamos cada um desses meios:
1) Emprego de veneno
A utilização de veneno, que é meio insidioso, só agrava a pena do crime
se for feita dissimuladamente, isto é, como estratagema, como cilada. Para
o  envenenamento  constituir meio insidioso, é indispensável que a vítima
desconheça  a  circunstância  de  estar  sendo  envenenada.  O  emprego  de
veneno  é  um  meio  insidioso  excepcional,  e  seu  êxito  está  vinculado
exatamente à dissimulação do seu uso.
Veneno  é  toda  substância, biológica  ou  química,  que,  introduzida  no
organismo,  pode  produzir  lesões  ou  causar  a  morte.  Para  fins  penais,
veneno  é qualquer  substância  vegetal,  animal  ou  mineral  que  tenha
idoneidade  para  provocar  lesão  no  organismo  humano.  Uma  substância
teoricamente  inócua  pode  assumir  a  condição  de  venenosa,  segundo  as
condições  especiais  da  vítima.  Nesse  sentido,  ministrar  açúcar  em

quantidades  razoáveis  a  pessoa  diabética  é  um  modo  ou  forma  de
envenená-la. O que caracteriza o veneno não é a forma de introdução no
organismo,  nem  seu  aspecto  insidioso,  mas  a  sua  maneira  de  agir  no
organismo, alterando a saúde ou causando a morte por processo químico ou
bioquímico, distinguindo-se, nesse particular, de outras substâncias de ação
física, como água quente, ferro candente etc.
Sua administração forçada ou com o conhecimento da vítima não agrava
o crime e tampouco o qualifica. Se for ministrado com violência, poderá
caracterizar  meio  cruel lato  sensu,  com  o  propósito  de  causar  grave
sofrimento à vítima; também poderá caracterizar meio cruel lato sensu, mas
não  constituirá meio  insidioso.  Convém  destacar,  desde  logo,  que  o
envenenamento exige a prova pericial toxicológica, nos termos do arts. 158
e s. do CPP.
2) Emprego de fogo ou explosivo
Fogo  e explosivo  podem  constituir meio  cruel  ou  meio de  que  pode
resultar  perigo  comum,  dependendo  das  circunstâncias.  Aliás,  foram
elencados no Código como exemplos de crime insidioso ou cruel, como vem
ocorrendo nos ateamentos de fogo em mendigos pelas ruas das grandes
cidades nos últimos tempos. Explosivo é qualquer objeto ou artefato capaz
de  provocar  explosão  ou  qualquer  corpo  capaz  de  se  transformar
rapid
[/PAGINA 248]

[PAGINA 249]
amente em uma explosão. O emprego de explosivo pode ocorrer pelo
manuseio de dinamite ou qualquer outro material explosivo, v. g., bomba
caseira,  coquetel  molotov  etc.  Exemplifica-se  o emprego de fogo  com  a
utilização  de  produto  inflamável  seguido  do  ateamento  de  fogo.  Aliás,
exemplo moderno e atual de uma qualificadora foi o “emprego de fogo”
para  matar  o índio  pataxó,  por  alguns  marginais  de  classe  média  de
Brasília,  amplamente  divulgado  pela  mídia.  Nessa  hipótese,  se  não
houvesse ocorrido a morte e descaracterizado o dolo de matar, estaríamos
diante  da  agravante  da  utilização  de  fogo  no  cometimento  de  lesão
corporal.

A  Reforma  Penal  de  1984  excluiu  a asfixia  das  agravantes  genéricas,
permanecendo  somente  como qualificadora  do  homicídio,  ou  seja,  o
indivíduo que asfixiar a vítima, produzindo-lhe lesões corporais, sem animus
necandi, não responderá pela agravante da “asfixia” nem pela qualificadora,
uma vez que esta se limita ao homicídio, consumado ou tentado.
3) Emprego de tortura
Tortura  é  um  meio  que  causa  prolongado,  atroz  e  desnecessário
padecimento à vítima. A nosso juízo, a tortura é uma modalidade de meio
cruel, distinguindo-se somente pelo aspecto temporal, exigindo ação um
pouco mais prolongada em sua fase executória. Na hipótese de homicídio
desaparece a agravante, e tipificará a qualificadora correspondente, como
ressalva o final do art. 61 do CP.
A Lei n. 9.455, de 7 de abril de 1997, ao definir o crime de tortura,
cominou-lhe a pena de 8 a 16 anos de reclusão para a hipótese de resultar
a morte da vítima (art. 1º, § 3º, 2ª parte). A partir desse diploma legal,
deve-se agir com profunda cautela na análise da conduta típica. Se, ao
torturar alguém, o sujeito ativo agir com animus necandi, deverá responder
pelo  crime  de  homicídio  qualificado  pela  tortura  (art.  121,  §  2º,  III,  5ª
figura).
Contudo, se o resultado morte for preterdoloso, isto é, se a tortura tiver
sido  dolosa,  mas  o  resultado  morte,  enquanto  evento  qualificador,  for
produto de culpa, estaremos diante da figura capitulada na Lei n. 9.455/97,
que configuraria uma nova modalidade de homicídio preterintencional, além
daquele do art. 129, § 3º, do CP. No entanto, se durante a tortura o sujeito
ativo resolve matar a vítima, há dois crimes em concurso material: tortura
(art. 1º da Lei n. 9.455/97) e homicídio (art. 121 do CP).
4) Meio insidioso
Meio insidioso é aquele utilizado com estratagema, perfídia. Insidioso é o

recurso dissimulado, consistindo na ocultação do verdadeiro propósito do
agente, que, assim, surpreende a vítima, que tem sua defesa dificultada ou
até impossibilitada. Insidioso é o meio disfarçado, sub-reptício, ardiloso, que
objetiva surpreender a vítima desatenta e indefesa. Segundo a Exposição
de Motivos do CP, é aquele dissimulado na sua eficiência maléfica, ou seja,
o meio insidioso é, ao mesmo tempo, dissimulado. E a própria Exposição de
Motivos  destaca  que  os m
[/PAGINA 249]

[PAGINA 250]
eios  insidiosos  não  se  confundem  com modo
insidioso de execução do crime afirmando que: “São também qualificativas
do homicídio as agravantes que traduzem um modo insidioso da atividade
executiva do crime (não se confundindo, portanto, com o emprego de meio
insidioso),  impossibilitando  ou  dificultando  a  defesa  da  vítima  (como  a
traição, a emboscada, a dissimulação etc.)”.
5) Meio cruel
Meio  cruel  é  a  forma  brutal  de  perpetrar  o  crime,  é  meio  bárbaro,
martirizante, que revela ausência de piedade, v. g., pisoteamento da vítima,
dilaceração do seu corpo a facadas etc. Meio cruel é o que causa sofrimento
desnecessário. Pelo meio cruel o agente objetiva o padecimento de sua
vítima; revela sadismo. Não é outra a orientação da própria Exposição de
Motivos,  ao  afirmar  que meio  cruel  é  o  que  “aumenta  inutilmente  o
sofrimento da vítima, ou revela uma brutalidade fora do comum ou em
contraste  com  o  mais  elementar  sentimento  de  piedade”  (Exposição  de
Motivos, n. 38).
A crueldade  realizada  após  a  morte  da  vítima  não  qualifica  o  crime.
Nesse sentido era o magistério de Frederico Marques, que advertia: “... os
atos  que  podem  traduzir  a  crueldade  somente  são  tais,  como  é  óbvio,
enquanto a pessoa está com vida. Não há, pois, perversidade brutal ou
crueldade naquele que, depois de abater e matar a vítima, lhe mutila o
cadáver ou lhe esquarteja o corpo para melhor fazer desaparecer os rastros
do crime” (Tratado de Direito Penal — Parte Especial, p. 105).
São  cruéis  aqueles meios  que  aumentam  desnecessariamente  o

sofrimento da vítima ou revelam brutalidade ou sadismo fora do comum,
contrastando  com  os  sentimentos  de  dignidade,  de  humanidade  e  de
piedade.  Age  com  crueldade,  por  exemplo,  quem  revela,  com  a  sua
conduta,  particularmente  dolorosa,  absoluta  ausência  de  qualquer
sentimento humanitário.
2.6. Meio de que possa resultar perigo comum
Deve-se, de plano, distinguir as qualificadoras do homicídio que resultar
em perigo comum daqueles denominados crimes de perigo comum (Título
VIII, Capítulo I), porque a finalidade do agente é a morte da vítima e não o
perigo comum. A diferença está no elemento subjetivo. Aqui, no entanto,
não se refere às eventuais qualificadoras do homicídio e tampouco aqueles
crimes  conhecidos  como  de perigo  comum,  mas  tão  somente  a
circunstâncias agravantes, as quais, se coincidirem, não serão aplicáveis aos
homicídios  qualificados,  por  circunstâncias  similares,  ou  aos  crimes  de
perigo comum, para evitar bis in idem.
Meio de que possa resultar perigo comum é aquele que pode atingir um
número indefinido ou indeterminado de pessoas. Nada impede que haja
concurso formal, de um homicídio, por exemplo, com um crime de perigo
comum,  quando  o meio  escolhido  pelo  sujeito  ativo,  além  de  atingir  a
vítima visada, criar também situação concreta de perigo para um número
indeterminado  de  pessoas,  como,  por  exemplo, incêndio  (art.
[/PAGINA 250]

