[META]
TITULO: 2019 1 Execucao Penal 5a edição
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1-50
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_1_Execucao_Penal_5a_edição.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 1 Execucao Penal 5a edição. 2019.
[/META]

[PAGINA 1]
ISBN 9788553608911
Brito, Alexis Couto de
Execução penal / Alexis Couto de Brito. – 5. ed. – São Paulo : Saraiva Educação,
2019.
1. Execução penal – Brasil 2. Direito penal I. Título.
18-1511
CDU 343.8(81)
Índices para catálogo sistemático:
1. Execução penal : Brasil 343.8(81)
Diretoria executiva Flávia Alves Bravin
Diretora editorial Renata Pascual Müller
Gerência editorial Roberto Navarro
Consultoria acadêmica Murilo Angeli Dias dos Santos
Edição Eveline Gonçalves Denardi (coord.) | Aline Darcy Flôr de Souza
Produção editorial Ana Cristina Garcia (coord.) | Carolina Massanhi | Luciana
Cordeiro Shirakawa | Rosana Peroni Fazolari
Arte e digital Mônica Landi (coord.) | Claudirene de Moura Santos Silva | Guilherme
H. M. Salvador | Tiago Dela Rosa | Verônica Pivisan Reis
Planejamento e processos Clarissa Boraschi Maria (coord.) | Juliana Bojczuk
Fermino | Kelli Priscila Pinto | Marília Cordeiro | Fernando Penteado | Mônica
Gonçalves Dias | Tatiana dos Santos Romão
Novos projetos Fernando Alves
Diagramação (Livro Físico) Muiraquitã Editoração Gráfica
Revisão Albertina Piva
Capa Tiago Dela Rosa

Livro digital (E-pub)
Produção do e-pub Guilherme Henrique Martins Salvador
Data de fechamento da edição: 9-11-2018
Dúvidas?
Acesse www.editorasaraiva.com.br/direito
Nenhuma parte desta publicação poderá ser reproduzida por qualquer meio ou forma sem a
prévia autorização da Editora Saraiva.
A violação dos direitos autorais é crime estabelecido na Lei n. 9.610/98 e punido pelo artigo
184 do Código Penal.

SUMÁRIO
Agradecimentos
Prefácio à 5ª edição
Prefácio à edição original
Nota do autor à 4ª edição
1. Natureza, objeto e objetivos da Execução Penal
1.1. Introdução
1.2. Natureza jurídica
1.2.1. Jurisdicionalização da execução da pena
1.2.2. Ação pública
1.2.3. Jurisdição especial
1.3. Objeto da execução
1.4. Objetivos
1.4.1. Fins da pena
1.4.2. Fins da execução penal
1.5. Jurisprudência selecionada
2. Princípios da Execução Penal
2.1. Legalidade
2.2. Humanidade
2.3. Isonomia

2.4. Jurisdicionalidade
2.5. Individualização da pena
2.6. Intranscendência ou personalidade
2.7. Devido processo legal
2.8. Estado de inocência
2.9. Contraditório e ampla defesa
2.10. Jurisprudência selecionada
3. Evolução histórica
4. Aplicação da Lei de Execução Penal
4.1. Nomenclatura: Direito Penitenciário ou Direito da Execução Penal?
4.2. Fontes positivas da execução penal
4.2.1. Constituição Federal
4.2.2. Lei de Execução Penal (Lei n. 7.210/84)
4.2.3. Código de Processo Penal
4.2.4. Código Penal
4.2.5. Regras Mínimas para o Tratamento dos Presos
4.2.6. Lei dos Juizados Especiais (Lei n. 9.099/95)
4.3. Jurisprudência selecionada
5. Sujeitos passivos da Lei de Execução Penal
5.1. Preso provisório
5.2. Condenado
5.2.1. Classificação do condenado
5.2.2. Exame criminológico
5.2.2.1. Origem histórica do exame e análise crítica
5.2.2.2. A falta de exigência legal do exame para progressão

5.2.3. Periculosidade e agente imputável (criminoso “perigoso”)
5.2.3.1. Identificação do perfil
[/PAGINA 1]

[PAGINA 2]
genético do condenado
5.2.4. Comissões de classificação
5.2.4.1. Comissão Técnica de Classificação (CTC)
5.2.4.2. Comissão junto ao juízo da execução
5.2.5. Beneficiário de “sursis”
5.2.6. Libertado condicionalmente
5.2.7. Crime político
5.2.8. Crime militar
5.2.9. Crime eleitoral
5.2.10. Crime de competência federal
5.3. Submetido à medida de segurança
5.4. Prisão civil
5.5. Prisão administrativa
5.6. Egresso
5.7. Estrangeiro
5.7.1. Transferência de estrangeiros para cumprimento da pena em seus
países
5.8. Indígena
5.9. Jurisprudência selecionada
6. Assistência ao preso
6.1. Assistência material
6.2. Assistência à saúde
6.3. Assistência jurídica
6.4. Assistência educacional
6.5. Assistência social

6.6. Assistência religiosa
6.7. Assistência ao egresso
6.8. Auxílio-reclusão
6.9. Jurisprudência selecionada
7. Trabalho
7.1. Finalidades
7.2. Regras
7.3. Remuneração e outros direitos
7.4. Remição
7.5. Trabalho interno
7.6. Trabalho externo
7.7. Casos excepcionais
7.7.1. Lei das Contravenções Penais
7.7.2. Crime político
7.7.3. Submetido à medida de segurança
7.8. jurisprudência selecionada
8. Deveres
9. Direitos
9.1. Direitos constitucionais fundamentais
9.1.1. Quanto à pena
9.1.2. Quanto à prisão
9.1.3. Quanto ao preso condenado
9.2. Direitos das Constituições estaduais
9.3. Direitos da Lei de Execução Penal
9.3.1. Proteção da imagem do condenado

9.3.2. Lazer
9.3.3. Visitas
9.3.3.1. Visita virtual
9.3.3.2. Visitas íntimas
9.3.4. Entrevista pessoal e reservada com advogado
9.3.5. Entrevista com o diretor
9.4. Restrição dos direitos
9.5. Direitos retirados
9.6. Direitos suspensos
9.6.1. Direitos políticos
9.6.2. Direito de dirigir
9.7. Direito de fugir?
9.8. Transporte
9.9. Sigilo de correspondência
9.10. Jurisprudência selecionada
10. Disciplina
10.1. Tipicidade e anterioridade da infração
10.2. Competência disciplinar
10.3. Faltas graves
10.4. Faltas médias e leves
10.5. Sanções
10.6. Uso de algemas
10.7. Regime Disciplinar Diferenciado (RDD)
10.7.1. RDD e política criminal
10.8. Recompensas
10.9. Procedimento e aplicação das sanções

10.10. Prescrição da sanção administrativa
10.11. Classificação da conduta carcerária e reabilitação administrativa
10.12. Jurisprudência selecionada
11. Órgãos do sistema de Execução Penal
11.1. Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP)
11.2. Departamentos penitenciários
11.2.1. Do Departamento Penitenciário Nacional (DEPEN)
11.2.2. Departamentos Penitenciários Locais
11.3. Conselho penitenciário
11.4. Juízo da execução
11.4.1. Lei posterior
11.4.2. Extinção da punibilidade
11.4.3. Soma ou unificação das penas
11.4.4. Progressão ou regressão de regime
11.4.5. Detração e remição
11.4.6. Suspensão condicional da pena (“sursis”)
11.4.7. Livramento condicional
11.4.8. Saídas temporárias
11.4.9. Cumprimento, conversão e fiscalização da pena restritiva de
direitos
11.4.10. Medida de segurança
11.4.11. Remoção para outra unidade da Federação
11.4.12. Inspeção e interdição dos estabelecimentos penais
1
[/PAGINA 2]

[PAGINA 3]
1.4.13. Formação do Conselho da Comunidade
11.4.14. Atestado de pena a cumprir
11.4.15. Incidentes da execução

11.4.16. Zelar pelo correto cumprimento da pena e da medida de
segurança
11.5. Ministério Público
11.6. Patronato
11.7. Conselho da Comunidade
11.8. Defensoria Pública
12. Estabelecimentos penais
12.1. Classificação e separação
12.2. Instalações especiais
12.3. Local
12.4. Lotação. Vagas
12.5. Estabelecimentos em espécie
12.5.1. Penitenciária (regime fechado)
12.5.2. Penitenciárias com Regime Disciplinar Diferenciado (RDD)
12.5.3. Penitenciárias federais de segurança máxima
12.5.4. Casa de Detenção de São Paulo (Carandiru)
12.5.5. Colônia Penal Agrícola, Industrial ou similar (regime
semiaberto)
12.5.6. Casa do Albergado (regime aberto)
12.5.7. Centro de Observação Criminológica
12.5.8. Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico
12.5.9. Ambulatório
12.5.10. Cadeia pública
12.5.11. Centro de Detenção Provisória
12.6. A iniciativa privada
12.7. Jurisprudência selecionada

13. Execução das penas privativas de liberdade
13.1. Execução provisória
13.2. Pena privativa de liberdade
13.3. Guia de recolhimento ou guia de execução (antiga carta de guia)
13.4. Liquidação das penas
13.5. Prisão especial
13.6. Regimes
13.6.1. Regime fechado
13.6.2. Regime semiaberto
13.6.3. Regime aberto
13.6.4. Regime aberto domiciliar
13.6.5. Progressão
13.6.6. Regressão
13.7. Remição
13.7.1. A remição pelo trabalho
13.7.2. A remição pelo estudo
13.7.3. Procedimento de declaração da remição
13.7.4. Perda dos dias remidos
13.8. Detração
13.9. Autorizações de saída
13.9.1. Permissão de saída
13.9.2. Saída temporária
13.9.3. Perda do direito à saída
13.9.4. Recuperação do direito à saída
13.10. Alvará de soltura
13.11. Jurisprudência selecionada

14. Execução das penas restritivas de direitos
14.1. Código Penal
14.1.1. Prestação pecuniária
14.1.2. Perda de bens e valores
14.1.3. Prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas
14.1.4. Interdição temporária de direitos
14.1.5. Limitação de fim de semana
14.2. Lei de Abuso de Autoridade (Lei n. 4.898/65)
14.3. Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90)
14.4. Código de Trânsito (Lei n. 9.503/97)
14.4.1. Suspensão ou proibição de obter a permissão ou a habilitação
para dirigir veículo automotor
14.4.2. Multa reparatória
14.5. Lei de Crimes Ambientais (Lei n. 9.605/98)
14.5.1. Prestação pecuniária
14.5.2. Prestação de serviços à comunidade
14.5.3. Interdição temporária de direito
14.5.4. Suspensão de atividades
14.5.5. Recolhimento domiciliar
14.5.6. Pessoa jurídica
14.6. Estatuto do Torcedor (Lei n. 10.671/2003)
14.7. Lei de Falência (Lei n. 11.101/2005)
14.8. Aplicação e execução
14.9. Suspensão da execução das penas restritivas
14.10. Prescrição
14.11. Jurisprudência selecionada

15. Execução da pena de multa
15.1. Valor
15.2. Pagamento
15.3. Não pagamento
15.4. Suspensão
15.5. Execução
15.6. Prescrição
15.7. Transcendência da pena de multa
15.8. Jurisprudência selecionada
16. Medida de segurança
16.
[/PAGINA 3]

[PAGINA 4]
1. Aplicação
16.2. Espécies
16.3. Prazo
16.4. Substituição da pena por medida de segurança para o semi-imputável
16.5. Execução
16.6. Cessação da periculosidade
16.7. Desinternação ou liberação condicional
16.8. Extinção da medida de segurança
16.9. Tratamento médico da Lei n. 11.343/2006
16.10. Jurisprudência selecionada
17. Suspensão condicional da execução da pena (sursis)
17.1. Período de suspensão
17.2. Requisitos
17.3. Concessão
17.4. Crimes hediondos

17.5. Fixação das condições
17.6. Condições em espécie
17.6.1. Sursis simples
17.6.2. Sursis especial
17.6.3. Sursis etário
17.6.4. Sursis humanitário
17.7. Registro e averbação
17.8. Perda de eficácia
17.9. Fiscalização
17.10. Revogação
17.10.1. Revogação obrigatória
17.10.2. Revogação facultativa
17.11. Prorrogação do período de prova
17.12. Extinção
17.13. Jurisprudência selecionada
18. Livramento condicional
18.1. Requisitos
18.1.1. Pena mínima igual ou superior a 2 (dois) anos
18.1.2. Cumprimento mínimo da pena
18.1.2.1. Livramento condicional simples ou ordinário
18.1.2.2. Livramento condicional especial ou qualificado
18.1.2.3. Livramento condicional extraordinário
18.1.3. A soma das penas como base de cálculo para o livramento
18.1.4. Comportamento satisfatório e bom desempenho no trabalho
18.1.5. Aptidão para autossubsistência
18.1.6. Reparação do dano

18.1.7. Presunção de não reincidência
18.2. Gravidade do crime
18.3. Procedimento para a concessão
18.4. Condições
18.4.1. Obter ocupação lícita
18.4.2. Comunicação periódica da ocupação
18.4.3. Prévia autorização para mudança de comarca
18.4.4. Autorização para mudança de endereço
18.4.5. Recolhimento à habitação em hora fixada
18.4.6. Proibição de frequentar determinados lugares
18.4.7. Outras condições
18.5. Acompanhamento
18.6. Suspensão
18.7. Revogação
18.7.1. Revogação obrigatória
18.7.2. Revogação facultativa
18.7.3. Cálculo da pena após a revogação
18.8. Interrupção do prazo
18.9. Prorrogação
18.10. Cumprimento da pena em livramento condicional
18.11. Jurisprudência selecionada
19. Monitoramento eletrônico
19.1. Possibilidades técnicas
19.2. O monitoramento como pena
19.3. Regime fechado e monitoramento
19.4. Prisão preventiva e monitoramento

19.5. O monitoramento na Lei de Execução Penal
19.6. Regulamentação
19.7. Jurisprudência selecionada
20. Incidentes na execução
20.1. Conversões
20.1.1. Conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de
direitos
20.1.2. Conversão da pena restritiva de direitos em privativa de
liberdade
20.1.2.1. Prestação de serviços à comunidade
20.1.2.2. Limitação de final de semana
20.1.2.3. Interdição temporária de direitos
20.1.3. Conversão da pena privativa de liberdade em medida de
segurança
20.1.4. Conversão do tratamento ambulatorial em internação
20.1.5. Conversão das penas pecuniárias
20.2. Excesso ou desvio
20.3. Anistia
20.4. Indulto
20.5. Graça (indulto individual)
20.6. Comutação da pena
20.7. Delação premiada
20.8. Remição
20.9. RDD (Regime Disciplinar Diferenciado)
20.10. Unifica
[/PAGINA 4]

[PAGINA 5]
ção de penas
20.11. novatio legis in mellius
20.12. Jurisprudência selecionada

21. Procedimento judicial
21.1. Código de Processo Penal e Lei de Execução Penal
21.2. Código Penal e Lei de Execução Penal
21.3. Rito processual
21.4. Recursos
21.4.1. Agravo em execução
21.4.2. Recurso em sentido estrito
21.4.3. Carta testemunhável
21.4.4. Correição parcial
21.4.5. Embargos infringentes
21.5. Mandado de segurança
21.6. Revisão criminal
21.7. “Habeas corpus”
21.8. Jurisprudência selecionada
22. Reabilitação
22.1. Natureza
22.2. Competência
22.3. Objeto e alcance
22.4. Requisitos
22.5. Procedimento
22.6. Revogação
22.7. Recursos
22.8. Jurisprudência selecionada
Bibliografia

Ao  mestre,  mentor  e  amigo,  Jacy  de  Souza  Mendonça,  figura
humana de valor incontestável, paradigma de profissional, e cujos
ensinamentos  e  oportunidades,  sabendo  eu  ser  incapaz  de
retribuir, serão eternamente lembrados e perpetuados por todos os
alunos e profissionais ansiosos por uma referência de sabedoria.

AGRADECIMENTOS
Ao reitor  do  Direito  Penal  Moderno,  professor  René  Ariel  Dotti,  pela
inestimável contribuição intelectual a esta obra, e por todos os instantes em
que  prontamente  atendeu  a  mais  um  de  seus  alunos  e  admiradores.  Meus
sinceros e públicos agradecimentos e desculpas por qualquer inconveniente
causado.
Ao amigo Ângelo Patricio Stacchini, não só pelas valiosas considerações
que por muitas vezes mudaram o curso deste trabalho, mas por estar sempre
presente.
Ao  professor  Luiz  Flávio  Gomes,  pela  confiança  depositada  em  mim  e
pelas oportunidades que me concedeu.
E especialmente ao professor Antonio Luís Chaves Camargo, que com sua
lisura e credibilidade – publicamente reconhecidas – me aceitou como um de
seus aprendizes; e que com seu profundo conhecimento sobre o Direito Penal
abre  os  horizontes  de  seus  alunos  e  os  encoraja  ao  questionamento  da
dogmática jurídico-penal nacional.

PREFÁCIO À 5ª EDIÇÃO
Não consigo libertar-me da ideia de que o prefácio – texto que antecede ao
escrito do autor – deva ter uma função mais ampla. Na era das comunicações,
o prefácio avança conceitualmente. Além da análise do conteúdo do livro ou
da  feitura  de  apreciações  sobre  o  autor,  o  prefácio  é  também  o  espaço,  o
ponto de encontro do autor com o leitor e o prefaciador não passa de alguém
que se põe de permeio entre ambos. Não se trata, portanto, de tecer loas à
obra ou ao autor, mas sim de proporcionar ao leitor a chance de encontrar e
de avaliar conceitos relevantes, dando-lhe oportunidade também de conhecer
melhor quem os produziu.
O  tema  do  livro  é  a  execução  penal,  isto  é,  o  termo  final  do  sistema
punitivo, o qual é o menos discutido, o menos aparelhado e aparentemente o
menos  importante  desse  sistema.  Esse  repetitivo menos  revela  a
preconceituosa ideia de que interessa ao sistema punitivo o posicionamento
do legislador e do juiz, mas não tem nenhuma relevância teórica ou prática o
terceiro prot
[/PAGINA 5]

[PAGINA 6]
agonista da cena delitiva: o condenado enquanto cumpridor de
uma pena.
A simples opção pela temática da execução da pena já evidencia, por parte
de Alexis Couto de Brito, a presença de duas características significativas: a)
a capacidade científica e a curiosidade jurídica endereçadas a um assunto que
tem sido pouco explorado no direito penal e no processual penal brasileiro; b)
a sensibilidade que se espraia na análise de problemática que diz respeito tão

de perto aos direitos humanos e aos direitos fundamentais do cidadão.
As reflexões feitas sobre o que se poderia denominar de parte geral da
execução penal, o autor põe à luz os figurantes mais expressivos do sistema
punitivo: o legislador, o juiz e o condenado.
Dissertar sobre o legislador é pôr em foco sua enorme capacidade, dentro
de uma democracia representativa, de produzir leis penais que provocam uma
irrefreável sobrecarga da última etapa do sistema punitivo. O que explica, em
verdade, a tendência cada vez mais forte no sentido da expansão ilimitada do
Direito Penal? Há, sem sombra de dúvida, uma demanda social por maior
proteção, alimentada muitas vezes, em termos populistas, e canalizada outras
tantas,  pelos  meios  comunicacionais.  A  sensação  social  de  insegurança
perpassa  inquestionavelmente  toda  a  complexa  sociedade  moderna,  e  o
surgimento  de  novos  riscos  cria  uma  atmosfera  de  inquietação  e  de
sobressaltos. A isso aliam-se os meios de comunicação social, essas terríveis
fábricas de produção do medo, que provocam um imediato apelo à ampliação
da proteção penal, para que se ponha fim, ao menos nominalmente, à angústia
derivada  da  insegurança.  Como  entender  que,  num  Estado  Democrático  e
Social de Direito, possa existir um Direito Penal desenfreado e arbitrário em
lugar  de  um  Direito  Penal  de  menor  incidência?  Como  explicar  que  se
definam novos crimes; que se exacerbem as sanções de tipos já compostos;
que  se  relativizem  os  tipos  com  o  emprego  de  conceitos  ambíguos  ou
porosos; que se alarguem desmesuradamente as medidas cautelares; que se
inverta, com acinte, o ônus da prova e que se considere culpado quem não
provar  sua  inocência?  Por  que  o  Direito  Penal  se  torna  cada  vez  mais
abrangente  e  severo  e  o  Direito  Processual  Penal  mais  lasso  e  menos
garantista?  A  intimidação  é  a  resposta  imediata.  As  normas  penais  mais

abrangentes  e  as  penas  mais  rigorosas  têm  o  objetivo  de  propagar  o
conformismo  no  seu  público-alvo:  os  descartáveis,  os  excluídos,  os
desempregados, os ninguéns.
Como  ter  um  Código  Penal  que  dispensa  a  devida  hierarquia  dos  bens
jurídicos,  dando  ênfase  aos  crimes  patrimoniais  em  detrimento  dos  crimes
contra a pessoa humana e a um sistema punitivo desproporcionado, de forma
que se pune um homicídio com seis anos de reclusão e a falsificação de um
produto para fins farmacêuticos ou medicinais, com a pena de dez anos de
reclusão?  Como  admitir  um  pro
[/PAGINA 6]

[PAGINA 7]
jeto  de  novo  Código  Penal,  em  via  de  ser
aprovado, contendo a mesma inversão hierárquica de bens jurídicos e igual
desproporcionalidade no sistema de penas? É evidente que o legislador, pelas
causas já explicitadas, provocará, afinal, a repercussão de seu posicionamento
na última fase do sistema punitivo.
E como o juiz, indispensável figurante do sistema de punição, se conduz
diante  de  uma  legislação  penal  marcada  por  flagrante  repressividade  e
evidente desigualdade punitiva? A vinculação entre juiz e Constituição é algo
que não pode ser desprezado. Entre os dois vige uma relação de intimidade:
direta, imediata, completa. Há, em verdade, um nível de cumplicidade que os
atrai e, em princípio, os enlaça. O juiz moderno deve renunciar à função de
boca repetidora da lei ou à função salvadora dela. Não pode ser um técnico
insensível,  um  enfadonho  burocrata,  um  temeroso  respeitador  de
formalidades, um seguidor fiel de regras porque elas existem e, por isso, têm
validade  formal.  É  imprescindível  que  a  função  judicante  tenha  uma
dimensão diversa: não se acomoda mais ao dogma da existência formal da
lei. Requer um juízo mais aprofundado, ou seja, o da compatibilidade dos
termos legais com as normas constitucionais substanciais e com os direitos

fundamentais por elas estabelecidos. É, portanto, um garantidor dos direitos
fundamentais  consagrados  na  Constituição  e  dos  valores  axiológicos  nela
incorporados, mas um garantidor, em nível vertical, que proteja a todos de
cima a baixo, e não simplesmente, em nível horizontal que garanta apenas as
camadas sociais mais privilegiadas.
Mas,  representaria  o  juiz,  em  concreto,  o  papel  garantidor  que  lhe  foi
destinado? Essa indagação traz à colação a personalidade e os valores que lhe
são próprios. Os juízes, em sua esmagadora maioria, provêm de segmentos
sociais  mais  elevados  e  trazem  consigo  posicionamentos  que  não  são
compartilhados pela maioria da população. Bem por isso, sobretudo na área
penal,  encontram  dificuldades,  de  pronto,  na  própria  contactação  com  o
cliente  do  sistema:  o  réu.  Antes  de  tudo,  em  razão  da  própria  e  até
incompreensível linguagem do homem comum que adentra, temeroso, num
prédio que apresenta sempre uma arquitetura grandiosa. Os dois, em verdade,
não falam de forma compreensível a um e a outro. Mas não é só isso que
dificulta  a  relação  juiz-réu.  Há  ainda  diferenças  sociais  que  demarcam  a
distância entre o homem encarapitado sobre um estrado e o outro que o olha
de baixo para cima. E isso não basta. Os valores sociais que presidiram a
educação de um juiz e de um réu não se aproximam, antes se distanciam e é
comum o confronto sobre o perfil desses valores. Além disso, não se pode
deixar de lado uma certa insensibilidade do juiz em relação à quantificação da
pena. O quantum de pena que a norma penal estipula é a duração abstrata e
objetiva  da  pena.  E  o  tempo  da  pena,  posto  sob  tal  mensuração,  e
[/PAGINA 7]

[PAGINA 8]
xpressa
apenas a extensão e o número. É o tempo que a sociedade estatui para que o
delinquente fique excluído do espaço social e deixe de participar do tempo
social no qual transcorre a vida cotidiana. O tempo de pena tem significados

diferentes  na  vida  cotidiana  e  na  vida  na  prisão.  Naquela,  esse  tempo
constitui algo totalmente indiferente; nesta, o tempo de pena incorpora-se à
vida  do  condenado.  Aí,  o  tempo  de  pena  não  é  apenas  o  fluir  do  tempo
natural: é o tempo de pena vivido por um ser concreto, de carne, de ossos e
de sangue. É o SEU tempo de pena, o SEU tempo existencial. Como enfatiza
Ana Messuti (O tempo como pena, trad. Tadeu Antonio Dix Silva e Maria
Clara Veronesi de Toledo, São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 44), “se
cada pessoa sente por si mesma também viverá, por si mesma, a pena, como
experiência  intransferível,  única.  Ainda  que  a  pena  esteja  prevista  e
quantificada,  de  modo  uniforme,  objetivo,  cada  um  viverá  como  própria.
Cada  um  viverá  sua  própria  pena”.  Daí  a  dificuldade  de  compreender  o
alargamento punitivo, em número de anos – que se mostra por vezes muito
acima do mínimo legal –, como se isso não tivesse nenhum significado para
quem tem de cumpri-lo.
O derradeiro protagonista do sistema punitivo é, sem nenhuma margem de
dúvida, o condenado, isto é, o centro do próprio sistema e, ao mesmo tempo,
o elo mais frágil. Parece, à primeira vista, haver uma contradição entre ser o
centro do sistema punitivo e ao mesmo tempo o protagonista mais debilitado.
Um  exame  perfunctório  da  problemática  do  condenado  põe  à  mostra,  no
entanto, uma série de elementos demonstrativos da realidade enfocada.
Se se examinar a questão do condenado, sob a angulação constitucional,
não se poderá fugir à conclusão de que a conexão juiz/constituição não se
encontra à margem do momento da execução penal. O sistema progressivo de
cumprimento  de  pena  é,  em  verdade,  o  precipitado  lógico,  a  decorrência
natural, o resultado de princípios que participam da Constituição Federal. É o
ponto de interseção onde se cruzam, do ponto de vista penal, os princípios da

legalidade, da individualização, da personalidade da pena, da humanidade da
pena  e  de  sua  isonomia  e, do  ângulo  processual  penal,  os  princípios  da
jurisdicionalização,  do  estado  de  inocência,  do  devido  processo  legal,  do
contraditório e da ampla defesa. Não cabe aqui bater na mesma tecla. Alexis
Couto  de  Brito  examinou,  um  a  um,  cada  princípio  constitucional  e
demonstrou a inequívoca necessidade de que o juiz da execução penal tenha
às  mãos  os  instrumentos  constitucionais  no  exercício  de  sua  atividade
judicante. Dizer mais alguma coisa seria despiciendo.
Mas aqui tem pertinência a indagação: será que o juiz da execução penal
leva  em  conta  o  papel  constitucional  que  lhe  foi  reservado?  As  dúvidas  a
respeito são muitas e graves.
O  juiz  da  execução,  dotado  de  todo  o  arsena
[/PAGINA 8]

[PAGINA 9]
l  constitucional,  não  pode
transitar por uma zona cinzenta – e de forte contingente tensional –, entre a
jurisdicionalização e a administratividade. Os incidentes da fase de execução
da pena e outras questões eventualmente surgidas no decorrer dessa fase são
inquestionavelmente subordinados à decisão do juiz. Destarte, nenhum órgão
da administração penitenciária, seja ele qual for, pode sobrepor-se à atuação
judicial,  e  o  silêncio  ou  a  indefinição  desse  órgão  não  tem  o  condão  de
inerciar o juiz. Além disso – e essa se trata de questão de especial relevo –,
não  só  o  arcabouço  constitucional,  mas  também  a  Lei  de  Execução  Penal
atribuem ao juiz da execução não apenas “zelar pelo correto cumprimento da
pena”,   mas   também   uma   atividade   especial   de   “inspecionar,
MENSALMENTE, os estabelecimentos penais tomando providências para o
adequado funcionamento e promovendo, quando for o caso, a apuração de
responsabilidade”  e  de  “interditar,  no  todo  ou  em  parte,  estabelecimento
penal  que  estiver  funcionando  em  condições  inadequadas  ou  com

infringência aos dispositivos desta Lei” (incisos VI, VII e VIII do art. 66 da
Lei de Execução Penal). A omissão do juiz da execução penal nas tarefas de
zelar  pelo  cumprimento  correto  da  pena  e  de  inspecionar  mensalmente  os
estabelecimentos penitenciários, interditando-os quando necessário, constitui
a ofensa mais grave ao princípio da dignidade da pessoa humana.
Ninguém  ignora  a  situação  falimentar  do  sistema  penitenciário.  Os
equipamentos prisionais estão esgotados e não suportam a enorme carga de
sua clientela. O Estado-Administração – que deve estar presente também na
execução da pena – oferece um espetáculo deprimente: os cárceres acanhados
e imundos abrigam seres humanos, colados uns aos outros. Não há o espaço
mínimo que se exige em torno de qualquer pessoa: o movimento corporal
sofre uma redução máxima e a privacidade é zero. São, na realidade, jaulas
em que se obrigam às pessoas o ato de entredevorar-se. É essa a realidade,
sem  panos  quentes,  nem  acomodações,  do  sistema  prisional.  Não  causaria
surpresa que, nesse terreno tão fértil, surgissem facções criminosas que lutam
pelo  domínio  dos  presídios  e  que  deles  tomam  conta  internamente,
projetando-se inclusive extramuros.
Diante dessa situação quase catastrófica, a omissão ou o desinteresse do
juiz  da  execução  penal  acarretam  consequência  de  extrema  gravidade.  A
Constituição Federal deu-lhe uma incumbência bem explícita e diversa: é ele
antes de tudo um garantidor dos direitos fundamentais da pessoa humana se
tal  pessoa,  por  qualquer  fundamento,  foi  privada,  em  definitivo,  de  sua
liberdade. O condenado não perde sua condição humana, nem a titularidade
de outros direitos subjetivos que não dizem respeito com a própria liberdade
de  locomoção.  E,  como  garantidor  de  direitos  fundamentais,  não  pode  ele
transigir  com  tratamentos  degradantes,  desumano
[/PAGINA 9]

[PAGINA 10]
s  ou  cruéis,  impostos  às

pessoas presas. O silêncio do juiz é, nessa matéria embaraçante e não o libera
da  pesada  carga  de  culpa  que  tem  em  relação  à  problemática  prisional.  A
intervenção atuante do juiz é, portanto, imprescindível para que se reconheça
o princípio constitucional fundamental da dignidade da pessoa humana.
A execução penal é, portanto, um tema extremamente rico e Alexis Couto
de  Brito  soube  explorá-lo  de  forma  abrangente  e  aprofundada  na  quinta
edição de sua obra Execução penal. Nada passou longe de seu olhar. A pauta
principiológica,  a  estrutura  da  execução  penal,  a  classificação  dos
estabelecimentos  penitenciários,  a  execução  dos  variados  tipos  de  pena,  a
medida de segurança, os incidentes da própria execução e tantos outros temas
constantes da Lei de Execução Penal e de leis extravagantes, tudo isso foi
analisado com rigor científico e acompanhado de jurisprudência atualizada.
Como prefaciador, só poderia recomendar ao leitor que tenha o livro em
mãos e que o leia, com redobrada atenção e em toda sua extensão. Creio ter
podido  contatar  como  a  melhor  obra  sobre  a  execução  penal  até  aqui
publicada. Alexis Couto de Brito abriu horizontes para efeito de aclarar as
múltiplas indagações e as profundas perplexidades que ensejam os rumos da
execução penal no Brasil. Numa linguagem apropriada, sem floreios, Alexis
Couto de Brito foi capaz, na presente edição, de descobrir, na temática da
execução  penal,  novas  trilhas,  o  que  me  permite  identificá-lo  como  o
caminhante de que fala o poeta António Machado (Poesias completas, 19. ed.
Madrid: Espasa Calpe, 1994, p. 239):
“Caminante, son tus huellas
el camino, y nada más;
caminante, no hay camino,
se hace camino al andar”.

Alberto Silva Franco
São Paulo, outubro de 2018.

PREFÁCIO À EDIÇÃO ORIGINAL
A Execução Penal ou Direito de Execução Penal, no nosso país, nunca
mereceu a mesma atenção que os dogmáticos sempre conferiram ao Direito
Penal  e  Processo  Penal.  O  penalista  moderno,  entretanto,  jamais  terá
formação completa se não se dedicar também aos outros ramos das ciências
penais (destacando-se, dentre elas, a Política Criminal, a Criminologia e a
Execução  Penal).  O  Direito  Penal  não  será  compreendido  nunca  em  sua
integralidade sem que sejam conhecidas suas conexões e interconexões com
as demais ciências criminais.
O livro que estou tendo a honra de prefaciar, de Alexis Couto de Brito, na
medida  em  que  evidencia  essa  preocupação  que  deve  nortear  o  moderno
dogmático penal, recupera uma das mais históricas e importantes lições de
Von Liszt, que já no final do século XIX defendia a ideia de uma “ciência
global do Direito Penal” (gesamte Strafrechtswissenschaft).
Na  atualidade  tornou-se  quase  que  impossível  ser  um  enciclopedista  da
ciência  do  Direito.  A  especialização  apresenta-se  como  um  caminho
inevitável. Mas, no âmbito das ciências criminais, nenhum especialista pode
perder de vista
[/PAGINA 10]

[PAGINA 11]
a sua globalidade.
Alexis  Couto  de  Brito,  com  este  livro  sobre  Execução  Penal,  revela-se
como  um  desses  especialistas  enciclopedistas.  É  Mestre  em  Direito  Penal
pela  PUCSP  e  Doutor,  na  mesma  área,  na  USP  (Faculdade  de  Direito  do
Largo  de  São  Francisco).  Sua  brilhante  formação  acadêmica  conta,  ainda,

com estudos de pós-graduação na Espanha (Universidad Castilla-La Mancha,
em Toledo). É Pesquisador convidado do Instituto de Filosofia do Direito da
Universidade  Ludwig  Maximilian  de  Munique  (Alemanha).  Professor  de
Direito Penal e Processo Penal da Universidade Mackenzie – São Paulo. É,
ainda,  Membro-fundador  do  IPan  –  Instituto  Panamericano  de  Política
Criminal, da AIDP e do IBCCrim.
Com seu cabedal de conhecimento, achava-se e acha-se, sem sombra de
dúvida, capacitado para nos brindar com um verdadeiro Manual de Execução
Penal.
Nenhum instituto dessa área do conhecimento humano ficou sem a devida
atenção.  Todos  os  temas  intrincados  e  atuais  da  Execução  Penal,  como  a
progressão de regime nos crimes hediondos, a remição pelo estudo, requisitos
para a progressão etc., foram abordados nesta obra, que se apresenta bastante
completa e de utilidade singular não só para o acadêmico senão sobretudo
para o profissional do Direito. No final de cada capítulo houve a preocupação
de se citar a jurisprudência pertinente à matéria. Esse vínculo que se faz entre
a teoria e a prática reflete uma metodologia extremamente acertada.
A obra, em síntese, é uma daquelas que dizemos digna de encômios. A
começar  pela  notável  preocupação  principiológica.  Todos  os  princípios
relacionados com a Execução Penal foram tratados em seu devido momento.
Houve um tempo em que a distribuição da Justiça era guiada por puros
silogismos (premissa maior, premissa menor e conclusão). Os direitos valiam
pelo que estavam contemplados no texto legal. Esse panorama legalista já
está  ultrapassado  (ou,  no  mínimo,  está  com  seus  dias  contados).  A  clara
tendência  hoje  consiste  no  manejo  dos  princípios,  sobretudo  dos
constitucionais, para a solução dos conflitos. A supremacia da Constituição

vem sendo reconhecida em cada instante.
Exemplo  marcante  do  que  acaba  de  ser  dito  vem  retratado  no  recente
julgamento  do  STF,  proferido  no  HC  82.959.  Admitiu-se  a  progressão  de
regime nos crimes hediondos e julgou-se inconstitucional o § 1º do art. 2º da
Lei n. 8.072/1990 (Lei dos Crimes Hediondos), em razão do seu antagonismo
com o princípio da individualização da pena.
Desse tema e de centenas de outros que ostentam a mesma relevância, o
caro leitor terá conhecimento, lendo-se o livro que ora encontra-se em suas
mãos. Que a obra tenha, de todos, o acolhimento merecido.
Luiz Flávio Gomes
Diretor-Presidente da Rede de Ensino Telepresencial LFG

NOTA DO AUTOR À 4ª EDIÇÃO
Vem  a  lume  a  4ª  edição  de  nossa Execução penal,  agora  pela  editora
Saraiva.  Quando  iniciamos  o  trabalho  há  pouco  m
[/PAGINA 11]

[PAGINA 12]
ais  de  uma  década  não
imaginávamos que teríamos tão calorosa e carinhosa acolhida. A pretensão
era a de trazer um novo olhar à execução da pena, não tão comum nos livros
editados à época – ressalvando-se algumas raras e excelentes exceções – que
além  de  analisar  o  texto  legal  e  sua  aplicação  sistemática  pelos  tribunais
buscasse  também  trazer  o  olhar  humanitário  à  pessoa  condenada,  em
conformidade com a Constituição Federal de 1988.
Esta, como dito, audaciosa pretensão chega à sua mais recente edição por
meio  de  uma  revisão  de  alguns  conceitos  formulados  há  mais  de  4  anos,
principalmente em virtude de algumas alterações legais, a destacarem-se as
Leis n. 12.850/2013, 13.163/2015, 13.167/2015 13.190/2015, bem como de
novas posturas jurisprudenciais em matéria penal. Nesse sentido, o aspecto da
delação premiada em fase de execução, que defendíamos desde a primeira
edição, foi definitivamente abordado pelo legislador na nova Lei de Crime
Organizado.  Algumas  importantes  modificações  com  relação  ao  estudo  no
cárcere,  terceirização  de  serviços,  ambiente  penitenciário  e  separação  de
condenados  foram  descritas  e  acompanhadas  de  posicionamento  crítico  a
respeito.  Com  relação  ao  texto-base,  alguns  conceitos  foram  reforçados  e
outros  mais  bem  explicados  a  fim  de  consagrar  a  finalidade  da  execução
penal de, em primeiro lugar, obedecer ao mandamento penal de controle do

poder punitivo do Estado, e, em segundo lugar, garantir a máxima proteção
dos  direitos  fundamentais  da  pessoa  presa  com  vistas  a  colocá-la  o  mais
rápido possível em liberdade. Nesse mister, a reafirmação dos conceitos de
direitos  subjetivos  –  e  não  benefícios  –  é  essencial  para  uma  alteração  de
cultura  no  tratamento  e  aplicação  dos  institutos  consagrados  à  Lei  de
Execução Penal.
Os  méritos  deste  mais  completo  texto  devem  ser  repartidos  com  todos
aqueles  que  dedicaram  parte  de  seu  precioso  e  escasso  tempo  para  ler  e
debater  as  ideias  que  nele  foram  agregadas.  A  aceitação  da  obra  como
material básico de cursos de graduação e pós-graduação e sua utilização e
citação  em  trabalhos  técnicos  e  judiciais  fez  com  que  a  discussão  sobre  a
matéria  e,  consequentemente,  sobre  o  que  aqui  se  expõe  alcançasse  uma
evolução  que,  acreditamos,  justifica  uma  nova,  revista  e  ampliada  edição.
Mas, como toda e qualquer obra jurídica, esta também sempre será uma obra
inacabada, e, no desejo de podermos reeditá-la por mais vezes, esperamos
mais uma vez que mereça igualmente a atenção do atento leitor.
São Paulo, dezembro de 2017.

1
NATUREZA, OBJETO E OBJETIVOS DA EXECUÇÃO
PENAL
1.1. INTRODUÇÃO
A execução penal pressupõe, obviamente, uma pena concreta. E a pena,
para  ser  aplicada,  necessita  de  um  processo.  Neste,  assim  que  apurada  a
existência do fato e sua autoria, aplicar-se-á a pena abstratamente cominada
para o tipo de crime pratic
[/PAGINA 12]

[PAGINA 13]
ado. Como consequência, todos os envolvidos no
episódio  receberão  sua  parte.  A  sociedade:  o  exemplo;  o  condenado:  o
tratamento; e a vítima: o ressarcimento.
Nessa distribuição de efeitos é muito oportuna a reflexão de Collin, que
analisa com maestria esta perfeita máquina teórico-prática do Direito Penal.
Diz o autor: “ninguém contestará que no momento da pronúncia da sentença
nós conquistamos o ponto culminante do processo repressivo. O juiz, depois
de  haver  constatado  a  existência  da  infração  e  a  identidade  do  autor,  lhe
inflige  o  castigo  prescrito  pela  Lei.  Sim,  neste  momento  a  sociedade  é
virtualmente  vingada,  a  ordem  é  restabelecida.  A  calma  e  o  esquecimento
tomam o lugar da inquietude, da irritação e do desejo de vingança causados
nos cidadãos honestos pela perpetração do delito. A repressão é, portanto,
virtualmente perfeita com o pronunciamento da pena. O mesmo se diz pelo

que  concerne  à  prevenção  geral,  o  trabalho  da  imprensa  dos  tribunais
repressivos constitui uma prova permanente e tangível que a criminalidade
não é um mister vantajoso. A marcha regular de todos os órgãos do poder
judiciário  contribui  mais  do  que  todas  as  outras  coisas  a  promover  a
obediência  às  leis.  Esta  é  a  prova  que  poucas  infrações  ficam  impunes,  e
inspira um terror salutar a todos aqueles que estariam tentados pelo fascínio
do fruto proibido” (in: BATTAGLINI. Il progetto Rocco nel pensiero giuridico
contemporaneo).
A maestria, porém, não se atém a essa citação. Em verdade, para os fins
deste  trabalho,  ajusta-se  muito  mais  às  linhas  subsequentes:  “depois  da
condenação  o  silêncio  sucede  ao  rumor  dos  salões  judiciários  e  o
esquecimento  à  atenção  geral.  O  público  se  desinteressa  pela  sorte  dos
condenados. É muito raro que o nome de um deles retorne aos lábios, ou
reapareça nas colunas de um jornal. A prisão é uma tumba onde se enterram
os vivos. Nenhum epitáfio recorda aos passantes o nome daqueles que estão
reclusos  atrás  daquelas  grandes  muralhas  de  pedra”  (in: BATTAGLINI. Il
progetto Rocco nel pensiero giuridico contemporaneo, p. 129).
A execução penal não tem recebido a atenção correta, tanto em matéria
legislativa  como  em  matéria  doutrinária.  Como  na  citação  de  Collin,
esquecemo-nos  de  vigiar  o  legislador  no  momento  da  elaboração  de  uma
medida executiva, e anos de conquistas em caminho de uma execução mais
humana  da  pena  escoam  entre  nossos  dedos.  A  doutrina  parece  sucumbir
diante do sensacionalismo e envergonha-se de defender posições favoráveis a
uma execução penal com fulcro na dignidade humana, entendida esta como o
mínimo  espiritual  que  faz  do  homem  ser humano.  Felizmente,  as  poucas
vozes que se insurgem são fortes e sua autoridade não tem permitido uma

situação pior.
Ao  se  falar  da  execução  da  pena,  surgem  os  problemas  quanto  ao  seu
fundamento e à sua finalidade. Esta – a finalidade – deve progr
[/PAGINA 13]

[PAGINA 14]
edir de um fim
abstrato e geral ligado ao Direito Penal para uma individualização concreta e
material,  centrada  no  condenado.  Tal  como  Roberto  Lyra  asseverava,  a
atividade executiva penal visa obter a finalidade da pena em relação a cada
sentenciado. Em toda matéria penal, não há nenhum outro aspecto no qual se
tornam  mais  impróprios  os  critérios  da  intimidação  e  da  expiação,  e  mais
insignificantes  as  sutilezas  técnicas  esterilizadas  pelo  formalismo  das
generalizações  e  das  abstrações.  Trata-se  da  quase  impossível  função  de
“prender o homem para libertá-lo dos fatores que condicionaram o crime”
(LYRA. Comentários ao Código de Processo Penal, p. 9. v. VI).
Destaca-se,  no  pensamento  de  Roberto  Lyra,  a  pena  de  prisão,
indubitavelmente  o  alicerce  da  maioria  dos  sistemas  penais  conhecidos.  A
principal  sanção  –  não  de  hoje  –  demonstra  seus  reconhecidos  males
insanáveis, que se agregam àqueles devidos à rotina da execução desse tipo
de  sanção.  A  prisão,  para  quem  a  conhece,  não  é  apta  para  reformar  o
homem, podendo apenas servir como um meio de segregá-lo. Nas palavras de
Marcos Rolim, “sentenciar pessoas à prisão costuma ser uma forma bastante
eficaz de lhes oferecer chances inéditas para associação criminosa e para o
desenvolvimento  de  novas  e  mais  sérias  vocações  delinquentes”  (ROLIM.
Prisão e ideologia: limites e possibilidades para a reforma prisional do Brasil.
In: CARVALHO. Crítica  à  execução  penal,  p.  86).  E  essa  segregação  do
convívio  social,  embora  possamos  entender  que  nunca  irá  encontrar
justificativa  cabal,  revela-se  menos  acintosa  se  o  efeito  for  submeter  o
homem a um tratamento adequado (PIMENTEL. Estudos e pareceres de direito

penal, p. 20).
Sabemos que o Direito Penal está em crise, e com ele sua principal sanção,
a  pena  de  prisão.  A  sociedade,  ameaçada  e  acuada  pelo  crescimento  da
violência pressiona o Estado, em busca de soluções.
Então, o que fazer? Aumentar os tipos penais e a duração das penas? Na
arguta  crítica  de  Francisco  de  Assis  Toledo,  no  Brasil,  como  em  muitos
outros países, ainda existe a falsa noção, na opinião pública, de que “a cadeia
é o remédio para todos os males” (TOLEDO. A lei, o crime, a pena. In: BARRA;
ANDREUCCI  (coords.). Estudos  jurídicos  em  homenagem  a  Manoel  Pedro
Pimentel, p. 131). Novas penas alternativas ou alternativas à pena? Cremos
que primeiro deve-se colocar efetivamente em prática as que aí estão. Se um
sistema  é  engendrado  para  funcionar  com  um  certo  número  de  peças  e
recursos, cada qual com sua medida e especificação, não se pode condená-lo
ou nem sequer dele exigir funcionamento escorreito se nele colocamos peças
irregulares,  energia  insuficiente  ou  o  relegamos  à  própria  sorte,  sem  a
manutenção periódica necessária. A execução penal, hoje, no Brasil, funciona
desta forma: ora com voltagem errada, ora com peças trocadas, e ora somente
pel
[/PAGINA 14]

[PAGINA 15]
a inércia, que chega a desafiar as leis da Física diante de todo o atrito que
não consegue fazê-la parar.
Hodiernamente,  é  a  opinião  pública  quem  tem  conduzido  a  política
criminal,  não  aquela  pregada  por  Liszt  e  lapidada  por  Roxin,  mas
inadvertidamente  aquela  explorada  e  distorcida  por  alguns  meios  de
comunicação, a “imprensa marrom”, que não tem nenhum interesse em que a
convivência social interrompa a sua atividade rentável. Não como único fator,
mas,  como  um  preponderante,  legisladores,  juízes  e  promotores  sentem-se
acuados  e  constrangidos  em  seguir  a  Constituição,  e  nem  ao  menos  à

legislação rendem atenção. Leis endurecem as penas e restringem os direitos,
castrando a individualização da pena. Juízes não têm liberdade de julgar o réu
antes de condená-lo, ato praticado previamente pela imprensa. E promotores
buscam  aumentar  as  estatísticas  de  quantos  malfeitores  denunciaram
publicamente. A prisão provisória transformou-se em castigo, uma solução
imediata para salvar a Justiça Pública da desmoralização.
Inicialmente, não se pede mais do que se tem. O mero cumprimento da
Constituição  Federal  e  da  Lei  de  Execução  Penal  poderia,  sensivelmente,
modificar o quadro atual de superpopulação carcerária e reincidência crônica.
Em  uma  rápida  leitura  do  Código  Penal  constatamos  que  a  maioria  dos
delitos possui pena máxima inferior a oito anos. Pelo estatuto penal vigente,
os infratores deveriam cumprir suas penas em regime semiaberto ou aberto,
considerados  mais  humanistas  e  mantenedores  dos  vínculos  sociais  e
familiares,  freios  morais,  e  reconhecidamente  controladores  das  condutas
desviadas.
A  execução  penal  precisa  começar  pela  individualização,  lastreada  na
Constituição  Federal  e  legislação  penal.  Por  meio  de  um  devido  processo
legal, ser conduzida não com vistas no passado, já tratado no processo de
conhecimento, mas mirando o futuro, o retorno do condenado à sociedade.
Este aspecto – a natureza processual – será o primeiro a ser examinado.
1.2. NATUREZA JURÍDICA
Por muito tempo entendeu-se que a execução da pena fosse atividade de
caráter  estritamente  administrativo,  como  aplicação  da  Lei  pelos  órgãos
encarregados  de  tutelar  o  condenado.  Excepcionalmente,  algum  incidente
passava  às  mãos  do  Judiciário,  o  que  sempre  foi  encarado  como
desnecessário.  Um  dos  principais  motivos  para  esse  entendimento  era  a

ausência  de  um  processo,  em  sua  acepção  judicial  e  bem  explorada  pelo
Direito Civil.
A consequência natural do distanciamento do Judiciário da execução é a
completa  discricionariedade  do  administrador  prisional,  o  que  levou  ao
subterrâneo o reconhecimento da dignidade da pessoa presa, tratada por vezes
como um non cives.
Para  a  compensação  dessa  situação,  passou-se  a  reconhecer  a
jurisdicionalidade  da  execução,  mesmo  que  em  alguns  atos,  mas  ainda
negando-se a existência de um proc
[/PAGINA 15]

[PAGINA 16]
esso. Neste viés, no tocante à natureza
processual da execução, destacam-se os pensamentos de alguns estudiosos do
tema  que  não  negam  a  natureza  jurisdicional  da  execução,  mas  sim  a
existência  de  um processo de execução  nos  moldes  traçados  pelo  Direito
Civil. E o motivo é o fato de que da norma aplicada, ou seja, da sentença,
deriva  automaticamente  sua  própria  execução  (GALATI; SIRACUSANO;
TRANCHINA; ZAPPALÀ. Diritto  processuale  penale,  p.  581).  Vicente  Greco
Filho entende não existir ação de execução penal, por não haver pedido de
tutela  jurisdicional  específica,  e  a  execução  da  pena  ser  apenas  um
procedimento  complementar  à  sentença,  com  incidentes  próprios.  O
fundamento é o mesmo de Tranchina, em que a sentença executa-se por força
própria, de ofício (per officium judicis) independentemente da instauração de
nova relação processual (GRECO FILHO. Manual de processo penal, p. 101).
Mas  esse  era  exatamente  o  fundamento  para  uma  condução  puramente
administrativa da execução penal. Se não existe processo de execução, então
a  pena  proferida  após  o  processo  realiza-se  forçadamente  como  direito
substantivo deduzido em juízo, ou seja, o fundamento jurídico da execução é
a própria norma que conecta a sanção com a violação do preceito (GRISPIGNI.

Derecho  penal  italiano,  p.  288).  Para  o  exercício  de  uma  função
administrativa, não se necessita de um juiz, podendo fazê-lo o próprio órgão
executivo.
Mirabete  posiciona-se  da  mesma  forma.  Não  nega  que  ao  se  falar  de
execução  da  pena  fala-se  em  processo,  mas  como  a  derradeira  etapa  do
processo penal. A execução penal tem características muito peculiares, que a
diferenciam de um processo de execução civil, como, por exemplo, o fato de
ser  sempre  forçada  e  nunca  espontânea,  pois  o  condenado  não  poderá
sujeitar-se  voluntariamente  à  pena;  o  juiz  agirá  sempre  de  ofício;  a  não
ocorrência de nova citação ou nem sequer contestação (MIRABETE. Execução
penal, p. 34).
Posicionar-se pela ausência de um processo autônomo é reduzir o âmbito
da  execução  penal  judicial.  Um  melhor  entendimento  segue  no  sentido  de
negar que a execução seja a derradeira fase do processo de conhecimento. A
execução  é  processo,  mas  ostenta  autonomia  na  jurisdição  especializada  e
volta-se para o futuro, enquanto o processo de conhecimento tenta reconstruir
o  passado  (PITOMBO.  Breves  notas  sobre  a  novíssima  execução  penal.  In:
TOLEDO et al. Reforma penal, p. 131).
Por  via  de  regra,  a  execução  penal  não  é  voluntária.  O  condenado  não
pode  cumprir  por  sua  vontade  a  pena  aplicada.  É  reservada  ao  Estado  e
demonstra-se  como  execução  forçada,  na  qual  a  vontade  do  condenado,  a
rigor, não influirá nem mesmo para antecipar seu início. Dizemos “a rigor”
porquanto  em  alguns  casos,  como  no  pagamento  da  pena  de  multa,  o
condenado poderá cumpri-la espontaneamente (SANTORO. Man
[/PAGINA 16]

[PAGINA 17]
uale di diritto
processuale  penale,  p.  696).  Isso  não  lhe  retira  o  caráter  jurisdicional,
atribuído pela Lei, garantido na condução e controle de um juiz de direito de

jurisdição especializada, com suas particularidades, incidentes e recursos, e
que  se  destaca  completamente  do  momento  anterior,  reservado  à
comprovação do fato e aferição da culpa.
Diante  do  embate  jurisdição-administração  na  condução  da  execução
penal, daremos um pouco mais de atenção à matéria.
1.2.1. Jurisdicionalização da execução da pena
A execução penal, em um passado não tão distante, sempre foi relegada
aos órgãos administrativos. A função do juiz era apenas a de calcular a pena.
A partir daí a tarefa era entregue ao Estado em sua função executiva, que
cuidava de executar a pena em todos os seus limites, resolvendo sobre seus
incidentes. As progressões e regressões, bem como os benefícios e indultos
eram  concedidos  pelo  Chefe  do  Executivo  ou  diretor  do  estabelecimento
penal.
Na Itália e na França, ainda que uma pequena parcela dos doutrinadores
discordasse, preponderava o entendimento da execução como uma atividade
meramente administrativa (GOULART. Princípios informadores do direito da
execução  penal,  p.  55-56).  Esse  panorama  foi  revertido  e  atualmente,  a
exemplo da Alemanha e de grande parte dos países europeus, Itália e França
reconhecem a jurisdicionalidade da execução da pena.
A  execução  penal  brasileira  é  eminentemente  judicial.  O  processo  é
conduzido  pelo  Judiciário,  dentro  dos  ditames  do  devido  processo  legal  e
todos os demais princípios constitucionais referentes a um processo penal,
como a ampla defesa, o contraditório, presunção de inocência etc. Também é
de  competência  do  juiz  a  resolução  dos  incidentes  e  demais  questões  que
sobrevenham  à  execução  da  pena.  Nem  mesmo  a  direção  dos
estabelecimentos  penais  por  uma  autoridade  administrativa  elide  o  caráter

jurisdicional  das  decisões  sobre  os  rumos  da  execução.  O  juiz,  a  todo
momento, é chamado a exercer plenamente sua função jurisdicional.
Por  meio  da  Lei  de  Execução  Penal  (Lei  n.  7.210/1984),  os  órgãos
judiciários  adquiriram  a  integral  competência  para  conduzir  o processo de
execução,  não  mais  relegado  ao  Executivo,  inclusive  com  a  previsão  de
recurso próprio (agravo) ao juiz competente para a solução das questões que
venham  a  surgir  da  execução  da  pena.  Mas  não  se  pode  olvidar  que  a
participação e a incidência dos órgãos administrativos é marcante, inclusive
com autonomias na condução de alguns atos, como é o caso da remoção de
presos entre os estabelecimentos de um mesmo estado ou da permissão para o
trabalho  externo.  Por  isso,  a  maioria  dos  autores  a  qualifica  como  uma
atividade mista.
É  certo,  como  bem  coloca  Guglielmo  Sabatini,  que  no  momento  da
execução os institutos de direito material e processual se fundem, e assim a
atividade jurisdicional co
[/PAGINA 17]

[PAGINA 18]
m a administrativa. A execução da pena é regulada,
ao mesmo tempo, pelo Código Penal, Processual Penal e pelos regulamentos
administrativos (SABATINI. Istituzioni di diritto penale, p. 193).
Esta é a essência da afirmação de Ada Pellegrini Grinover, sempre citada
pelos escritores da matéria, ao escrever que a execução penal desenvolve o
entrosamento  dos  planos  jurisdicional  e  administrativo,  mas  cada  qual
mantém  sua  atividade  cabendo  ao  executivo  e  ao  direito  administrativo  a
aplicação  concreta  da  pena,  e  ao  judiciário  e  ao  direito  processual  a
efetivação da sanção penal, por meio de um verdadeiro processo de execução
(GRINOVER; BUSANA. Execução penal, p. 7).
Porém, jamais se poderá olvidar que o cerne da execução deve ser judicial,
ou seja, que a orientação, condução e fiscalização devem ser ponderadas e

determinadas pelo juiz de direito, para que se garanta a execução da pena
dentro dos ditames de um Estado de Direito.
1.2.2. Ação pública
No processo penal existem duas espécies de ação: a pública, cujo titular é
o Ministério Público, e a privada, a qual tem sua titularidade transferida ao
ofendido (vítima) pelo delito.
A execução penal é uma relação de Direito Público, com a intervenção do
Estado como titular de potestades soberanas e interesses públicos (MANZINI.
Tratado de derecho procesal penal, p. 312). Não se imagina uma execução
penal de natureza privada.
O jus puniendi pertence somente ao Estado, e, ainda que o titular da ação
seja o particular, somente o Estado por meio do juiz é quem poderá aplicar a
sanção. Não existe a possibilidade de transferir-se ao particular o comando do
processo de execução da pena. A Lei de Execução Penal não contempla, em
nenhum  momento,  a  participação  da  vítima  da  infração  penal  e,
consequentemente, também não dá oportunidade ao assistente da acusação. O
sistema processual penal considera que o único interesse do ofendido é ver o
autor  da  infração  condenado,  ou  seja,  ver  o  sujeito  ativo  da  infração
responsabilizado  penalmente  pelo  ato  praticado.  Com  a  condenação,  seu
interesse foi absolutamente satisfeito, motivo pelo qual não se justificaria a
participação da vítima no processo de execução.
A  ausência  da  vítima  na  execução  penal  não  significa  o  afastamento
completo  de  qualquer  particular  no  feito.  Ela  aparece,  ainda  que
diminutamente, contemplada na exigência de reparação do dano em casos de
sursis (art. 81, II, CP). A presença das entidades sociais e da sociedade civil
também é importante na engrenagem da execução penal, no alcance dos fins

previstos como os ideais da exasperação de uma sanção penal.
1.2.3. Jurisdição especial
A especialização de determinadas jurisdições tem demonstrado ser medida
salutar para o bom andamento da justiça. A complexidade de certos casos
obriga  ao  conhecimento  específico  de  outras  áreas  do  saber  humano  ou
envolve  profissionais  de  diversas  atividades,  o  que  certamente  prejudica  a
p
[/PAGINA 18]

[PAGINA 19]
restação jurisdicional, se espalhados por todas as varas criminais.
O  mesmo  acontece  com  a  execução  penal.  O  processo,  que  se  pensava
terminado  definitivamente  com  a  sentença  imutável,  renasce  para  uma
particular  finalidade,  limitada  e  com  objetivos  determinados,  com  seus
incidentes e suas decisões especificamente delineadas (cf. SANTORO. Manuale
di diritto processuale penale, p. 739). Mais uma vez ressaltamos que não se
trata de simples continuidade da relação processual de conhecimento, pois o
pressuposto, a natureza, o fundamento, a estrutura, os elementos, a atuação, a
finalidade  da  execução  são  diversos  (LYRA. Comentários  ao  Código  de
Processo Penal, p. 16).
Consistindo  em  um  processo  intrincado,  conduzido  com  um  enorme
número  de  incidentes  possíveis  e  a  participação  de  órgãos  judiciais  e
administrativos, conta ainda com uma forte presença da sociedade civil e de
profissionais da área médica e das ciências humanas.
Nesse  contexto,  é  demanda  natural  a  especialização  da  execução  penal,
como anuncia a exposição de motivos da Lei n. 7.210/84, conforme preceitua
o Item 15 da Exposição de Motivos da Lei de Execução Penal.
Ao  preconizar  a  especialização  das  varas  de  execução,  pende-se  ao
reconhecimento da autonomia do Direito da Execução Penal (SILVA; BOSCHI.

Comentários à lei de execução penal, p. 21; BEMFICA. Da lei penal, da pena e
sua aplicação, da execução da pena, p. 208). É mandamento previsto no art.
65 da Lei que a execução penal competirá ao juiz indicado na Lei local de
organização judiciária, o que significa a instalação de uma vara especializada.
Excepcionalmente, na sua ausência, caberá ao juiz da sentença substituir o
juízo da execução.
Portanto,  a  competência  para  a  execução  das  penas  será  da  Vara  das
Execuções  Penais,  onde  houver,  e,  excepcionalmente,  do  juiz  da  sentença.
Cabe  às  leis  de  organização  judiciária  dos  Estados  definir  a  estrutura  e
competência territorial das varas de execução.
O importante é que o juízo da execução seja o mais próximo possível da
localidade  onde  se  encontra  o  estabelecimento  penal  no  qual  o  preso  ou
condenado se encontra, o que garantirá um acompanhamento mais efetivo por
parte  do  juiz  da  execução  e  maior  facilidade  para  o  peticionamento  e
cumprimento  das  determinações  judiciais.  Por  conta  de  alguns  casos  de
violência  contra  magistrados  da  execução  penal,  alguns  Estados  têm
deslocado o juízo da execução para comarcas distantes, mais frequentemente
para as capitais estaduais, na tentativa de conter qualquer tipo de represália ao
juiz  da  execução.  A  medida  tem  sido  adotada  com  relação  aos
estabelecimentos designados para o alojamento de pessoas consideradas de
maior  índice  criminoso  (p.  ex.,  Regime  Disciplinar  Diferenciado  –  RDD),
embora não seja a mais indicada. O ideal seria que o Estado proporcionasse
meios  de  proteger  suas  atividades  de
[/PAGINA 19]

[PAGINA 20]
forma  mais  eficaz,  o  que  significa
garantir ao juiz segurança apropriada. Mas, caso a medida de afastamento da
execução do local do estabelecimento seja adotada, o importante é se garantir
uma linha especial de comunicação e de execução das medidas de forma que

a  distância  não  prejudique  a  análise  e  a  adoção  de  medidas  relativas  ao
cumprimento da pena.
A  execução  será  conduzida  por  um  juiz  singular,  exceto  quando  a
competência  para  o  processo  penal  de  conhecimento  for  originária  dos
tribunais superiores, pois caberá a estes a execução de suas sentenças. Esta
conclusão é fornecida por Francisco Bemfica, que roga vigência ao art. 668,
parágrafo  único,  do  Código  de  Processo  Penal  (BEMFICA. Da lei penal, da
pena e sua aplicação, da execução da pena, p. 255).
1.3. OBJETO DA EXECUÇÃO
O objeto da execução penal é a sentença penal. Nesta, haverá uma pena
concreta (que poderá ser suspensa) ou uma medida de segurança aplicada no
que  se  chama  absolvição  imprópria.  Diz-se  que  a  sentença  é  condenatória
quando dá provimento ao pedido da acusação, que é o de condenar o réu. Se a
sentença  não  dá  provimento  ao  pedido,  absolvendo-o,  será  absolutória.
Pressupõe-se  que  da  absolvição  não  derive  consequência  penal  ao  réu.
Porém,  sendo  ele  inimputável,  será  absolvido  por  inexistência  de
culpabilidade,  mas  receberá  uma  medida  de  segurança.  A  doutrina  intitula
essa sentença de absolutória imprópria.
De acordo com a legislação penal, as penas permitidas são a privativa de
liberdade, restritiva de direitos e multa.
As privativas de liberdade podem assumir a espécie de reclusão, detenção
e prisão simples. As duas primeiras (reclusão e detenção) estão previstas para
os crimes, e a última (prisão simples) é aplicável às contravenções penais. O
Direito  Penal  brasileiro  ainda  faz  uma  separação  entre  a  reclusão  e  a
detenção,  algo  que  os  países  que  de  certa  forma  influenciaram  nossa
legislação não mais adotam.

As  penas restritivas  de  direitos  estão  previstas  no  Código  Penal  e  na
legislação extravagante. As seguintes penas estão previstas no Código Penal:
prestação  pecuniária,  perda  de  bens  e  valores,  prestação  de  serviços  à
comunidade  ou  a  entidades  públicas,  interdição  temporária  de  direitos,
limitação de final de semana. Além dessas, a legislação penal extravagante
pode trazer outras penas restritivas, como é o caso da Lei n. 9.503/97 (Código
de  Trânsito  Brasileiro),  que  prevê  a  suspensão  ou  proibição  de  se  obter  a
permissão  ou  a  habilitação  para  dirigir  veículo  automotor  com  duração  de
dois meses a cinco anos, da Lei de Crimes Ambientais (Lei n. 9.605/98), que
acrescenta  a  suspensão  parcial  ou  total  de  atividades  e  o  recolhimento
domiciliar, ou ainda do Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90),
que prevê a publicação em órgãos de comunicação de grande circulação ou
audiência,  às  expensas  do  conden
[/PAGINA 20]

[PAGINA 21]
ado,  de  notícia  sobre  os  fatos  e  a
condenação. Todas serão tratadas no Capítulo 14.
E,  por  fim,  existe  a  pena  de multa,  que  pode  estar  prevista  no  Código
Penal  (art.  49)  ou  em  leis  extravagantes,  como  é  o  caso  da  previsão  do
Código de Trânsito Brasileiro, que prevê a multa reparatória que consiste no
pagamento,  mediante  depósito  judicial  em  favor  da  vítima,  ou  de  seus
sucessores, de quantia calculada com base no disposto no § 1º do art. 49 do
Código Penal, sempre que houver prejuízo material resultante do crime.
As medidas de segurança  são  a  internação  para  tratamento  em  hospital
psiquiátrico e o tratamento ambulatorial.
A execução da sentença penal com seus atos ordinários e seus incidentes
serão detalhados mais adiante em capítulos próprios.
1.4. OBJETIVOS
1.4.1. Fins da pena

O problema da finalidade da pena nasceu com o Direito Penal. A pena a
ser  aplicada  nunca  foi  consenso,  seja  pela  sua  qualidade,  quantidade  ou
legitimidade. O Direito nasceu pelo Direito Penal, e a pena aplicada sempre
foi  a  capital.  A  pena  de  prisão  pode  ser  considerada  um  progresso,  por
substituir as penas de morte ou corporais como os flagelos e as galés. Mas
não podemos olvidar que a pena de prisão não nasceu com esta finalidade, a
de servir como sanção penal, mas sim como forma de garantir a execução das
outras penas. Não tardou a demonstrar sua impropriedade e a causar debates
sobre a sua real finalidade.
Nas primeiras fases de seu desenvolvimento, a pena assumiu simplesmente
o caráter retributivo. O criminoso praticou um mal e deve receber um mal
equivalente. A pena de prisão somente tinha essa finalidade, a de castigar o
autor de um delito.
Logo  se  tentou  rechaçar  essa  teoria  e  rogar  à  pena  uma  finalidade
preventiva.  Diz-se  preventiva  geral  negativa  por  tentar  inibir  a  prática  de
delitos pelos membros da sociedade, em geral. E preventiva especial negativa
quando aplicada ao infrator, para que ele, especificamente, não mais cometa
crimes. Estas são as finalidades da pena em uma síntese muito apertada, mas
suficiente para os interesses deste trabalho.
Modernamente, os autores tendem a renegar o caráter retributivo da pena.
Mas  a  crueldade  com  que  doutrinadores  como  Bettiol  expõem  a  verdade
perturba os penalistas. Se, do ponto de vista formal, a pena é a sanção como
consequência  do  delito,  do  ponto  de  vista  substancial,  a  pena  é malum
passionis  propter  malum  actionis.  A  pena  não  perde  sua  nota  de  ser  um
castigo (BETTIOL. El problema penal, p. 176). Ela é e sempre será retributiva
(BETTIOL. Direito penal, p. 85 e s. v. 3).

Para contra-argumentar, socorremo-nos de Roxin. Se considerarmos que a
pena  impõe  somente  um  mal,  negando-lhe  qualquer  outro  efeito,  então  a
ressocialização do agente não será missão da execução da pena, muito pelo
contrário, terá que atuar como um mal mediante a privação da liberdade e a
restrição  de  direitos  norm
[/PAGINA 21]

[PAGINA 22]
almente  garantidos  ao  cidadão.  Por  exemplo,
deveríamos condenar o infrator a catar papéis ou alimentá-lo somente de pão
e água (ROXIN. Iniciación al derecho penal de hoy, p. 141).
A ideia de expiação da culpa era típica do período medieval, marcado pelo
despotismo e pela confusão entre Igreja e Estado. Na sociedade moderna, o
Estado é o meio para a realização individual do ser humano, e não um fim em
si mesmo.
A  orientação  político-criminal  da  pena  justifica-se  de  forma  teórico-
política.  O  poder  estatal  emana  do  povo  para  assegurar  aos  cidadãos  uma
convivência livre e pacífica, e a pena deve referir-se a isso, e não a motivos
metafísicos. Imaginar que a pena pode compensar ou expiar a culpabilidade é
uma ideia metafísica. Roxin completa dizendo que, como o povo não é uma
instância metafísica e as sentenças não são proferidas em nome de Deus, mas
em nome do povo, não se concebe um juiz como o braço da justiça divina,
senão  unicamente  como  administrador  de  interesses  terrenos  (ROXIN.
Iniciación al derecho penal de hoy, cit., p. 142-143).
Temos como fato que a pena é um mal. Quando aplicada, toda pena se
revela  um  castigo,  um  mal,  até  mesmo  uma  retribuição,  ainda  que  essa
palavra  aflija  a  doutrina.  Mas  o  fulcro  da  questão  não  é  o  seu  predicado
depois  de  aplicada  ou  sofrida  pelo  condenado.  O  foco  reside  na
fundamentação  de  sua  aplicação.  A  pena  não  pode  ser  aplicada  sob  o
fundamento de se castigar o autor do crime. Isso, no entanto, não lhe retirará

o  caráter  de  um  mal,  quando  vier  a  ser  sofrida  pelo  condenado.  É  o
fundamento  que  deve  despir-se  da  qualidade  de  retribuição,  do  “mal  pelo
mal”.
E, no mais, é perspicaz e válida a observação de Carnelutti, que, quando se
contrapõe ao fato cometido uma pena, esta poderá talvez apenas evitar novos
delitos, e não eliminar o já cometido. A retribuição, muito mais intuitiva que
concebida, não nos esclarece o porquê da aplicação da pena, a não ser que,
quando  retribuímos,  estamos  prevenindo  novos  delitos  (El problema de la
pena,  p.  20).  O  conceito  de  retribuição  deságua,  incondicionalmente,  no
conceito de prevenção.
Se o crime pode ser entendido como a manifestação de um desajustamento
do  seu  autor  às  normas  e  comportamentos  estabelecidos  e  aprovados  pelo
grupo social (PIMENTEL, Estudos e pareceres de direito penal, p. 20-21), as
várias  causas  desse  desajustamento  não  podem  ser  alvo  apenas  de  uma
retribuição.  A  pena  não  deve  ser  considerada,  no  atual  estágio  da  ciência
penal,  como  castigo,  devendo  ser  eliminado  do  seu  conteúdo  qualquer
colorido  de  retribuição.  Mantê-la  como  retribuição  é  negar  a  ela  uma
finalidade social.
O  Direito  Penal  moderno  enfrenta  o  indivíduo  de  três  maneiras:
ameaçando,  impondo  e  executando  penas.  A  cada  uma  dessas  esferas  de
atuação estatal, em separado, impende justificação. E não somente isso: cada
um
[/PAGINA 22]

[PAGINA 23]
desses estágios estrutura-se sobre o outro e, portanto, cada etapa deve
acolher  os  princípios  da  precedente  (ROXIN. Problemas  fundamentais  de
direito penal, p. 26). Para autores como Roxin, a retribuição não integra mais
o fundamento da pena.
De  fato,  a  única  certeza  sobre  a  função  da  pena  é  que  deve  garantir  a

liberdade  dos  cidadãos,  controlando  o  poder  punitivo  do  Estado.  Nas
consagradas palavras de Liszt, o Direito Penal é a magna carta delinquente. E
a pena, então, deve continuar tendo essa função na fase de execução.
Como consequências esperadas da pena, a doutrina costuma afirmar que a
cominação  abstrata  visa  a  prevenção  geral.  A  aplicação  concreta  da  pena
teria, por fundamento e limite, a culpabilidade e, por finalidade, o exercício
da  prevenção  geral  e  especial.  E  a  execução  da  pena  carrega  a  função  de
ressocializar o condenado (ROXIN. Problemas fundamentais de direito penal,
cit., p. 40. No mesmo sentido, MIR PUIG. Introducción a las bases del derecho
penal, p. 87).
Acompanhamos a doutrina que vislumbra, como consequência esperada da
pena, a prevenção geral e especial. O fundamento da cominação e aplicação
da pena é o controle do poder punitivo, e dentre as possíveis consequências
que dele possam advir estaria a prevenção de que as condutas consideradas
criminosas sejam cometidas, ainda que no plano normativo possamos atribuir
à pena a finalidade de prevenção geral positiva. Mas, aparentemente, a grande
deficiência da prevenção geral positiva é como fundamentar e o que dizer ao
condenado que deverá sofrer com a restrição de sua liberdade.
Ao se falar em execução da pena, não descartamos a possibilidade de se
obter  o  caráter  preventivo  especial,  e,  enquanto  a  imposição  da  sanção  na
medida da culpabilidade procura dissuadir o condenado de futuras condutas,
a  execução  voltada  ao  desenvolvimento  positivo  do  ser  humano  completa
aquela finalidade.
1.4.2. Fins da execução penal
Em uma visão restrita ao formalismo, poderíamos dizer que o objetivo da
execução penal é a realização do conjunto das normas jurídicas atinentes à

execução de todas as penas. É o que escrevem Antônio Luiz Pires Neto e José
Eduardo  Goulart  (Execução  penal  –  visão  do  TACrim-SP,  p.  50).  Mas,  a
formalidade  tem  em  vista  sempre  o  enquadramento  de  um  conteúdo  que,
certamente, é a razão de existência da forma.
Jason  Albergaria,  um  dos  participantes  da  comissão  idealizadora  do
projeto que deu origem à Lei de Execução Penal, escreveu que “o objeto da
execução da pena consiste na reeducação do preso e sua reinserção social. A
prevenção especial da pena compreende a ressocialização do preso para evitar
a reincidência. A moderna concepção da pena dá especial relevo aos fins da
pena, sem desconsiderar a sua essência, a retribuição. A aparente antinomia
entre prevenção e retribuição se resolveria com as teorias-margem ou teorias
conciliatórias. A pena adequada à culpabilidade deve de
[/PAGINA 23]

[PAGINA 24]
ixar margem aos fins
da  pena”  (ALBERGARIA. Comentários  à  lei  de  execução  penal,  p.  9).  Em
verdade, fala-se aqui de objetivo, e não de objeto.
No art. 1º da LEP consta, como seu objetivo, “efetivar as disposições de
sentença  ou  decisão  criminal  e  proporcionar  condições  para  a  harmônica
integração social do condenado e do internado”. Efetivar no sentido de tornar
concreta a submissão do condenado à sanção imposta. E integração social
harmônica  porquanto,  ao  restringir  sua  liberdade,  não  poderá  execrá-lo  do
convívio social ao qual deverá retornar. O dispositivo transmite a intenção de
submeter o preso a um tratamento penitenciário, oferecendo-se ao condenado
os meios necessários a uma participação construtiva na comunidade (SILVA;
BOSCHI. Comentários à lei de execução penal, p. 20).
A execução penal no Brasil, no estágio em que se encontra, não revela
muita eficácia “ressocializadora”. E, mesmo antes da Lei de Execução Penal,
Augusto  Thompson,  ao  elaborar  sua  crítica  ao  sistema,  prenunciava  que  a

energia dos preceitos legais direcionada a destacar a reabilitação do preso não
é páreo para os fins de punição e intimidação da pena carcerária, intocáveis e
jamais  desprezáveis,  ainda  que  isso  fosse  necessário  para  o  benefício  da
atividade reeducativa (THOMPSON. A questão penitenciária, p. 5).
O  vocábulo  “reeducação”,  para  René  Dotti,  não  se  limita  ao  aspecto
didático, mas expande-se a uma gama muito maior de motivos e finalidades
que  sejam  capazes  de  fornecer  ao  condenado  uma  “visão  melhorada  das
normas  de  cultura”  (DOTTI. A  reforma  penal  e  penitenciária,  p.  32).  A
definição da reeducação na visão de Manoel Pedro Pimentel é a de cooperar
com a modificação da personalidade do homem que por erro na educação ou
falta  de  educação  adequada  tornou-se  uma  presa  dócil  aos  preconceitos,
superstições,   complexos,   inibições,   fanatismos   e,   principalmente,
desconfiança,  passividade  e  incompreensão  do  mundo  em  que  vive
(PIMENTEL. Estudos e pareceres de direito penal, p. 32).
E cooperar é a palavra-chave. Bettiol escreveu que (BETTIOL. O mito da
reeducação. Revista Brasileira de Criminologia e Direito Penal, p. 11, n. 6)
percebemos, nitidamente, que o “reeducar” é disponibilizar ao interessado as
condições para que o homem enclausurado ou recém-libertado, em querendo,
possa delas se aproveitar. Ninguém pode obrigar – e aí se inclui o Estado – o
homem  a  voltar-se  para  o  bem.  Não  se  pode  penetrar  no  íntimo  da
consciência humana e impor-lhe orientação. Na visão de Bettiol, o homem
não pode ser constrangido à ação, constrangido à virtude, e a educação coacta
do  cárcere  acarretará  uma  ferida  profunda  à  liberdade  de  orientação  e  de
consciência do detido, algo que, pelas linhas do autor, excede a competência
do Estado. Mas sua reticência fica bem clara, poucas linhas depois: o evocar
a reeducação como finalidade da execução da pena pode transformar-s
[/PAGINA 24]

[PAGINA 25]
e, nas

mãos  de  um  retórico,  arsenal  para  restringir  a  liberdade  além  da
culpabilidade, violando o princípio da certeza da pena quanto à sua duração.
O  argumento  da  “emenda  do  condenado”  pode  tornar-se  um  sofisma,  e
sobre este fundamento – o de única finalidade possível para a execução penal
– a pena poderia durar o tempo necessário para a completa recuperação ou
emenda.  A  única  solução  seria,  como  afirmava  Petrocelli,  a  pena
indeterminada (PETROCELLI. Saggi di diritto penale, p. 497).
Esse  pensamento  que  preponderou  em  países  como  Estados  Unidos,
Suécia e Dinamarca, nos quais a prisão serviria como um lugar de tratamento
ao  condenado,  foi  abandonado  no  final  dos  anos  1960.  As  características
dessa  ideologia,  conforme  nos  relata  Jescheck,  eram  “eleição  da  classe  e
duração  da  sanção  segundo  a  necessidade  de  tratamento  do  autor,
investigação  com  a  ajuda  de  peritos,  introdução  de  privações  de  liberdade
temporariamente  indeterminadas  com  pena  ou  medida,  determinação  do
momento de soltura por peritos sem status judicial, aplicação de tratamento
médico,  farmacológico  e  social-terapêutico  sem  consentimento  da  vítima,
vinculavam  o  momento  da  soltura  com  a  participação  em  programas  de
tratamento, introdução do tratamento pré-delitual, por meio de privação da
liberdade,  para  formas  de  vida  desviada  e  desaparecimento  das  garantias
processuais  frente  aos  abusos  nas  alternativas  mencionadas,  argumentando
que esse modo de tratamento criminal era seguido para beneficiar a vítima”
(JESCHECK,  A  nova  dogmática  penal  e  a  política  criminal  em  perspectiva
comparada.  In: ARAUJO  JUNIOR. Ciência  e  política  criminal  em  honra  de
Heleno Fragoso, p. 238).
Essa “emenda” ou “cura” do condenado era a proposta do sistema penal
norte-americano,  quando  Robert  Martinson  escreveu  seu  famoso  artigo

“What  works?”,  na  década  de  1970,  a  partir  de  dados  coletados  em  uma
pesquisa realizada no final da década de 1960, que devido à proibição de sua
publicação pelo governo do Estado de Nova Iorque acabou adquirindo uma
enorme reputação informal. Foi uma época conturbada nos Estados Unidos, e
as  crescentes  e  constantes  rebeliões  despertaram  a  sociedade  para  uma
reforma prisional, questionando o pensamento ressocializador como viável.
Martinson resolve fazer uma revisão da literatura e identificar o resultado dos
tratamentos  oferecidos  pelo  sistema  prisional  americano.  Revisou  as
pesquisas que utilizavam métodos de tratamento voltados a não reincidência
e comparava os detentos submetidos a eles a um grupo de controle formado
por  outros  sem  tratamento,  e  concluiu  que,  salvo  raríssimas  exceções,
nenhum dos estudos existentes demonstrava que os esforços de reabilitação
produziam algum efeito para evitar a reincidência (MARTINSON. What works?
Questions  and  answers  about  prison  reform. The  Public  Interest,  p.  25)
[/PAGINA 25]

[PAGINA 26]
.
Mesmo sendo evidente que o texto de Martinson critica muito mais a falta de
rigor e as deficiências materiais das pesquisas, sugere algumas deficiências
dos programas: “a dificuldade pode estar na falta de aplicabilidade ao mundo
que o recluso encontrará fora da prisão; ou talvez o tipo de educação e a
instrução  praticados  simplesmente  não  têm  muito  a  ver  com  a  propensão
individual para cometer um delito”. E completa: “o que realmente sabemos é
que,  até  hoje,  educação  e  formação  técnica  não  reduziram  a  reincidência
reabilitando os criminosos” (tradução livre). Em seu texto, também critica as
formas de aconselhamentos, psicoterapias, utilização de drogas ou cirurgias,
isolamentos   por   maior   ou   menor   tempo,   todos   utilizados   nos
estabelecimentos  penitenciários.  E,  ainda  que  desconfiado  dos  resultados,
reconhece  que  os  infratores  submetidos  ao probation  (equiparado  a  nossa
suspensão  condicional  do  processo)  apresentaram  melhores  resultados  em

termos de degeneração das oportunidades sociais do que os submetidos ao
parole (similar ao nosso livramento condicional) (What works..., cit., p. 41),
bem como que os submetidos a tratamentos extramuros, se não se tornaram
pessoas  melhores,  ao  menos  não  foram  “piorados”  (What  works...,  cit.,  p.
48).
Martinson conclui seu estudo da seguinte forma: não quer dizer que os
tratamentos  aplicados  não  encontram  nenhum  sucesso  ou  sucesso  parcial,
mas sim que os métodos isolados não produzem nenhum padrão claro para
indicar  a  eficácia  de  qualquer  método  específico  de  tratamento  (What
works..., cit., p. 49). O crime é tratado como uma “doença”, e os tratamentos
acompanham essa ideia.
A opção seria tratar o crime como “fenômeno social”, o que significaria
dirigir  a  atenção  para  longe  de  uma  estratégia  de  “reabilitação”,  longe  da
noção de que se pode garantir uma melhor segurança pública por meio de
uma série de “tratamentos” a ser imposta à força aos infratores condenados.
Para  Martinson,  “estes  tratamentos  têm  por  vezes  se  tornado  –  e  têm  o
potencial para se tornar – tão draconianos para ofender a ordem moral de uma
sociedade democrática, e a teoria do crime como um fenômeno social sugere
que esses tratamentos tanto podem ser ofensivos quanto ineficazes também.
Esta teoria aponta, ao contrário, para uma desprisionização dos infratores de
baixo risco e, presumidamente, para a manutenção dos infratores de alto risco
nas prisões, que nada mais são (e têm como objetivo não ser nada mais) do
que instituições de custódia. Além disso, não se pode ignorar o fato de que a
punição  de  infratores  é  o  principal  meio  que  temos  para  dissuadir  os
infratores incipientes. Nós não sabemos quase nada sobre o ‘efeito dissuasor’,
principalmente  porque  ‘o  tratamento’  tem  dominado  nossa  pesquisa,  e  as

teorias  da  ‘dissuasão’  têm  sido  relegadas  ao  status  de  uma  curiosidade
histórica. Como não temos quase nenhu
[/PAGINA 26]

[PAGINA 27]
ma ideia das funções de dissuasão
que  o  nosso  atual  sistema  executa  ou  que  estratégias  futuras  possam  ser
adotadas, é possível que exista realmente algo que funcione – que, em certa
medida,  esteja  funcionando  agora  bem  defronte  a  nossos  narizes,  e  que
poderia ser estudado para funcionar melhor – algo que impeça, em vez de
curar, algo que não reforme os condenados mas que impeça o comportamento
criminoso, em primeiro lugar. Mas se é esse o caso e, se for, quais estratégias
serão encontradas para tornar o nosso sistema de dissuasão melhor do que o
atual são questões que não poderão ser respondidas com os dados atuais até
que  um  novo  conjunto  exista.  Quando  começarmos  a  apreender  os  fatos,
estaremos em uma melhor posição do que estamos agora para julgar até que
ponto a prisão se tornou um anacronismo e pode ser substituída por meios
mais eficazes de controle social” (tradução livre) (What works..., cit., p. 50).
A partir das conclusões de Martinson, um acirrado debate tomou conta dos
estudos  que  envolvem  a  determinação  das  sentenças  e  a  finalidade  do
encarceramento.  Muitos  utilizaram  os  argumentos  para  pleitear  o  fim  das
penas  de  prisão  indeterminadas,  enquanto  outros  entenderam  que  as
sentenças  penais  simplesmente  deveriam  atribuir  uma  retribuição  pela
infração cometida, sem se preocupar com qualquer tipo de tratamento.
Foi o próprio Martinson que, em um artigo de 1979, levantou uma forte
oposição  contra  essa  reforma  apressada  e  desesperada,  e  reconheceu
expressamente que, contrariamente ao que havia dito em seu artigo anterior,
“alguns  programas  de  tratamentos  têm  um  apreciável  efeito  sobre  a
reincidência... alguns são de fato benéficos, e outros em igual significância,
prejudiciais”  (MARTINSON.  New  findings,  new  views:  a  note  of  caution

regarding sentencing reform. Hofstra Law Review, p. 244). Explicando que
seu artigo anterior baseava-se em dados e pesquisas que sugeriam a ineficácia
dos tratamentos e criticando a repercussão que obteve na mídia que veiculava
apenas  o  chavão  “nothing  works!”  –  o  que  nunca  foi  sua  incondicional
conclusão – reconhece que algumas medidas podem ser impotentes, outras
prejudiciais,  e  outras  ainda  benéficas  (New  findings...,  cit.,  p.  254).  As
condições nas quais os programas são desenvolvidos têm implicação direta
com seu sucesso, e educação, trabalho, livramento condicional têm melhores
resultados   quando   aplicados   individualizadamente   e   regularmente
acompanhados (New findings..., cit., p. 258).
A  importância  de  Martinson  consiste  exatamente  em  denunciar  que
tratamentos  isolados  e  próximos  aos  medicinais  não  têm  relação  com  a
finalidade da execução penal, que não é a de “tratar” doença alguma. A nula
eficácia  do  tratamento  terapêutico  em  situação  de  confinamento,  o
menosprezo  da  dignidade  humana  de  um  tratamento  obrigatório,  o
reconhecimento do direito a “ser dife
[/PAGINA 27]

[PAGINA 28]
rente”, a possibilidade de abusos por
parte  das  autoridades,  a  inexata  utilização  de  vocabulário  médico,  a
deslealdade  na  decisão  sobre  o  momento  em  que  o  indivíduo  deve  ser
colocado em liberdade são alguns dos principais motivos, segundo Jescheck,
que inviabilizam o pensamento de cura ou melhora do condenado (op. cit., p.
238-239).
Fica  nítido  que  se  o  escopo  do  “tratamento”  decorre  do  desejo  de
racionalização  e  humanização  da  pena  e  de  atingirmos  objetivos  penais
preventivos,  e  não  do  desejo  de  encontrar  novos  sistemas  repressivos  por
meio  de  coação,  o  oferecimento  é  a  postura  correta,  em  alternativa  ao
tratamento de maneira imposta (OLIVEIRA. Polos essenciais da criminologia:

o homem e seu crime, p. 91). Atua muito mais como uma garantia individual
e  não  de  um  direito  da  sociedade  ou  do  Estado  com  relação  ao  recluso
(TAMARIT SUMALLA et al. Curso de derecho penitenciario, p. 47).
A nosso ver são dois os objetivos da execução penal, mas ligeiramente
diferenciados dos expostos no art. 1º da Lei. O primeiro objetivo da execução
penal  é  executar  a  pena  de  forma  eficaz,  submetendo  o  condenado  ou
internado à sanção imposta pelo Estado, colaborando para o reconhecimento
dos valores dispostos na sociedade e seu crescimento em direção ao pacífico
convívio social. Enfatizamos a finalidade preventiva especial da pena, como
o centro de gravidade da sanção penal, mas de caráter positivo. Contudo, que
fique bem claro: não se trata de uma imposição valorativa de caráter moral,
algo tendente a alterar a individualidade de cada pessoa, torná-la desta ou
daquela forma. Apenas oferecer-lhe meios de, estando disposta, não mais agir
em desconformidade com o bem comum. Tentar incutir uma maneira de ser,
como  afirma  Aranda  Carbonel  ecoando  Muñoz  Conde,  “pressupõe  a
manipulação da personalidade, o que não tem cabimento em uma sociedade
democrática”  (ARANDA  CARBONEL. Reeducación  y  reinserción  social.
Tratamiento Penitenciario. Análisis teórico y aproximación prática,  p.  26.
No mesmo sentido, RODRIGUES. Consensualismo y prisión: nuevos desafíos.
In: ARROYO  ZAPATERO;  BERDUGO  GOMEZ DE LA  TORRE. Homenaje  ao  Dr.
Marino Barbero Santos. In memoriam, p. 382).
O  segundo  objetivo,  indissociável  do  primeiro  e  diretamente  ligado  à
função do direito penal e da pena, é garantir que essa execução paute-se pelo
devido  processo  legal  e  respeito  à  dignidade  humana,  para  que  qualquer
“recuperação”  ou  “formação”  do  condenado  tenha  legitimidade.  O  que
justifica a potestade estatal para a aplicação e execução da pena é a ilusória

ideia de que a sanção pelo ilícito praticado será auferida com imparcialidade,
proporcionalidade  e  razoabilidade,  atributos  que  o  ofendido  pelo  delito
presumidamente não possui. Então, qualquer pena, para manter-se com esse
escopo, não poderá se afastar do estado de direito, democrático e com foco na
dignidade humana. Os rec
[/PAGINA 28]

[PAGINA 29]
lusos perdem sua liberdade, mas não sua condição
humana  (SUÁREZ; VIZCARRA.  Protección  internacional  de  los  derechos
humanos  de  los  reclusos.  In: CESANO;  PICÓN. Teoría  y  práctica  de  los
derechos fundamentales en las prisiones, p. 7).
É a positiva influência que nos causa René Ariel Dotti, quando afirma que
garantia  real  dos  direitos  não  alcançados  pela  sentença  e  a  perspectiva  de
recuperação dos tolhidos devem ser a base dogmática de uma Execução Penal
orientada  finalisticamente  (DOTTI. Bases  e  alternativas  para  o  sistema  de
penas, p. 142).
É a concretização de um “processo de diálogo” exaltado por Calliess, que
deve criar possibilidades ao condenado de participação nos sistemas sociais
oferecendo alternativas de comportamento. E para alcançá-las não se deve
impor  o  “tratamento”  ao  condenado,  mas  contar  com  sua  colaboração  e
participação em um processo ininterrupto e dialético entre aquele e o Estado,
processo este que modificará a pena cegamente infligida na sentença (apud
MIR PUIG. Introducción a las bases del derecho penal, p. 147). É o mesmo
processo  de  diálogo  destacado  por  René  Ariel  Dotti,  entre  o  Estado  e  o
condenado, que supera as concepções extremadas e antinômicas da dantesca
pena  segregadora  e  da  salvadora  pena  ressocializadora,  afeiçoando  o
condenado  não  mais  como  simples  objeto  de  “medidas  terapêuticas”,  mas
como verdadeiro sujeito da execução penal (DOTTI. Reforma penal brasileira,
cit., p. 271). Nas palavras de Anabela Miranda Rodrigues, é um novo tipo de

intervenção  baseado  no  reconhecimento  da  necessidade  de  se  obter  o
consentimento inteligente e fundamentado de um recluso em condições de
optar por aderir à intervenção e conseguir sua participação em qualquer tipo
de “tratamento” (RODRIGUES. Consensualismo y prisión..., cit., p. 374).
Convém  esclarecer  que  não  existe  a  certeza  de  um  tratamento  eficaz  e
milagroso por meio do qual o Estado recebe em suas instituições o autor de
uma  infração  penal,  submete-o  às  fórmulas  eleitas  pela  Lei  e  devolve-o
recuperado,  ressocializado  ou  reeducado.  Mas  em  todas  as  situações  nas
quais haja a possibilidade desta recuperação, ressocialização, reeducação ou,
como  preferimos, incremento  pessoal,  o  que  deve  sempre  haver  é  a
disposição  do  Estado  em  oferecer  as  condições  para  que  o  condenado,  ao
final  do  cumprimento  de  sua  pena,  tenha  acrescido  à  sua  personalidade  a
percepção  da  escala  de  valores  da  sociedade  à  qual  está  vinculado,  e  da
inexorável  necessidade  de  convivência  em  grupo,  porquanto  sua  natureza
humana  o  exige.  Por  isso,  deve-se  falar  de socialização,  e  não  de
ressocialização. Integração, e não reintegração.
É evidente que a pena privativa de liberdade pessoal é em si mesma um
mal: um mal para a pessoa sobre quem é imposta, mas também um mal para a
sociedade constrangida a recorrer a ela, como mortificação pela falênci
[/PAGINA 29]

[PAGINA 30]
a da
prevenção,  falência  da  qual  a  pena  é  viva  testemunha,  com  dispêndio  de
meios, com escassez de perspectiva de sucesso quanto à prevenção especial.
Justamente por isso se propõe por meio da pena privativa de liberdade, como
por meio da pena em geral, uma suposta finalidade educativa e socializante.
Todavia, todos sabemos que a pena privativa de liberdade não nasceu de uma
exigência  de  (re)educação  ou  de  (res)socialização,  mas  sim  de  uma  dupla
intenção totalmente diversa: a necessidade de isolar o culpado da sociedade e

a  exigência  de  substituir  com  uma  punição  menos  bárbara  as  penas
desumanas, degradantes e extremas que marcaram por muito tempo o direito
punitivo. Por quantos esforços se tenham feito e por quantos façamos sobre o
terreno da humanização da pena detentiva e a favor de uma organização apta
a assegurar-lhe uma função educativa, é certo que sobre este último aspecto a
pena  privativa  de  liberdade  apresentará  limites  insuperáveis.  Ela  deverá
procurar de todo modo absorver a finalidade de incremento, mas não poderá
nunca  ser  prescrita  como  o  melhor  meio  para  realizar  essa  finalidade
(VASSALLI. Scritti giuridici, p. 1.628. t. 1. v. 2).
É nessa esteira que Miguel Reale Júnior fala do retorno do condenado à
vida social com o Estado exercendo um papel de suscitar novas atitudes, ou
indicar  o  esforço  por  outros  caminhos.  O  potencial  é  apenas  o  de  sugerir,
incitar,  suscitar,  indicar,  estimular  a  autodeterminação  do  condenado  a
atitudes  favoráveis  à  solução  de  suas  dificuldades.  O  que  não  se  pode
pretender  é  modificar  sua  personalidade  para  moldá-la  ao  padrão  de
acomodação  da  sociedade  (REALE  JÚNIOR.  Fundamento  e  aplicação  das
sanções penais na nova parte geral. In: TOLEDO et al. Reforma penal, p. 64).
Nesse  processo  de  diálogo,  invocado  linhas  acima  por  Calliess  e  Dotti,
será essencial dar-se a palavra à sociedade.
Tanto porque, como destaca Edmundo de Oliveira, existe o sentimento de
alguns presos de que são “vítimas da sociedade”, o que pode despertar um
desejo de vingança e elevar sua agressividade, como forma de compensação
ao  que  é  submetido.  Este  sentimento  de  que  a  sociedade  encontra-se  em
débito para com ele leva-o a tentar exercitar seus direitos, incluindo o uso da
violência, desmotivando-o da reabilitação (OLIVEIRA. Direitos e deveres do
condenado, p. 36). A garantia do respeito à dignidade humana, obedecendo-

se  aos  direitos  fundamentais  não  tolhidos  pela  privação  da  liberdade  e  o
direcionamento educativo ou construtivo do submetido à pena poderão, ainda
que precária ou infimamente, atribuir alguma finalidade à pena de prisão.
A Lei de Execução Penal preocupou-se com o envolvimento da sociedade
civil no processo de “ressocialização”. E a justificativa surge com clareza do
texto de René Ariel Dotti: “a execução das penas e Medidas de Segurança à
revelia  da  participação  eficaz  da  sociedade,  além
[/PAGINA 30]

[PAGINA 31]
de  institucionalizar  mais
gravemente a pena de proscrição, ou seja, uma reprise em circuito fechado
da antiga pena da perda da paz impede que o condenado possa alcançar a
ressocialização como objetivo racional e dogmático de um fim social da pena
e  não  como  esperança  mirífica  da recuperação moral,  tão  recitada  pelos
samaritanos  da  redenção  espiritual”  (DOTTI. Reforma  penal  brasileira,  p.
273).
A  pena  é  sofrida  pelo  autor  e  percebida  pelos  seus  contemporâneos
(WELZEL. Derecho  penal  alemán,  p.  281).  Nessa  categoria  incluem-se
familiares, vítimas e toda a sociedade, enquanto o homem existir. Submeter o
cidadão a uma pena deve significar proporcionar ao Estado a reprovação do
fato cometido e, ao condenado as condições de acréscimos pessoais rumo à
sintonia com os valores e a cultura vivida em sua comunidade. É por isso que
todos  os  institutos  ligados  à  Execução  Penal  devem  ter  como  finalidade
diminuir os efeitos ou evitar as consequências  danosas  do  cárcere,  o  que
significa  formular  e  aplicar  institutos  sempre  voltados  a  diminuir  a
permanência  do  condenado  na  prisão.  Nos  moldes  de  uma  execução
construtivista da pena, deve-se procurar restabelecer as relações interpessoais
entre  os  envolvidos  (condenados,  funcionários,  técnicos,  cidadãos  livres),
ainda  que  na  condução  dessa  finalidade  se  possa  abrir  mão  de  métodos

rigorosos de “tratamento”.
1.5. JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Fins da pena
“Habeas Corpus. Crime de roubo. Regime inicial. Aplicação das súmulas
718 e 719. Ordem concedida. 1. Nos crimes de roubo em que a pena aplicada
seja inferior ou igual a oito anos, de acordo com as circunstâncias judiciais
reconhecidas,  é  possível  fixar  o  regime  inicial  semiaberto  para  o
cumprimento  da  reprimenda.  2.  A  gravidade  em  abstrato  considerada  pelo
magistrado  não  pode  ser  considerada  para  fins  de  fixação  do  regime  de
cumprimento da pena. 3. Para determinação do regime mais grave (fechado),
é necessária fundamentação com base em fatos concretos, considerando-se os
fins  da  pena”  (STF,  HC  83508/SP,  1ª  T.,  j.  2-12-2003,  rel.  Min.  Joaquim
Barbosa, DJ 6-2-2004, p. 38).
“Sendo primário o condenado e já tendo cumprido mais de um sexto da
pena  de  reclusão  em  regime  semiaberto,  observando  comportamento
adequado,  concede-lhe  autorização  para  frequentar  curso  profissionalizante
limitada ao tempo necessário ao cumprimento das atividades discentes, uma
vez  que  a  medida  se  compatibiliza  com  os  objetivos  da  pena.  Recurso  de
Habeas corpus provido” (STF, HC 65884/GO, 2ª T., j. 4-3-1988, rel. Min.
Carlos Madeira, DJ 8-4-1988, p. 7.473).
“O  art.  59  do  CP  indica  o  sentido,  a  finalidade  da  pena:  ‘necessária  e
suficiente para reprovação e prevenção do crime’. Assim, se não reprovável a
conduta (v.g. princípio da insignificância para a corrente doutrinária que o
tem como mera exclusão de culpabilidade, embora melhor, pela e
[/PAGINA 31]

[PAGINA 32]
strutura do
delito,  dizer  –  exclusão  de  tipicidade)  e  não  se  fizer  necessária  porque
dispensável no caso concreto, o magistrado poderá deixar (deverá fazê-lo) de

aplicar  a  pena.  O  Direito  Penal  moderno  não  se  restringe  a  raciocínio  de
lógica formal. Cumpre considerar o sentido humanístico da norma jurídica. E
mais. Toda Lei tem significado teleológico. A pena volta-se para a utilidade”
(STJ, REsp 112600/DF, 6ª T., j. 21-5-1998, rel. Min. Anselmo Santiago, rel.
p/ acórdão Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, DJ 17-8-1998, p. 96).
Jurisdição especializada
“2. A jurisprudência desta Corte, com fundamento no art. 65 da Lei de
Execuções  Penais,  firmou  entendimento  de  que  o  juízo  competente  para  a
execução penal é o indicado na lei local de organização judiciária do Juízo da
condenação.  É  evidente  que  o  fato  de  o  processo  executivo  ser  de
competência  de  juízo  que  não  corresponda  ao  do  domicílio  do  réu  não
impede, por si só, que a pena possa ser cumprida neste último local, sob a
supervisão  de  juízo  que  deve  ser  deprecado  para  essa  finalidade.  3.  A
despeito  de  otimizar  a  ressocialização  do  preso  e  de  humanizar  o
cumprimento  da  reprimenda,  pela  maior  proximidade  do  preso  aos  seus
familiares,  a  transferência  de  presídio  depende  da  existência  de  vaga.  4.
Agravo regimental não provido” (STJ, AgRg no CC 143.256/RO, rel. Min.
Rogerio Schietti Cruz, 3ª S., j. 8-6-2016, DJe 17-6-2016).
“A Lei estadual n. 11.374/95, superveniente ao Código de Organização e
Divisão Judiciárias do Estado do Paraná, estabeleceu, no seu art. 26, que a
‘jurisdição da Vara de Execuções Penais e Corregedoria dos Presídios das
Comarcas de Cascavel, Foz do Iguaçu e Ponta Grossa será fixada por Lei,
oportunamente’. Até que sobrevenha Lei fixando essa jurisdição, aplica-se,
com base no artigo 65 da Lei de Execução Penal (Lei n. 7.210/84), o disposto
na  Lei  de  Organização  e  Divisão  Judiciárias,  segundo  a  qual  a  Vara  de
Execuções Penais da Comarca de Curitiba tem jurisdição em todo o Estado.

Não  pode  mera  resolução  administrativa  alterar  esse  mandamento  legal.
Pedido deferido” (STF, HC 81393/PR, 1ª T., j. 18-2-2003, rel. Min. Ellen
Gracie, DJ 4-4-2003, p. 50).
“1. O simples fato de o condenado ter sido preso em Comarca diversa em
cumprimento de mandado de prisão expedido pelo Juiz prolator da sentença
penal condenatória não constitui causa legal de deslocamento da competência
originária para a execução da pena. Ressalte-se que o enunciado n. 192 da
Súmula  do  STJ  se  restringe  aos  casos  nos  quais  o  sentenciado  já  estava
cumprindo pena em estabelecimento prisional estadual. Conflito conhecido
para declarar competente o Juízo de Direito da Vara de Execuções Criminais
de Juiz de Fora-MG, o suscitado” (STJ, CC 156.747/BA, rel. Min. Joel Ilan
Paciornik, 3ª S., j. 25-4-2018, DJe 11-5-2018).
Prevenção geral e especial
“(...) A análise do segundo aspecto da culpabilidade, qual se
[/PAGINA 32]

[PAGINA 33]
ja, a gravidade
do fato, encontra maiores dificuldades, pois ela não pode ser confundida com
o  juízo  acerca  dos  elementos  que  compõem  o  injusto  (tipicidade  e
antijuridicidade), e, também, nela não pode ser incluída a prevenção geral ou
especial.  Importa  consignar  que  os  critérios  de  prevenção  geral  já  estão
contidos na criminalização da conduta, expressa no respectivo tipo do delito,
e não podem ser avaliados novamente, sob pena de bis in idem. Por sua vez,
os critérios de prevenção especial, que visam à ‘harmônica integração social
do condenado ou internado’ (art. 1º da LEP), só podem ser invocados em
benefício  do  autor  e  se  situam  fora  do  âmbito  da  avaliação  acerca  da
gravidade do fato” (STF, Medida Cautelar no HC 115766/GO, rel. Min. Luiz
Fux, j. 27-11-2012, DJE 29-11-2012).
“I.  Prisão  por  pronúncia  de  réu  já  anteriormente  preso:  pressuposto  de

validade  da  prisão  cautelar  anterior.  1.  Em  princípio,  se  tem  dispensado  a
motivação, na pronúncia, da manutenção da prisão preventiva anterior; com
maior  razão,  se  tem  considerado  suficiente  que  a  pronúncia  se  remeta  no
ponto  aos  motivos  da  prisão  cautelar  que  mantém.  2.  Essa  orientação
pressupõe,  contudo,  a  validade  da  prisão  cautelar  antes  decretada
(precedentes):  se  é  nulo  o  decreto  originário  da  preventiva,  a  nulidade
contamina a prisão por pronúncia que só nela se fundar. II. Prisão preventiva:
motivação inidônea. O apelo à preservação da “credibilidade da justiça e da
segurança pública” não constitui motivação idônea para a prisão processual,
que – dada a presunção constitucional da inocência ou da não culpabilidade –
há de ter justificativa cautelar e não pode substantivar antecipação da pena e
de sua eventual função de prevenção geral” (STF, HC 82797/PR, 1ª  T.,  j.
1º-4-2003, rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 2-5-2003, p. 38).
“Cuidando-se  exclusivamente  de  definir  a  execução  da  pena  de  prisão
imposta, o apelo exclusivo a gravidade da culpa não basta para fundar com
razoabilidade  a  imposição  do  regime  inicial  mais  gravoso:  e  a  prevenção
geral  que  domina  a  cominação  legal  da  pena  em  abstrato  e  igualmente
demarca  os  limites  possíveis  de  sua  individualização,  no  momento  da
aplicação judicial; mas, e patente que, aplicada a pena na sentença, ganha
peso  dominante  a  ponderação  dos  interesses  da  prevenção  especial,  já  na
verificação da conversibilidade da pena corporal de curta duração em sanções
substitutivas,  já,  não  sendo  o  caso  de  substituição,  no  momento  final  do
processo de concretização de norma penal, que e o da definição do regime
executivo da privação de liberdade” (STF, HC 70362/RJ, 1ª T., j. 5-10-1993,
rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 12-4-1996, p. 11.072).

2
PRINCÍPIOS DA EXECUÇÃO PENAL
2.1. LEGALIDADE
O cânone do Direito Penal possui ressonância na execução penal: não há
pena sem lei anterior que a defina. E acrescentamos: não há execuç
[/PAGINA 33]

[PAGINA 34]
ão da pena
sem lei. O princípio da legalidade garante que tanto juiz como autoridade
administrativa  concorrerão  para  com  as  finalidades  da  pena,  garantindo
direitos e distribuindo deveres em conformidade com a lei.
É evidente que a parcela administrativa da execução da pena deverá ser
regrada pela lei, mas isso não significa que os atos administrativos que serão
praticados serão todos vinculados. Como bem sabemos, os atos praticados
pela  Administração  Pública  poderão  ser  vinculados  e  discricionários.  Nos
primeiros, a própria lei fornece o motivo que, acontecendo, impõe a prática
do ato. Nos segundos, o Administrador é quem aponta o motivo, e atua de
acordo  com  a  conveniência  e  a  oportunidade  do  ato.  Na  condução
administrativa  da  execução  penal,  como  em  toda  função  administrativa  do
Estado,  a  maioria  dos  atos  são  discricionários,  o  que  não  lhes  retira  a
legalidade, mas invoca a indicação do motivo e a fundamentação do servidor
que os pratica.
Tampouco a legalidade qualifica a execução penal de atuação puramente

administrativa, pois a jurisdicionalidade está assegurada pela indispensável
condução do processo por um juiz de direito (ver Capítulo 1). Caberá a ele a
decisão  fundamentada  do  reconhecimento  de  direitos  ou  da  aplicação  de
sanções, sempre que possam implicar a quantidade ou qualidade da pena.
É importante deixar claro que, quando se afirma que a legalidade deve ser
obedecida  na  execução,  um  dos  aspectos  mais  importantes  diz  respeito  à
restrição  de  direitos.  Os  direitos  e  benefícios  da  execução  da  pena  que
enumeram os requisitos para concessão somente poderão possuir algum tipo
de restrição quando previstos em lei. Não pode o magistrado utilizar-se de
sua  suposta  discricionariedade  para  restringir  ou  negar  um  benefício  ou
direito com base em entendimentos próprios sobre a finalidade do instituto ou
sobre o merecimento do beneficiário, pois quando se tem em mente que a
execução tem como sujeito principal e razão de ser a pessoa presa, é por esta
que se devem pautar as conclusões do magistrado. Isto quer dizer que, não
havendo expressamente em lei a previsão de um requisito, não pode o juiz
exigi-lo,  e  que,  em  havendo,  caso  seja  dúbio,  deverá  prevalecer  a  posição
mais favorável ao preso.
Como exemplo dessas situações citamos dois pesos e duas medidas. Por
um lado, o STF vem decidindo que, não havendo vaga no regime adequado, o
preso  deverá  aguardar  sua  vaga  em  regime  mais  benéfico,  em  uma
interpretação pró-finalidade da execução penal, já que não há previsão legal
de se aguardar no regime em que se encontra. Por outro lado, o mesmo STF
entendeu  que  a  exigência  de  exame  criminológico,  mesmo  na  ausência  de
previsão  legal,  é  legítima,  e  assim  o  magistrado  poderá  exigir  tal  exame,
mesmo  que  isso  na  prática  fatalmente  acarrete  o  aguardo  em  regime  mais
grave do que o merecido e determinado pelas condições legai
[/PAGINA 34]

[PAGINA 35]
s. Falaremos

desse assunto com mais propriedade adiante (vide Capítulo 5, item 5.2.2.).
Sempre  que  a  lei  voltada  à  execução  penal  contiver normativas
sancionadoras (novas infrações, novas sanções, pressupostos para liberdade
etc.), deverá prevalecer a natureza penal dos princípios e não poderá retroagir
exceto  para  beneficiar  o  condenado  (SCHMIDT.  A  crise  de  legalidade  na
execução penal. In: CARVALHO. Crítica à execução penal, p. 40).
2.2. HUMANIDADE
O  sentimento  de  humanidade  descende  da  natureza  comum  do  ser
humano, que repugna em sua sã consciência a aplicação de castigos cruéis e
ofensivos à dignidade, que “sempre permanece, em maior ou menor escala,
até  no  pior  delinquente”  (DOTTI. Bases  e  alternativas  para  o  sistema  de
penas, p. 222).
O  princípio  de  humanidade  pressupõe  uma  execução  humana  e
responsável,  como  assevera  Jescheck.  A  imposição  e  a  execução  da  pena
devem  levar  em  conta  a  personalidade  do  condenado,  e,  em  face  de  uma
sanção humanizada, preocupar-se com sua devolução à vida em sociedade
(JESCHECK. Tratado  de  derecho  penal,  p.  29).  Por  esse  princípio,  a
ressocialização ocupa o lugar da exagerada repressão.
Poeticamente,  Cuello  Calón  comemora  que  paulatinamente  foram
transformando-se os duros e degradantes regimes carcerários, desapareceram
os grilhões e as correntes, e o castigo corporal. A integridade corporal do
preso, hoje, estaria a salvo. Já não se impõe aos reclusos raspar a cabeça, não
os designam mais por números, desaparecem os infamantes trajes listrados,
os  trabalhos  degradantes  e  improdutivos  (CUELLO  CALÓN.  La  moderna
penología, p. 259).

Enquanto a humanidade não encontrar solução para a pena privativa de
liberdade, deverá executá-la da melhor forma possível referencialmente ao
homem condenado. Concorde-se ou não com a reinserção social e, talvez,
moral do apenado, não se pode perder de vista a observância plena de seus
direitos  e  da  justa  cobrança  dos  seus  deveres  sem  os  excessos  habituais
(OLIVEIRA. Direitos e deveres do condenado, p. 17).
As  penas  não  podem  consistir  em  tratamentos  contrários  ao  senso  de
humanidade e devem tender à reeducação do condenado. Desta diretiva, não
somente devem informar-se os órgãos envolvidos na administração da pena
(Executivo  e  Judiciário),  mas  também  as  futuras  normas  legislativas
(SANTORO. L ́esecuzione penale, p. 281). A humanidade “deve ser respeitada
durante todo o processo necessário para aplicação da sanção penal, ou seja,
desde  a  investigação,  passando-se  pelo  julgamento,  até  o  último  dia  da
execução da pena” (SMANIO; FABRETTI. Introdução ao direito penal, p. 181).
Um exemplo da humanização globalizada é a Convenção Americana de
Direitos Humanos, que restringe a pena de morte e aconselha sua abolição. O
Brasil  o  fez,  constitucionalmente,  aos  delitos  comuns,  mas  a  manteve  nos
casos de guerra declarada (CF, art. 84, XIX).
A mesma Convenção p
[/PAGINA 35]

[PAGINA 36]
receitua em seu art. 5º, item 3, que ninguém deverá
ser  submetido  à  tortura,  nem  a  penas  ou  tratos  cruéis,  desumanos  ou
degradantes.  Toda  pessoa  privada  de  liberdade  deve  ser  tratada  com  o
respeito devido à dignidade inerente ao ser humano.
Nesse sentido, a Constituição Federal veda qualquer pena de caráter cruel,
perpétuo,  de  trabalhos  forçados  e  de  banimento  (art.  5º,  XLVII),  além  de
assegurar aos presos o respeito à integridade física e moral.
2.3. ISONOMIA

A isonomia ou igualdade não equivale à simples equiparação de todos os
condenados, mesmo porque os homens não são iguais, e suas diferenças são
importantes  e  devem  ser  consideradas  na  execução  de  sua  pena.  Com
isonomia  pretende-se  assegurar  que  privilégios  e  restrições  não  serão
reconhecidos  indiscriminadamente,  por  motivos  de  raça,  origem  social  ou
política.
E,  ao  se  falar  em  isonomia,  impende-se  falar  da  proporcionalidade.  A
igualdade objetivada pela lei não significa a igualdade subjetiva. O fiel da
balança é justamente a proporcionalidade, “um dos caracteres da pena que
deve  traduzir  os  interesses  da  defesa  social  e  a  garantia  individual
consubstanciada  no  direito  do  condenado  de  não  sofrer  uma  punição  que
exceda a medida do mal causado pela infração” (DOTTI. O novo sistema de
penas. In: Reforma penal brasileira, p. 92).
Talvez  existam  os  delinquentes,  que  nunca  deveriam  ser  soltos,  como
entende  Theodolindo  Castiglione.  No  entanto,  se  existem,  não  é  tanto
“porque a incorrigibilidade seja um mal irremediável, mas porque a nossa
época  ainda  não  alcançou  a  maturidade  científica  necessária  capaz  de
extinguir ou neutralizar o impulso irrefreável que arrasta certos indivíduos
para o crime” (Estabelecimentos penais abertos e outros trabalhos, p. 56).
2.4. JURISDICIONALIDADE
O  princípio  da  jurisdicionalidade  provê  a  execução  da  pena  com  um
processo, mais que isso, um devido processo legal. E exige que um juiz de
direito conduza o processo de execução.
Não  só  no  Brasil,  mas  na  maioria  dos  países  de  influência  romano-
germânica,  a  execução  da  pena  sempre  foi  considerada  como  atividade
meramente administrativa.

A consequência dessas conclusões foi, como ressalta René Ariel Dotti, a
“atrofia dos direitos e das garantias individuais de maneira a tornar arbitrário
o processo de execução do Direito Criminal em oposição à segurança que
sempre se emprestou no campo do direito privado quando o excesso ou o
abuso de execução poderiam ser prontamente corrigidos” (A reforma penal e
penitenciária, p. 26-27).
Por natureza, o órgão encarregado da manutenção da justiça e garantia dos
direitos é o Judiciário. Portanto, desde o momento em que se reconhecem
direitos ao condenado, e os mesmos direitos que são dados aos homens em
liberdade,  salvo  os  perdidos  ou  restringidos  pela  condenação,  tais  direitos
devem ser respeitados, exigência que dá um forte sentido de
[/PAGINA 36]

[PAGINA 37]
juridicidade à
execução penal (CUELLO CALÓN. La moderna penología, p. 11).
2.5. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA
O princípio focaliza a classificação dos condenados para que cada um, de
acordo  com  sua  personalidade  e  antecedentes,  receba  o  tratamento
penitenciário adequado. A orientação deflui da Exposição de Motivos da Lei
de Execução Penal (item 26), e é revigorada com a Constituição Federal no
art. 5º, XLVI.
Foram  necessários  36  anos  para  que  esse  princípio  integrasse  o  direito
penitenciário.  Chegou  a  ser  nomeado,  pela  Constituição  de  1946,  como
norma programática, mas somente veio a lume em 1977 com a reforma penal
e penitenciária (DOTTI. A reforma penal e penitenciária, p. 25).
A  individualização  é  algo  que  atinge  os  três  poderes  da  República.  É
considerada  em  abstrato  quando  o  legislador  estipula  limites  máximos  e
mínimos para cada infração penal. É judicialmente aplicada quando o juiz,
considerando as circunstâncias judiciais e legais, define a pena em concreto.

E, por fim, é executada a cada condenado conforme seus méritos e deméritos,
condições e circunstâncias pessoais. Embora a execução deva tornar efetivas
as determinações da sentença, o destino do condenado é muito mais definido
pela  execução  do  que  pela  própria  sentença.  É  durante  a  execução  que  se
procura definir a personalidade do condenado, o que conduz ao encurtamento
ou prorrogação do prazo de restrição da liberdade.
A terceira fase – a executória – é a mais importante da individualização,
como  também  a  considera  Edmundo  de  Oliveira  (Direitos  e  deveres  do
condenado, p. 39). Não pode ser conduzida sem que os órgãos aplicadores da
pena  atentem  às  observações  científicas  e  às  pesquisas  etiológicas  que
investigam  as  causas  do  comportamento  do  autor,  antes  e  depois  do  fato
criminoso,  e  suas  respostas  aos  estímulos  externos,  alterando  o  curso  da
execução sempre em direção a devolvê-lo ao mundo livre.
Não  é  outra  a  importância  dada  por  Arturo  Santoro.  Para  o  autor,  é
certamente  na  execução  da  pena  que  decisivamente  se  concretiza  a
individualização, que somente agora poderá ser convenientemente adaptada à
personalidade  do  sujeito  ativo  da  infração,  designando-o  à  espécie  de
estabelecimento  correto  dentre  os  tipos  existentes  (SANTORO. L ́esecuzione
penale, p. 253).
Por isso que a elaboração de legislações que impossibilitem a progressão
de  regime,  a  concessão  de  liberdade  provisória  ou  livramento  condicional
bem  como  outros  institutos  individualizadores  merece  a  crítica  de  toda  a
doutrina científica, por darem o mesmo tratamento a pessoas diferentes e que
reagirão diversamente à aplicação da pena. Esses fundamentos deveriam ser
observados pelo legislador ou seus assessores quando da gênese de um texto
legal.

A  garantia  do  princípio  deve  ser  encontrada  na  motivação  da  sentença
condenatória, como bem aponta René Ariel Dotti (O novo
[/PAGINA 37]

[PAGINA 38]
sistema de penas.
In: Reforma penal brasileira, p. 91).
Como  garantia  fundamental,  a  Constituição  Federal  (art.  5º,  XLVI)
assegura que a lei regulará a individualização da pena e adotará, entre outras,
privação  ou  restrição  da  liberdade,  perda  de  bens,  multa,  prestação  social
alternativa e suspensão ou interdição de direitos. Em seguida, no inc. XLVIII
determina que a pena deve ser cumprida em estabelecimentos distintos, de
acordo com a natureza do delito, a idade e o sexo do apenado.
2.6. INTRANSCENDÊNCIA OU PERSONALIDADE
A pena é a sanção do direito que atinge o infrator da lei em sua pessoa.
Assim, somente poderá ser dirigida à pessoa do condenado, considerado o
autor da infração penal, não podendo ultrapassá-lo, do que deriva seu caráter
de personalidade (GOULART. Princípios informadores do direito da execução
penal,  p.  96).  Esta  sempre  foi  a  característica  da  pena:  a  responsabilidade
pessoal pela violação da lei.
A personalidade justifica-se pela fundamentação da aplicação de uma pena
a  um  indivíduo.  Somente  diante  da culpabilidade  é  que  o  autor  de  uma
conduta  típica  e  ilícita  receberá  a  reprovação  pelo  fato  cometido.  A
culpabilidade  é  individual  e  intransferível,  não  sendo  permitida  sua
compensação nem diante de violações mútuas.
A garantia vem estampada no art. 5º da Constituição Federal, em seu inc.
XLV: “nenhuma pena passará da pessoa do condenado, podendo a obrigação
de reparar o dano e a decretação do perdimento de bens ser, nos termos da lei,
estendidas aos sucessores e contra eles executadas, até o limite do valor do
patrimônio transferido”.

Existem argumentos como os de Fontán Balestra, que nunca entendeu a
pena  pecuniária  como  possuidora  de  caráter  pessoal.  Para  o  autor,  o
fundamento de que a pena deve ser sofrida pelo delinquente e não por outra
pessoa, é apenas teórico, pois se é verdade que juridicamente somente ele
responderá  pela  pena,  faticamente  a  diminuição  de  seu  patrimônio  afetará
também o seu grupo familiar, como qualquer outra espécie de pena (Tratado
de derecho penal, p. 377. t. III).
Infelizmente,  a  previsão  constitucional  é  eivada  de  tremendo  equívoco
doutrinário e desafia os criminalistas. O dispositivo é autofágico, pois logo
após assegurar que a pena não passará do condenado, permite que o faça no
caso de perdimento de bens, estendendo-a aos sucessores. A morte do agente
é uma das principais causas extintivas da punibilidade, o que foi ignorado
pelo  constituinte  ao  permitir  que  a  pena  de  perdimento  de  bens  atinja  os
sucessores.  “Pena  extinta  não  pode  ser  cumprida”,  destaca  Cezar  Roberto
Bitencourt, que completa: “essa arbitrariedade inconstitucional não encontra
paralelo  nem  entre  os  Estados  totalitários,  que  respeitam  o  limite  da
personalidade da pena” (Novas penas alternativas, p. 123).
Atualmente,  com  a  reforma  trazida  pela  Lei  n.  9.268/96  ao  art.  51  do
Código Penal, a pena de multa,
[/PAGINA 38]

[PAGINA 39]
após transitar em julgado, converte-se em
dívida ativa da Fazenda, e, como tal, poderá ser cobrada dos sucessores, na
medida da transmissão do patrimônio do condenado.
Outro importante aspecto da intranscendência e personalidade da pena diz
respeito às punições administrativas que pode sofrer o condenado. Não raras
vezes  a  administração  carcerária  aplica  punições  coletivas  ou  não
devidamente identificadas. Também aqui se deve respeitar a personalidade da
sanção e, somente após a completa e competente apuração do fato, aplicar-se

a  sanção  ao  autor  da  infração.  A  jurisprudência  do  STJ  tem  garantido  o
respeito ao princípio.
2.7. DEVIDO PROCESSO LEGAL
O item 16 da Exposição de Motivos da Lei de Execução Penal preconiza
que “a aplicação dos princípios e regras do Direito Processual Penal constitui
corolário lógico da interação existente entre o direito de execução das penas e
das  medidas  de  segurança  e  os  demais  ramos  do  ordenamento  jurídico,
principalmente os que regulam em caráter fundamental ou complementar os
problemas postos pela execução”.
Sendo  a  execução  penal  um  processo  jurisdicional,  será  regrada  pelo
princípio do due process of law, assumindo função garantidora dos direitos
do sujeito processado (JUNQUEIRA; FULLER. Lei de execução penal. Legislação
penal especial, p. 3; GRINOVER, Execução penal, p. 12).
No art. 5º do texto político, identificamos nos incs. LIII e LIV as marcas
do devido processo: ninguém será processado nem sentenciado senão pela
autoridade competente; e ninguém será privado da liberdade ou de seus bens
sem o devido processo legal.
Em sede de execução penal, o princípio deve ser mantido, o que significa
que qualquer alteração na execução que demande aplicação ou agravação de
sanção  deverá  ser  precedida  de  um  devido  processo  e  todos  os  demais
princípios  de  garantia  do  acusado,  em  especial  a  ampla  defesa  e  o
contraditório (item 9).
2.8. ESTADO DE INOCÊNCIA
Durante a execução da pena o condenado poderá ser acusado de atos –
penais  ou  administrativos  –  que  implicarão  consequências  diretas  em  seu

regime de cumprimento ou direitos como saídas temporárias, remição etc. É
certo que, mesmo após sua condenação por um crime anterior, sua conduta
posterior  deve  ser  analisada  caso  a  caso,  e  o  estado  de  inocência  deve
acompanhá-lo, para que antes da revogação ou destituição de algum direito,
possa provar sua inocência.
A garantia decorre, primeiramente, da Convenção Americana de Direitos
Humanos (Pacto de São José da Costa Rica), da qual o Brasil é signatário, e
que em seu art. 8º, item 2, dispõe que “toda pessoa acusada de um delito tem
direito  a  que  se  presuma  sua  inocência,  enquanto  não  for  legalmente
comprovada sua culpa. Durante o processo, toda pessoa tem direito, em plena
igualdade, às seguintes garantias mínimas (...)”.
A  regra  foi  repetida  pela  Constituição  Federal  de  1988  no  art.  5º,  inc.
LVII, mas com redação muito mais g
[/PAGINA 39]

[PAGINA 40]
arantista e abrangente: “ninguém será
considerado  culpado  até  o  trânsito  em  julgado  de  sentença  penal
condenatória”. Trata-se de uma questão de “estado”, e não de impressão ou
suposição.  Com  isso  pretende-se  dizer  que,  para  o  ordenamento
constitucional  brasileiro,  mais  do  que  uma  impressão  ou  suposição
(presunção), a inocência é um status que pertence ao cidadão como parte de
sua  dignidade  e  um  estado  que  somente  será  alterado  após  o  trânsito  em
julgado  de  uma  decisão  que  atendeu  ao  devido  processo  legal.  Como
exercício da linguagem, o direito deve procurar utilizar-se das expressões que
revelem  a  realidade  dos  conceitos,  afastando-se  daqueles  que  possam
estimular  uma  retórica  de  desafio  ou  mitigação  das  garantias  individuais
fundamentais. Portanto, presunção de inocência ou, pior, “não culpabilidade”,
como prega uma pequena parcela de autores, não retrata com a segurança
reclamada uma garantia individual fundamental.

Todos são inocentes. Essa afirmação, indubitavelmente, comunica muito
mais corretamente a essência do princípio. É muito mais do que dizer que
uma pessoa não é culpada (ainda), ou que deve ter sua inocência (apenas)
presumida. Se são inocentes, tal estado deverá ser desconstruído por quem
disso discorde, por meio do devido processo legal.
Ainda que somente se fale em sentença penal condenatória, o processo de
execução  incide  diretamente  sobre  a  liberdade  do  condenado,  e  a
desconsideração  desse  princípio  pode  acarretar-lhe  a  permanência
desnecessária no cárcere, como, por exemplo, ao revogar-lhe o livramento
condicional por falta cometida sem a demonstração efetiva de conduta apta a
isso.
2.9. CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA
O  art.  5º,  LV,  prevê  que  “aos  litigantes,  em  processo  judicial  ou
administrativo,  e  aos  acusados  em  geral  são  assegurados  o  contraditório  e
ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes”. A execução penal,
como  vimos,  tem  natureza  jurisdicional  e,  portanto,  recebe  a  influência
completa do inciso em questão. Durante o processo de execução, sempre que
necessário  o  condenado  poderá  apresentar  provas  e  questionar  as
apresentadas.
A ampla defesa é o direito de apresentar todas as provas admitidas pelo
direito, e todas aquelas não vedadas. Durante a execução penal, o condenado
estará sujeito a processos administrativos para a apuração de suas faltas e a
decisões  interlocutórias  ou  procedimentos  incidentes  nos  quais  poderá
apresentar todos os meios de prova de que dispuser.
Às provas em seu desfavor, ser-lhe-á dada a oportunidade de contestação,
o que caracteriza o contraditório. Nenhuma decisão deve ser proferida sem

que antes se dê a oportunidade ao condenado de questionar e refutar a prova
apresentada contra si.
E,  como  bem  se  sabe,  nenhuma  defesa  e  nenhum  contraditório  serão
amplos o suficiente sem que se conceda ao preso ou condenado a paridade de
armas, o que significa dar-lh
[/PAGINA 40]

[PAGINA 41]
e a assistência técnico-jurídica equivalente à que
tem o Estado. Tratando-se de processo, seja ele administrativo ou criminal,
deve-se garantir a assistência de um advogado, constituído ou nomeado.
Nesse  sentido,  em  2007  o  STJ  editou  a Súmula  343  com  a  seguinte
redação:  “É  obrigatória  a  presença  de  advogado  em  todas  as  fases  do
processo administrativo disciplinar”. O STF editou a Súmula Vinculante 5 um
ano depois, que dispõe exatamente o contrário: “A falta de defesa técnica por
advogado no processo administrativo disciplinar não ofende a Constituição”;
mas  o  próprio  STF  tem  posição  em  sentido  contrário  quando  se  tratar  de
procedimento  administrativo  relacionado  com  o  preso  (provisório  ou
definitivo), ou seja, a Súmula Vinculante 5 não se aplica ao preso. Pedimos
licença  para  reproduzir  os  motivos  utilizados  no  voto  do  Excelentíssimo
Ministro relator no julgamento do HC 398.269/RS: “Ao compulsar os autos,
verifica-se que o recorrente foi interrogado no procedimento administrativo,
praticando o ato de defesa sem a presença de defensor, conforme consta do
termo de declaração (fl. 32). Não houve, assim, garantia de defesa plena ao
acusado  no  procedimento  administrativo  disciplinar  instaurado  para  apurar
falta grave, estando em jogo a liberdade de ir e vir. Assim, entendo violados
os princípios do contraditório e da ampla defesa. Segundo a jurisprudência
sedimentada  do  Supremo  Tribunal  Federal,  é  nulo  o  ato  formalizado  para
apurar  o  cometimento  de  falta  grave  por  apenado,  em  procedimento
administrativo disciplinar que viola os princípios do contraditório e da ampla

defesa [...] Recentemente, o Supremo Tribunal Federal aprovou o texto da
Súmula Vinculante 5, que dispõe: ‘A falta de defesa técnica por advogado no
processo administrativo disciplinar não ofende a Constituição’. Todavia, esse
Enunciado  é  aplicável  apenas  em  procedimentos  de  natureza  cível.  Em
procedimento  administrativo  disciplinar,  instaurado  para  apurar  o
cometimento de falta grave por réu condenado, tendo em vista estar em jogo
a  liberdade  de  ir  e  vir,  deve  ser  observado  amplamente  o  princípio  do
contraditório, com a presença de advogado constituído ou defensor público
nomeado,  devendo  ser-lhe  apresentada  defesa,  em  observância  às  regras
específicas contidas na Lei de Execução Penal (arts. 1º, 2º, 10, 44, III, 15, 16,
41, VII e IX, 59, 66, V, alínea a, VII e VIII, 194), no CPP (arts. 3º e 261) e na
própria CF/1988 (art. 5º, LIV e LV). Esta Corte já se defrontou com a erronia
da  aplicação  da  Súmula  Vinculante  5  para  convalidar  procedimento
administrativo disciplinar com a finalidade de apurar o cometimento de falta
grave por detento. É verdade que se conta apenas com decisões monocráticas,
formalizadas em exame de pleitos liminares indeferidos, por ter-se entendido
como ausente o requisito do periculum in mora. Todavia, esclarece bem a
natureza do Enunciado (...)”.
Em
[/PAGINA 41]

[PAGINA 42]
uma leitura constitucional, é evidente que o texto não faz ressalva e
garante aos “acusados em geral” ampla defesa e contraditório. Também nos
parece nitidamente incompreensível que uma pessoa, acusada tecnicamente
pelo Estado – como é o caso do processo e da execução penal –, exerça uma
ampla  defesa  sem  o  cabedal  técnico  de  conhecimento  da  lei  e  de  seus
princípios. Permitir que um processo penal ou administrativo sancionatório
materialize-se  e  que  se  aplique  uma  sanção  sem  a  participação  de  um
advogado é interpretar restritivamente o princípio constitucional citado, quer

dizer, tentar fraudar a garantia por meio de uma interpretação contra legem
que visa favorecer a deficiência estatal, algo muito conveniente para o Estado
que nem mesmo assistência ad hoc oferece ao condenado.
2.10. JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Legalidade
“RHC.  Constitucional.  Processual  penal.  Pena.  Execução.  Regime.  O
condenado  conserva  todos  os  direitos  não  atingidos  pela  pena.  Nenhuma
restrição maior pode ser imposta. Obediência ao princípio da legalidade. Já se
disse, no início do século, o código penal é a constituição do réu. Se o Estado
condena alguém a determinado regime, e não promove os meios para realizá-
lo, não pode submeter o condenado a regime mais grave. Assim, na falta de
casa  de  albergado,  exigir  a  disciplina  do  regime  fechado”  (STJ,  RHC
2238/RS, 6ª T., j. 30-11-1992, rel. Min. José Cândido de Carvalho Filho, DJ
29-3-1993).
“De acordo com o art. 147 da Lei de Execuções Penais, o termo inicial da
execução da pena restritiva de direitos é o trânsito em julgado da sentença
condenatória. Precedente (HC 84.677, 1ª T., 23.11.2004, Cezar Peluso, Inf.
STF/371)”  (STF,  HC  84741/RS,  1ª  T.,  j.  7-12-2004,  rel.  Min.  Sepúlveda
Pertence, DJ 18-2-2005).
Humanidade
“Recurso  extraordinário  representativo  da  controvérsia.  Repercussão
Geral.  Constitucional.  Responsabilidade  civil  do  Estado.  Art.  37,  §  6º.  2.
Violação a direitos fundamentais causadora de danos pessoais a detentos em
estabelecimentos carcerários. Indenização. Cabimento. O dever de ressarcir
danos, inclusive morais, efetivamente causados por ato de agentes estatais ou

pela inadequação dos serviços públicos decorre diretamente do art. 37, § 6º,
da  Constituição,  disposição  normativa  autoaplicável.  Ocorrendo  o  dano  e
estabelecido  o  nexo  causal  com  a  atuação  da  Administração  ou  de  seus
agentes, nasce a responsabilidade civil do Estado. 3. ‘Princípio da reserva do
possível’. Inaplicabilidade. O Estado é responsável pela guarda e segurança
das pessoas submetidas a encarceramento, enquanto permanecerem detidas. É
seu  dever  mantê-las  em  condições  carcerárias  com  mínimos  padrões  de
humanidade estabelecidos em lei, bem como, se for o caso, ressarcir danos
que daí decorrerem. 4. A violação a direitos fundamentais causadora de danos
pessoais  a  detentos  em  estabelecimentos  carcerários  não  pode  ser
simplesmente relevada ao
[/PAGINA 42]

[PAGINA 43]
argumento de que a indenização não tem alcance
para  eliminar  o  grave  problema  prisional  globalmente  considerado,  que
depende  da  definição  e  da  implantação  de  políticas  públicas  específicas,
providências de atribuição legislativa e administrativa, não de provimentos
judiciais. Esse argumento, se admitido, acabaria por justificar a perpetuação
da desumana situação que se constata em presídios como o de que trata a
presente  demanda.  5.  A  garantia  mínima  de  segurança  pessoal,  física  e
psíquica,  dos  detentos,  constitui  dever  estatal  que  possui  amplo  lastro  não
apenas no ordenamento nacional (Constituição Federal, art. 5º, XLVII, ‘e’;
XLVIII;  XLIX;  Lei  7.210/84  (LEP),  arts.  10;  11;  12;  40;  85;  87;  88;  Lei
9.455/97 – crime de tortura; Lei 12.874/13 – Sistema Nacional de Prevenção
e Combate à Tortura), como, também, em fontes normativas internacionais
adotadas  pelo  Brasil  (Pacto  Internacional  de  Direitos  Civis  e  Políticos  das
Nações  Unidas,  de  1966,  arts.  2;  7;  10;  e  14;  Convenção  Americana  de
Direitos Humanos, de 1969, arts. 5º; 11; 25; Princípios e Boas Práticas para a
Proteção de Pessoas Privadas de Liberdade nas Américas – Resolução 01/08,
aprovada em 13 de março de 2008, pela Comissão Interamericana de Direitos

Humanos;  Convenção  da  ONU  contra  Tortura  e  Outros  Tratamentos  ou
Penas Cruéis, Desumanos ou Degradantes, de 1984; e Regras Mínimas para o
Tratamento de Prisioneiros – adotadas no 1º Congresso das Nações Unidas
para  a  Prevenção  ao  Crime  e  Tratamento  de  Delinquentes,  de  1955).  6.
Aplicação  analógica  do  art.  126  da  Lei  de  Execuções  Penais.  Remição  da
pena como indenização. Impossibilidade. A reparação dos danos deve ocorrer
em  pecúnia,  não  em  redução  da  pena.  Maioria.  7.  Fixada  a  tese:
‘Considerando  que  é  dever  do  Estado,  imposto  pelo  sistema  normativo,
manter em seus presídios os padrões mínimos de humanidade previstos no
ordenamento jurídico, é de sua responsabilidade, nos termos do art. 37, § 6º,
da  Constituição,  a  obrigação  de  ressarcir  os  danos,  inclusive  morais,
comprovadamente  causados  aos  detentos  em  decorrência  da  falta  ou
insuficiência  das  condições  legais  de  encarceramento’.  8.  Recurso
extraordinário  provido  para  restabelecer  a  condenação  do  Estado  ao
pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) ao autor, para reparação de danos
extrapatrimoniais,  nos  termos  do  acórdão  proferido  no  julgamento  da
apelação” (STF, RE 580.252/MS, rel. Min. Teori Zavascki, rel. p/ acórdão
Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, j. 16-2-2017, DJE 11-9-2017).
“‘Habeas  corpus’  –  recurso  ordinário  –  paciente  recolhida  ao  sistema
penitenciário local – precário estado de saúde da sentenciada, idosa, que sofre
de  grave  patologia  cardíaca,  com  distúrbios  neuro-circulatórios  –  risco  de
morte iminente – comprovação idônea, mediante laudos oficiais elaborados
por peritos médicos, da existência
[/PAGINA 43]

[PAGINA 44]
de patologia grave e da inadequação da
assistência e do tratamento médico-hospitalares no próprio estabelecimento
penitenciário a que recolhida a sentenciada-paciente – efetiva constatação da
incapacidade  do  poder  público  de  dispensar  à  sentenciada  adequado

tratamento  médico-hospitalar  em  ambiente  penitenciário  –  situação
excepcional  que  permite  a  inclusão  da  condenada  em  regime  de  prisão
domiciliar – observância do postulado constitucional da dignidade da pessoa
humana – recurso ordinário provido. – A preservação da integridade física e
moral dos presos cautelares e dos condenados em geral traduz indeclinável
dever  que  a  Lei  Fundamental  da  República  impõe  ao  Poder  Público  em
cláusula  que  constitui  projeção  concretizadora  do  princípio  da  essencial
dignidade  da  pessoa  humana,  que  representa  um  dos  fundamentos
estruturantes do Estado Democrático de Direito (CF, art. 1º, III, c/c o art. 5º,
XLIX). – O réu preso – precisamente porque submetido à custódia do Estado
– tem direito a que se lhe dispense efetivo e inadiável tratamento médico-
hospitalar  (LEP,  arts.  10,  11,  inciso  II,  14,  40,  41,  inciso  VII,  e  43).  –  O
reconhecimento desse direito apoia-se no postulado da dignidade da pessoa
humana, que representa – considerada a centralidade desse princípio essencial
(CF, art. 1º,  III)  –  significativo  vetor  interpretativo,  verdadeiro  valor-fonte
que conforma e inspira todo o ordenamento constitucional vigente em nosso
País  e  que  traduz,  de  modo  expressivo,  um  dos  fundamentos  em  que  se
assenta,  entre  nós,  a  ordem  republicana  e  democrática  consagrada  pelo
sistema de direito constitucional positivo. – A execução da pena em regime
de  prisão  domiciliar,  sempre  sob  a  imediata  e  direta  fiscalização  do
magistrado competente, constitui medida excepcional, que só se justifica –
especialmente quando se tratar de pessoa condenada em caráter definitivo –
em situações extraordinárias, apuráveis em cada caso ocorrente, como sucede
na  hipótese  de  o  sentenciado  ostentar,  comprovadamente,  mediante  laudo
oficial elaborado por peritos médicos designados pela autoridade judiciária
competente,  precário  estado  de  saúde,  provocado  por  grave  patologia,  e  o
Poder  Público  não  dispuser  de  meios  que  viabilizem  pronto,  adequado  e

efetivo tratamento médico-hospitalar no próprio estabelecimento prisional ao
qual se ache recolhida a pessoa sob custódia estatal. Precedentes. A Turma,
por votação unânime, deu provimento ao recurso ordinário, nos termos do
voto  do  Relator.  Ausente,  justificadamente,  neste  julgamento,  a  Senhora
Ministra  Ellen  Gracie.  2ª  Turma,  29.04.2008”  (STF,  RHC  94358/SC,  rel.
Min. Celso de Mello, 2ª T., j. 29-4-2008, DJe-054 19-3-2014).
“Prisão   (preventiva).   Cumprimento   (em   contêiner).   Ilegalidade
(manifesta).  Princípios  e  normas  (constitucionais  e  infraconstitucionais).  1.
Se  se  usa  contêiner  como  ce
[/PAGINA 44]

[PAGINA 45]
la,  trata-se  de  uso  inadequado,  inadequado  e
ilegítimo,  inadequado  e  ilegal.  Caso  de  manifesta  ilegalidade.  2.  Não  se
admitem, entre outras penas, penas cruéis – a prisão cautelar mais não é do
que a execução antecipada de pena (Cód. Penal, art. 42). 3. Entre as normas e
os princípios do ordenamento jurídico brasileiro, estão: dignidade da pessoa
humana, prisão somente com previsão legal, respeito à integridade física e
moral  dos  presos,  presunção  de  inocência,  relaxamento  de  prisão  ilegal,
execução  visando  à  harmônica  integração  social  do  condenado  e  do
internado.  4.  Caso,  pois,  de  prisão  inadequada  e  desonrante;  desumana
também. 5. Não se combate a violência do crime com a violência da prisão.
6. Habeas corpus deferido, substituindo-se a prisão em contêiner por prisão
domiciliar, com extensão a tantos quantos – homens e mulheres – estejam
presos nas mesmas condições” (STJ, HC 142.513/ES, 6ª T., j. 23-3-2010, rel.
Min. Nilson Naves, DJe 10-5-2010).
“Recurso substitutivo de habeas-corpus. Art. 75 do código penal. Mudança
do regime carcerário. A dignidade da pessoa humana, um dos fundamentos
do Estado Democrático de Direito, ilumina a interpretação da lei ordinária.
Ordem  concedida”  (STJ,  HC  9892/RJ,  6ª  T.,  j.  16-12-1999,  rel.  Min.

Hamilton Carvalhido, rel. p/ acórdão Min. Fontes de Alencar, DJ 26-3-2001).
Isonomia
“Agravo em processo de execução criminal. Recurso defensivo. Trabalho
realizado por apenado do regime aberto. Remição. Possibilidade. Ausência de
expressa  vedação  legal.  Princípio  da  igualdade.  Com  fulcro  no  princípio
constitucional da isonomia, a distinção da remição no aberto com os demais
regimes  seria  uma  afronta  direta  ao  Estado  Democrático  de  Direito  [...].
Recurso  defensivo  provido.  Unânime”  (TJ-RS,  Agravo  em  Execução
70052073764, 6ª Câm. Crim., rel. Des. Ícaro Carvalho de Bem Osório, j. 31-
1-2013, publ. 21-2-2013).
“1. Encontrando-se os corréus na mesma situação fático-processual, cabe,
a teor do Princípio da Isonomia e do art. 580 do Código de Processo Penal,
deferir pedido de extensão de unificação de penas obtido por um deles. 2.
Habeas corpus concedido para determinar a extensão dos efeitos do julgado
proferido  no  Agravo  em  Execução  1.309.589/4,  interposto  pelo  corréu
Osvaldo Susuki, determinando, assim, que seja unificada as penas que lhe
foram impostas nos processos 289/97 e 247/97, mantendo-se a exclusão do
processo 672/97” (STJ, HC 26884/SP, 5ª T., j. 11-11-2003, rel. Min. Laurita
Vaz, DJ 15-12-2003).
Jurisdicionalidade do processo de execução
“Igualmente, temos que o Magistrado não está vinculado à conclusão dos
exames  criminológicos  realizados,  sendo  certo  que  pode  se  utilizar  dos
diversos elementos constantes nos autos para formar sua opinião. Isto porque
não se pode resumir a atividade jurisdicional como sendo de chancelaria, de
modo  a  ser  o  Poder  Judiciário  mero  órgão  burocrático  ratificador  de
documentos  emi
[/PAGINA 45]

[PAGINA 46]
tidos  pela  direção  da  unidade  prisional  ou  mesmo  pelos

profissionais que elaboram o exame criminológico. Vincular o magistrado a
tais  documentos  é  tornar  o  juiz  um  mero  homologador  da  atividade
administrativa, num claro vilipêndio à jurisdicionalidade da execução da pena
e ao princípio do livre convencimento motivado” (STJ, HC 428.600/SP, j. 30-
5-2018, rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, DJe 4-6-2018).
“Direito instrumental. Organicidade e dinâmica. O Direito, especialmente
o instrumental, é orgânico e dinâmico, somente sendo possível retornar a fase
ultrapassada  mediante  autorização  normativa.  Regime  de  cumprimento  da
pena.  Progressão.  Ato  do  juízo  da  vara  de  execuções.  Natureza.  O  ato
mediante o qual o juízo defere a progressão no regime de cumprimento da
pena é judicial – arts. 112 e 194 –, desafiando agravo – art. 197, todos da Lei
de  Execução  Penal.  Imutável  ante  o  silêncio  do  Estado-acusador,  descabe
revê-lo  e,  potencializando  o  título  judicial  condenatório,  suplantado  em
execução, indeferir, presente o enquadramento do crime na Lei 8.072/1990,
os benefícios tão caros à ressocialização do preso, que são a visita periódica à
família e o trabalho extra-muros. Precedente: Habeas corpus 79.385-1/SP, 1ª
T., rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 15.10.1999” (STF, HC 83911/RJ, 1ª T.,
j. 2-3-2004, rel. Min. Marco Aurélio, DJ 23-4-2004).
Intranscendência ou personalidade
“Execução  penal.  Falta  grave.  Ato  de  terceiro.  Princípio  da
intranscendência  penal.  Agravo  desprovido.  1.  O  reconhecimento  da  falta
grave  exige  prova  da  autoria,  não  se  podendo  fundar  em  mero  juízo  de
probabilidade. A presunção de inocência somente está afastada do fato que
justificou  a  pena  imposta  ao  recorrido,  jamais  daqueles  eventualmente
praticados  no  curso  da  execução  penal.  2.  Afasta-se  a  ocorrência  de  falta

grave quando não houver prova de que no ato, praticado por terceiro, existiu
participação do apenado. Princípio da intranscendência penal” (TJ-ES, EP:
0020025-37.2017.8.08.0035, rel. Des. Willian Silva, 1ª Câm. Crim., j. 11-4-
2018, publ. 20-4-2018).
“Habeas  corpus.  Execução  da  pena.  Procedimento  administrativo.
Constrangimento  ilegal.  Pleito  de  absolvição  do  paciente  da  tentativa  de
prática  de  falta  disciplinar  de  natureza  grave.  Atipicidade.  Aplicação  do
princípio  da  intranscendência.  Constrangimento  ilegal  evidenciado.  1.  A
tentativa de apossamento de objetos que permitam ao apenado a comunicação
intra  e  extramuros  deve  ser  punida  com  a  sanção  correspondente  à  falta
disciplinar grave consumada, nos termos do artigo 49, parágrafo único, da
Lei n. 7.210/84. 2. Porém, se a tentativa de introduzir aparelho celular dentro
do presídio não foi praticada pelo condenado, não pode ele sofrer sanção pela
falta grave prevista no art. 50, VII, da LEP. 4. O princípio constitucional da
intranscendência  impede  que  a  responsabilidade  penal  u
[/PAGINA 46]

[PAGINA 47]
ltrapasse  a  esfera
pessoal do agente. 5. Ordem concedida a ordem, parcialmente, de ofício, para
desconstituir a homologação da falta disciplinar de natureza grave em razão
de sua atipicidade” (STJ, HC 241.228/SP 2012/0090241-1, rel. Min Moura
Ribeiro, 5ª T., j. 20-3-2014, DJE 28-8-2014).
Estado de inocência
“Considerando que não há trânsito em julgado da sentença condenatória,
deixo  de  reconhecer  a  falta  grave,  com  aplicação  dos  demais  consectários
legais, visto que ofende o princípio constitucional da presunção de inocência.
Decidir em sentido contrário seria totalmente injusto. Uma vez reconhecida a
falta grave, com total prejuízo ao apenado durante a execução de sua pena,

poderia gerar dano irreparável. [...] É certo que para ser reconhecido o fato
novo  deve  haver  sentença  condenatória  com  trânsito  em  julgado,  o  que
espancaria a dúvida de ser ou não o apenado o autor do delito. Como não é o
que  ocorre  no  fato  presente,  deixo  de  reconhecer  a  falta  grave,  sendo  que
nenhuma anotação deverá ser feita no prontuário do apenado. Dessa forma,
constata-se a prejudicialidade deste writ, pois o Juízo de primeiro grau não
reconheceu a suposta falta grave imputada ao paciente. À vista do exposto,
com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, julgo prejudicado este habeas
corpus. Publique-se e intimem-se” (STJ, HC 346.848/RS, rel. Min. Rogerio
Schietti Cruz, 6ª T. j. 12-6-2018, publ. 15-6-2018).
Contraditório e ampla defesa
“Execução Penal. Recurso Extraordinário. Prática de falta grave. Prévio
procedimento administrativo disciplinar. Desnecessidade. Repercussão geral
reconhecida. 1. Nos termos das recentes decisões proferidas pelo Supremo
Tribunal Federal, a oitiva do condenado pelo Juízo da Execução Penal, em
audiência de justificação realizada na presença do defensor e do Ministério
Público,  afasta  a  necessidade  de  prévio  Procedimento  Administrativo
Disciplinar (PAD), assim como supre eventual ausência ou insuficiência de
defesa técnica no PAD instaurado para apurar a prática de falta grave durante
o cumprimento da pena. 2. Assim sendo, a apuração da prática de falta grave
perante  o  juízo  da  Execução  Penal  é  compatível  com  os  princípios  do
contraditório  e  da  ampla  defesa  (art.  5º,  LIV  e  LV,  da  CF).  3.
Reconhecimento  da  repercussão  geral  da  questão  constitucional  suscitada”
(STF,  RE  972598/RS,  Repercussão  Geral  no  Recurso  Extraordinário,  rel.
Min. Roberto Barroso, Tribunal Pleno, j. 6-4-2017, DJE-227 4-10-2017).

“Agravo em execução. Rito do recurso em sentido estrito. Aplicabilidade.
Pedido  de  sustentação  oral.  Indeferimento.  Princípios  do  devido  processo
legal,  do  contraditório  e  da  ampla  defesa.  Inobservância.  1.  ‘A  teor  da
iterativa  orientação  jurisprudencial  desta  Corte,  aplicam-se  ao  recurso  de
agravo  em  execução,  previsto  no  art.  197  da  Lei  de  Execução  Penal,  as
disposições acerca do rito do recurso em sentido estrito, previstas nos art
[/PAGINA 47]

[PAGINA 48]
s.
581 e seguintes do Código de Processo Penal. (Precedentes)’ (HC 21.056,
Min.  Felix  Fischer, DJ  de  7.4.03).  2.  Consequentemente,  o  pedido  de
sustentação oral em julgamento de agravo em execução, a teor do parágrafo
único  do  art.  610  do  Cód.  de  Pr.  Penal,  não  se  subordina  ao  juízo  de
conveniência do colegiado julgador. Afinal, a inobservância de tal dispositivo
–  segundo  a  jurisprudência  –  viola  as  garantias  constitucionais  do  devido
processo  legal,  do  contraditório  e  da  ampla  defesa.  3. Habeas  corpus
concedido a fim de determinar se proceda a novo julgamento do agravo em
execução, assegurando o direito à sustentação oral. Mantida a liminar” (STJ,
HC  109.378/GO,  rel.  Min.  Nilson  Naves,  6ª  T.,  j.  16-12-2010, DJe  14-2-
2013).
“1. Recurso extraordinário. 2. Execução criminal. Progressão de regime. 3.
Processo  administrativo  disciplinar  para  apurar  falta  grave  e  determinar  a
regressão do regime de cumprimento da pena. Inobservância dos princípios
do contraditório e da ampla defesa. 4. Recurso conhecido e provido” (STF,
RE 398269, 2ª T., j. 15-12-2009, rel. Min. Gilmar Mendes, DJe 25-2-2010).

3
EVOLUÇÃO HISTÓRICA
Ainda  que  brevemente,  faz-se  necessária  uma  incursão  na  história
legislativa referente à execução penal, ao menos no que se pode considerar
como  produto  da  nação  brasileira,  o  que  exclui  da  análise  os  dispositivos
espalhados  assistematicamente  pelas  Ordenações  do  Reino.  Talvez,  pelas
linhas a seguir, fique evidenciado o desprezo pelo tema, e se possa entender
por que ainda engatinhamos no desenvolvimento da matéria.
A Constituição Federal de 1824, outorgada por Dom Pedro I, nada previa
acerca  da  execução  penal.  Alguns  dispositivos  do  art.  179  poderiam  ser
entendidos  como  relacionados  à  matéria,  como  o  número  XX,  que
preconizava que nenhuma pena passaria da pessoa do delinquente, vedando a
confiscação  de  bens  e  que  a  execração  da  honra  (infâmia)  do  réu  não  se
transmitiria  aos  parentes.  E  o  número  XXI,  ao  determinar  que  as  cadeias
deveriam ser limpas, seguras e arejadas, além de serem diversificadas quanto
à separação dos réus pelas circunstâncias e natureza dos delitos.
Com  o  Código  Criminal  do  Império,  de  1830,  alguns  institutos  foram
regulados (arts. 33 a 67). O estatuto tratou das penas de galés e de prisão, do
banimento e do desterro, bem como da pena de multa, já prevista como a
preocupação  de  ressarcimento  da  vítima.  Também  abordou  o  trabalho  na

prisão e a pena de morte, permitida àquela época, que seria executada pela
forca, após o cortejo da população ao condenado, e da leitura de sua sentença
em voz alta. Quanto à aplicação, esboçava o atendimento à individualização,
quando se preocupava com a pena imposta às mulheres, aos menores de 21
anos  e  aos  maiores  de  60,  que  poderiam  ter  suas  penas  de  morte  e  galés
comutadas pela de prisão com trabalhos.
Durante  o  Império,  leis
[/PAGINA 48]

[PAGINA 49]
esparsas  igualmente  regulamentaram  alguns
poucos institutos como o cumprimento da pena de galés, em Fernando de
Noronha,  dos  fabricantes  de  moedas  falsas  (art.  8º  da  Lei  n.  52,  de  3-10-
1833), e o trabalho do preso que, em 1869, com o Decreto n. 1.696, de 15 de
setembro, permitiu-se o cômputo do período trabalhado após a sentença de
primeira instância, reduzido de 1/6, demonstrando a influência da legislação
estrangeira  no  tocante  à  detração.  Note-se  que  a  detração  somente  foi
consagrada após a Proclamação da República e com a edição do Decreto n.
774, de 20 de setembro de 1890, que, em seu art. 3º, permitia o cômputo do
tempo de prisão preventiva na execução da pena.
Antes mesmo de uma nova Carta Política, em 1890 veio a lume o Código
Penal  dos  Estados  Unidos  do  Brasil.  As  penas  previstas  (prisão  celular,
banimento,  reclusão,  prisão  com  trabalho  obrigatório,  prisão  disciplinar,
interdição,  suspensão  e  perda  de  cargo  e  multa)  eram  disciplinadas,  a
exemplo do Código anterior, em poucos 27 artigos (arts. 43 a 70).
A  Constituição  da  República  de  1891  também  se  limitou  a  repetir  o
mandamento  da  Constituição  anterior.  Após  a  publicação  do  Código,
criticado  desde  seu  nascimento,  inúmeros  textos  legislativos  tornaram
extremamente difícil a sua aplicação, até que em 1932 todos foram coletados
e sistematizados por Vicente Piragibe. São citados como os mais importantes

o Decreto n. 16.588, de 6 de setembro de 1924, que introduziu o sursis no
Direito brasileiro, e o Decreto n. 16.665, de 6 de novembro de 1924, que
estabeleceu  as  regras  para  o  livramento  condicional  previsto  pelo  Código
Penal da República. No mesmo ano, o Decreto Federal n. 16.751, de 31 de
dezembro, instituiu o Código de Processo Penal para o Distrito Federal, que
abordava  a  execução  da  sentença,  o sursis,  o  livramento  condicional  e  a
estatística penitenciária.
O que podemos constatar é que, até então, nunca houve uma preocupação
com uma regulamentação efetivamente estruturada que voltasse a atenção ao
regime  carcerário  ou,  ao  menos,  à  execução  penal.  Somente  com  a
Constituição de 1934 definiu-se a competência à União para legislar sobre
Normas Fundamentais do Regime Penitenciário (art. 5º, XIX, c). Porém, com
a  edição  da  Constituição  de  1937,  a  matéria  foi  novamente  relegada  ao
tratamento ordinário.
Aproveitando o apelo da Constituição de 1934, Cândido Mendes, Lemos
Brito e Heitor Carrilho elaboraram um projeto de Código Penitenciário da
República. Este projeto foi publicado no Diário do Poder Legislativo em 25
de  fevereiro  de  1937,  mas,  com  a  edição  do  Código  Penal  de  1940,  foi
abandonado  por  possuir  pontos  que  em  muito  conflitavam  com  o  novo
estatuto  penal.  O  texto  trazia  dispositivos  inovadores,  como  a  atuação  do
Judiciário  na  execução  e  o  preparo  técnico  dos  agentes  administrativos
ligados ao sistema. Em seu lugar, o livro I
[/PAGINA 49]

[PAGINA 50]
V do Código de Processo Penal foi
aprovado  contendo  uma  centena  de  artigos  que,  pela  primeira  vez  na
legislação nacional, dispusera sistematicamente sobre a execução da pena.
Ressurgindo com a Constituição de 1946 (art. 5º, XV, b) a preocupação
com o regime penitenciário, a empreitada seguinte apareceu em 1951, com o

Projeto n. 636 apresentado pelo Deputado Carvalho Neto, transformado na
Lei n. 3.274, de 2 de outubro de 1957. Antes de sua aprovação, em 30 de
julho de 1956, o Ministro da Justiça Nereu Ramos constituiu uma comissão
presidida  pelo  Vice-presidente  Oscar  Penteado  Stevenson  e  composta  por
Rodrigo  Ulisses  de  Carvalho,  Justino  Carneiro  e  Aníbal  Bruno,  além  do
Padre Fernando Bastos de Ávila e do Major Victorio Caneppa. Esta comissão
elaborou um anteprojeto de Código Penitenciário que infelizmente não foi
contemplado com a aprovação.
Poucos  anos  mais  tarde,  em  1963,  Roberto  Lyra,  que  havia  recusado  o
convite em 1956, foi convidado para elaborar outro anteprojeto para o regime
da matéria, por ele batizado de Código das Execuções Penais. Os profundos
conhecimentos criminológicos do autor proporcionaram a elaboração de um
texto  coeso  e  renovador  que,  em  caso  de  aprovação,  humanizaria  o
tratamento prisional à altura das legislações mais modernas.
Com  a  publicação  do  Código  Penal  de  1969,  despontaram  algumas
preocupações  que,  se  tivessem  vigorado,  acelerariam  o  processo  de
modernização   da   Execução   Penal.   Havia   disposição   quanto   à
individualização educativa da pena (art. 37), instituição de estabelecimentos
industriais, agrícolas, ou abertos e prisão-albergue (arts. 39 e 40). Foi previsto
o trabalho como obrigatório, remunerado e com a finalidade de proporcionar
aprendizagem ou aperfeiçoamento de ofício para um meio de vida honesto
(art.  37,  §  2º).  Os  menores  de  21  anos  cumpririam  as  penas  em  local
totalmente separado do destinado aos adultos (art. 37, § 5º).
O  dispositivo  da  Constituição  de  1946  sobre  regime  penitenciário  foi
repetido  no  texto  constitucional  de  1967  (art.  8º,  XVII, c).  Mantendo  a
denominação  de  Roberto  Lyra,  em  1970,  uma  comissão  formada  por

Benjamim  Moraes  Filho  e  revista  por  uma  Subcomissão  constituída  pelo
autor e por Frederico Marques, José Salgado Martins e José Carlos Moreira
Alves,  apresentou  em  9  de  novembro  de  1970  um  novo  anteprojeto,  que
também não logrou a conversão em texto legal.
A partir de 1970 intensificaram-se os movimentos de reforma, e um evento
marcante foi o 1º Encontro Nacional de Secretários de Justiça e Presidentes
de Conselho Penitenciário, originado da intenção de discussão sobre o projeto
Benjamim  Moraes  Filho.  No  evento  foi  aprovada  a  “Moção  de  Nova
Friburgo”, que representava o pensamento da delegação do Estado de São
Paulo  composta  por  Francisco  Papaterra  Limongi  Neto,  Antonio  Carlos
Penteado de Moraes e Diwaldo de Azevedo Sampaio. Na Moçã
[/PAGINA 50]

