[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1651-1700
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 1651]
jurídico  protegido  é  a  Administração  Pública,  especialmente  o
desenvolvimento  regular  da  atividade  administrativa,  resguardando-a  de
práticas impuras, desonestas e fraudulentas, desacreditando-a perante a
coletividade. Protege-se, na verdade, a probidade da função pública, sua
respeitabilidade, bem como a integridade de seus funcionários nos mais
diversos  setores,  especialmente  na  seara  fiscalizatória.  Têm-se  em
consideração,  de  um  lado,  o edital,  documento  público  necessário  e
indispensável  à  realização  de  vários  atos  administrativos,  garantidor  de
publicidade;  igualmente,  de  outro  lado,  considera-se selo  e sinal,  que
também são garantias de identidade, inviolabilidade e intangibilidade de
determinadas  atividades,  objetos,  valores  ou  coisas  de  interesse  da
Administração Pública.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualidade
ou condição; pode, inclusive, ser funcionário público, não se excluindo o
próprio encarregado de fixar o edital, selo ou sinal, agindo, nesse caso, com
infringência de seu dever funcional, prejudicando não só os interesses da
Administração Pública, como também de eventual interessado diretamente
atingido.
Sujeito passivo é o Estado (União, Estados-membros, Distrito Federal e
Municípios);  secundariamente,  o  eventual  prejudicado  diretamente  com
qualquer das condutas praticadas pelo sujeito ativo.
4. Tipo objetivo: adequação típica
O art. 336 descreve duas condutas típicas em relação ao edital: a) rasgar
(cortar, dilacerar, destroçar) ou, de qualquer forma, inutilizar (tornar inútil,

imprestável  ao  fim  a  que  se  destina)  ou  b) conspurcar (sujar, manchar,
borrar) edital afixado por ordem de funcionário público. Ou seja, o edital —
administrativo  ou  judicial  —  deve  emanar  de  funcionário  público
competente, na forma da lei (o simples vício formal no objeto material é
suficiente para afastar a tipicidade da conduta). Referidas condutas podem
ser cometidas de qualquer forma e por qualquer meio (rasuras, pichações,
cortes, dilacerações etc.), tratando-se, portanto, de crime de forma livre.
São descritas, igualmente, duas condutas em relação a selo ou sinal: a)
violar (romper), ou b) inutilizar (tornar inútil, ou seja, o mesmo significado
adotado  em  relação  a  edital,  devassar) selo  ou  sinal  empregado,  por
determinação legal ou por ordem de funcionário público, para identificar
(individualizar) ou cerrar (lacrar, fechar) qualquer objeto. Selo ou sinal pode
ser  de  qualquer  natureza  e  assumir  qualquer  formato:  lacre,  chumbado,
papel,  arame  etc.  É  indispensável,  no  caso  de  selo  ou  papel,  que  tais
objetos sejam apostos por determinação legal ou por ordem de funcionário
competente.
O objeto material de que se cogita, nesse tipo penal, é edital, selo ou
sinal, que “consiste, comumente (pelo menos), a assinatura, carimbo ou
sinete  da  autoridade  competente,  se  fixa,  por  meio  de  cola,  ta
[/PAGINA 1651]

[PAGINA 1652]
chas,
cosedura, lacre, arame etc., em fechaduras, gavetas, portas, janelas, bocas
de  vasos,  frascos,  sacos  ou  caixas,  em  suma,  na  abertura  de  algum
continente,  para  garantia  oficial  de  integridade  do  respectivo  conteúdo”
(Hungria, Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 442).
4.1. Local de afixação do edital
Embora a lei não se refira ao local onde possa estar afixado o edital
(público  ou  acessível  ao  público),  deve  ser,  diz  a  praxe,  “no  lugar  de
costume”, porque, sendo afixado em outro local ou em lugar impróprio, não
será alcançado pela tutela penal. Não há crime se o edital, selo ou sinal não
tiverem mais utilidade (edital com prazo vencido, objeto já descerrado etc.)

ou se estiverem estragados, sem serventia. Poderá haver concurso material
do  presente  delito  com  crimes  de  furto  (art.  155  do  CP),  violação  de
domicílio (art. 150 do CP), entre outros. Admite-se — mais que isso — é
direito do autor do fato, segundo o art. 98, I, da Constituição Federal, a
transação  penal,  nos  termos  da  Lei  n.  9.099/95,  em  razão  da  pena
abstratamente cominada — inferior a dois anos.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
praticar qualquer das condutas nucleares, conhecendo todos os elementos
constitutivos que integram a descrição típica, isto é, tendo consciência de
que o edital foi fixado, ou que o selo ou sinal foram empregados, por ordem
de funcionário público, ou ainda que os dois últimos foram utilizados por
determinação legal. Essa consciência representa aquela necessidade de o
dolo abranger todos os elementos constitutivos do tipo penal.
Não há, por outro lado, a necessidade de qualquer elemento subjetivo
especial do injusto, e tampouco há previsão de modalidade culposa; assim,
resultando de eventual imprudência ou negligência do agente a danificação
ou inutilização de edital, selo ou sinal públicos, tais condutas serão atípicas.

6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de inutilização de edital ou de sinal com a realização
de qualquer das condutas incriminadoras, independentemente da produção
de outro resultado. Havendo a destruição de mais de um edital, selo ou
sinal, poderá configurar qualquer das modalidades de concurso de crimes —
material,  formal  ou  de  continuidade  delitiva,  dependendo  das  demais
elementares. No entanto, com a realização simultânea ou sequencial de
todas as condutas descritas no tipo, em relação ao mesmo objeto (edital,
selo ou sinal), o crime permanece único, por se tratar de crime de ação
múltipla ou de conteúdo variado. Na conduta de violar não é necessário que
o sujeito ativo tome conhecimento do conteúdo do material que o selo ou o
sinal protegem, sendo suficiente a ação com essa finalidade; o eventual
conhecimento representará apenas o exaurimento do crime sem qualquer
consequência a mais.
A tentativa  é,  teoricamente,  admissível,  sempre  que  ocorrer
fracionamento do seu iter criminis, p
[/PAGINA 1652]

[PAGINA 1653]
or razões alheias à vontade do agente.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas, alternativamente, são de detenção, de um mês a
um ano, ou multa (resultando daí a imposição constitucional da transação
penal, desde que satisfeitos os demais requisitos legais). A ação penal é
pública incondicionada.
Subtração ou inutilização de livro ou documento
Art. 337. Subtrair, ou inutilizar, total ou parcialmente, livro oficial, processo ou documento confiado à
custódia de funcionário, em razão de ofício, ou de particular em serviço público:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, se o fato não constitui crime mais grave.
1. Considerações introdutórias
O legislador brasileiro de 1940 inspirou-se no Código Penal italiano de

1930, que adotava, no entanto, uma tipificação mais abrangente (art. 351)
que  a  nossa.  Os  italianos  já  contam  com  a  criminalização  desse
comportamento  nos  Códigos  sardo  (art.  298)  e  Zanardelli  (art.  202).  A
própria  natureza  subsidiária  dessa  infração  penal  foi  herdada  dessa
precedente legislação italiana, na medida em que a legislação brasileira
anterior (Código Criminal de 1830 e Código Republicano de 1890) ignoraram
a disciplina dessa infração penal.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  Administração  Pública,  especialmente  o
funcionamento regular da atividade administrativa, resguardando de forma
particular a custódia oficial de livros, processos e documentos confiados a
funcionário público ou particular em serviço público. Protege-se, na verdade,
a  probidade  da  função  pública,  sua  respeitabilidade,  bem  como  a
integridade de seus funcionários nos mais diversos setores, especialmente
na seara cartorial-documental, merecedora, por si só, de especial atenção
do administrador público.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualidade
ou  condição  alguma;  pode,  inclusive,  ser  funcionário  público,  não  se
excluindo,  inclusive,  o  próprio  funcionário  encarregado  da  custódia  do
objeto material (livro oficial, processo ou documento), agindo, nesse caso,
com infringência de seu dever funcional, prejudicando não só os interesses
da  Administração  Pública,  como  também  de  eventual  interessado
diretamente atingido.
Sujeito passivo é o Estado (União, Estados-membros, Distrito Federal e
Municípios), e, secundariamente, o eventual prejudicado diretamente com
qualquer das condutas praticadas pelo sujeito ativo.
4. Tipo objetivo: adequação típica

Os núcleos do tipo são os verbos subtrair e inutilizar. Subtrair (é retirar, e
tem, mais especificamente, todo o significado traduzido na consideração
que fizemos a respeito desse verbo quando examinamos os crimes de furto
e roubo no volume terceiro do nosso Tratado de Direito Penal, para onde
remetemos o leitor); inutilizar, por sua vez, é tornar inútil, imprestável ao
fim a que se destina, conforme descrevemos na análise do tipo anterior.
Comungamos, quanto à subtração, com o magistéri
[/PAGINA 1653]

[PAGINA 1654]
o de Magalhães Noronha
(Direito  Penal,  cit.,  v.  2,  p.  358),  quando  afirma:  “a ocultação  e  a
substituição  são  subtrações.  Em  ambas  há tirada  da  coisa  de  seu  lugar
próprio,  numa  se  impedindo  que  ela  apareça,  e  noutra  substituindo-a,
comportamentos  posteriores  à  subtração  e  que  visam  antes  à  eficácia
desta”. Evidentemente que essa concepção de Noronha é inaplicável aos
crimes contra o patrimônio, porque, nestes, como já sustentamos, “subtrair
não  é  a  simples  retirada  da  coisa  do  lugar  em  que  se  encontrava;  é
necessário, a posteriori,  sujeitá-la  ao  poder  de  disposição  do  agente.  A
finalidade deste é dispor da coisa, com animus definitivo, para si ou para
outrem”. Exatamente por não exigir esse fim especial de apoderar-se da
coisa  subtraída, para  si  ou  para  outrem,  próprio  dos  crimes  contra  o
patrimônio, é que está autorizada aquela interpretação mais abrangente
sustentada por Magalhães Noronha a que nos referimos.
4.1. Objeto material: livro oficial, processo ou documento
A subtração  ou inutilização  tem  como objeto  material  livro  oficial,
processo  ou  documento  (de  natureza  pública  ou  particular)  confiado  à
custódia (guarda legal) de funcionário, em razão de ofício, ou de particular,
em  serviço  público.  A inutilização  pode  ser,  segundo  o  texto  legal, total
(completa,  abrangente)  ou parcial  (basta  que  parcela  do  todo  seja
inutilizada para satisfazer a vontade do legislador, pois será suficiente para
neutralizar  ou  dificultar  a  finalidade  do  objeto  material,  ainda  que
parcialmente inutilizado). Neutralizar, total ou parcialmente, equivale, em
outros termos, a equiparar a consumação da ação com sua tentativa, pelo

menos  aquela  conhecida  como tentativa perfeita. Subtrair,  parcialmente,
porém é uma questão mais complicada, considerando-se a natureza dos
objetos  materiais  das  condutas  incriminadas:  livro  oficial,  processo  ou
documento. No entanto, deixa claro o desvelo oficial na proteção de ditos
objetos, e, admita-se, não será necessário muito esforço para entender que
a  subtração  ou  inutilização  de parte — entenda-se de algumas folhas —
será possível como subtração parcial, por exemplo, de livros e processo,
sem  qualquer  afronta  ao  princípio  da  tipicidade  estrita.  Em  relação  a
documento  pode  ser,  eventualmente,  um  pouco  mais  complicado.  Por
exemplo, se dito documento constituir-se de folha única ou de instrumento
unitário, ou se, por qualquer razão, for indivisível, não será possível sua
subtração parcial; mas isso não chega a ser um problema especial, pois,
como  é  comum  na  seara  jurídica,  a  casuística  merecerá  análise  e
interpretação adequada.
Diferencia-se do crime do art. 305 do CP, porque neste o objeto material
é  o documento  público  ou  particular  destinado  à  prova  de  uma  relação
jurídica, atuando o sujeito ativo em benefício próprio ou de outrem, ou em
prejuízo alheio. Distingue-se tamb
[/PAGINA 1654]

[PAGINA 1655]
ém do delito previsto no art. 314 do CP.
Neste, o agente é funcionário público que tem guarda do objeto material
em razão do cargo. Configura-se o crime descrito no art. 356 do CP se o
sujeito  ativo  é  advogado  ou  procurador,  atuando  nessa  qualidade,
observadas as demais essentialia deliti.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
praticar qualquer das condutas descritas no tipo penal, tendo consciência de
que  se  trata  de  objeto  material  que  se  encontra  sob  a  custódia  de
funcionário público, em razão de ofício, ou de particular, em serviço público.
Não há previsão ou necessidade de qualquer elemento subjetivo especial do
tipo,  sendo  irrelevante,  para  configurar  essa  infração  penal,  a  eventual
motivação do agente, ressalvada a hipótese de poder configurar crime mais

grave.
No  entanto,  eventual  erro  sobre  a  existência  da  custódia,  ou  sobre
encontrar-se o funcionário no exercício da função, ou o particular em serviço
público constitui erro de tipo e, como tal, afasta a tipicidade da conduta,
ante a ausência de previsão da modalidade culposa (que torna irrelevante a
evitabilidade ou inevitabilidade do erro, bastando que de erro efetivamente
se trate); não é demais recordar que o erro de tipo evitável exclui somente
o dolo, remanescendo a responsabilidade penal pela modalidade culposa,
quando há tal previsão.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  com  a  subtração  ou  inutilização  de  livro  oficial,
processo ou documento confiado à custódia de funcionário, em razão de
ofício,  ou  de  particular  em  serviço  público,  sem  a  necessidade  da
superveniência  de  qualquer  dano  concreto  ao  interesse  penalmente
tutelado.
Admite-se  a  figura  da  tentativa,  em  qualquer  das  modalidades  de
condutas incriminadas; basta que o sujeito passivo, tendo iniciado qualquer
das ações, quer de subtração, quer de inutilização, seja interrompido por
causas estranhas ao seu querer.
7. Pena e ação penal
A pena cominada é de reclusão, de dois a cinco anos, se o fato não
constituir  crime  mais  grave,  tratando-se,  por  conseguinte,  de  crime
expressamente  subsidiário.  Assim,  sempre  que  a  conduta  reprovada
apresentar algum elemento distinto que integre figura penal mais grave,
encontrando melhor adequação típica, será esse o dispositivo que deverá
prevalecer, como, por exemplo, pode ocorrer com a previsão do art. 305 do
Código Penal, cuja sanção respectiva é consideravelmente superior. A ação
penal é pública incondicionada.

Sonegação de contribuição previdenciária
Art. 337-A. Suprimir ou reduzir contribuição social previdenciária e qualquer acessório, mediante as
seguintes condutas:
I  —  omitir  de  folha  de  pagamento  da  empresa  ou  de  documento  de  informações  previsto  pela
legislação  previdenciária  segurados  empregado,  empresário,  trabalhador  avulso  ou  trabalhador
autônomo ou a este equiparado que lhe prestem serviços;
[/PAGINA 1655]

[PAGINA 1656]
II — deixar de lançar mensalmente nos títulos próprios da contabilidade da empresa as quantias
descontadas dos segurados ou as devidas pelo empregador ou pelo tomador de serviços;
III — omitir, total ou parcialmente, receitas ou lucros auferidos, remunerações pagas ou creditadas e
demais fatos geradores de contribuições sociais previdenciárias:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
§ 1º É extinta a punibilidade se o agente, espontaneamente, declara e confessa as contribuições,
importâncias ou valores e presta as informações devidas à previdência social, na forma definida em lei
ou regulamento, antes do início da ação fiscal.
§ 2º É facultado ao juiz deixar de aplicar a pena ou aplicar somente a de multa se o agente for
primário e de bons antecedentes, desde que:
I — (Vetado.)
II — o valor das contribuições devidas, inclusive acessórios, seja igual ou inferior àquele estabelecido
pela  previdência  social,  administrativamente,  como  sendo  o  mínimo  para  o  ajuizamento  de  suas
execuções fiscais.
§ 3º Se o empregador não é pessoa jurídica e sua folha de pagamento mensal não ultrapassa R$
1.510,00 (um mil, quinhentos e dez reais), o juiz poderá reduzir a pena de um terço até a metade ou
aplicar apenas a de multa.
§ 4º O valor a que se refere o parágrafo anterior será reajustado nas mesmas datas e nos mesmos
índices do reajuste dos benefícios da previdência social.
— Caput, parágrafos e incisos criados pela Lei n. 9.983/2000.
1. Considerações introdutórias
Trata-se de mais um dispositivo criado pela Lei n. 9.983, de 14 de julho
de 2000, com o objetivo de fechar o cerco contra a sonegação de tributos
no  País,  particularmente  daqueles  relacionados  à  previdência  social,  a
exemplo do art. 168-A, que se refere à apropriação indébita previdenciária.
A contribuição  social  previdenciária  referida  no  art.  337-A  encontra-se
disciplinada nos arts. 22 e 23 da Lei n. 8.212/91. O “acessório” contido no

mesmo dispositivo legal refere-se à multa, à atualização monetária e aos
juros legalmente cominados.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido são as fontes de custeio da seguridade social,
particularmente os direitos relativos à saúde, à previdência e à assistência
social (art. 194 da CF) ou, sinteticamente, a seguridade social. Objetiva-se,
fundamentalmente,  combater  a  criminalidade  contra  a tributação
previdenciária como mais uma medida para fortalecer a Previdência Social
e, por extensão, a assistência aos desamparados, que constitui verdadeiro
direito  social  assegurado  na  Constituição  Federal  de  1988  (art.  6º);
cumulativamente, essa norma penal protege também o patrimônio público
da própria Previdência Social, que sofre diretamente o dano decorrente da
sonegação fiscal da referida contribuição social previdenciária.
3. Sujeitos do crime
Sujeitos  ativos  são  comerciante,  industrial,  titular  de  firma  individual,
sócios solidários, gerentes, diretores ou administradores que efetivamente
hajam part
[/PAGINA 1656]

[PAGINA 1657]
icipado da administração da empresa, concorrendo efetivamente
para a prática de qualquer das condutas criminalizadas. Não basta constar
no contrato social como sócio ou diretor.
Sujeito passivo é o Estado, representado pelo INSS (Instituto Nacional do
Seguro Social), que é o órgão encarregado da seguridade social.
4. Tipo objetivo: adequação típica
As  contribuições  previdenciárias,  disciplinadas  neste  art.  337-A,
abrangem as relativas ao custeio da seguridade social, nos termos do art.
195 da CF/88, ou seja, a contribuição do segurado empregado, empregado
doméstico, trabalhador avulso e contribuinte individual e facultativo (arts.
20  e  21  da  Lei  n.  8.212/91),  a  contribuição  previdenciária  a  cargo  da

empresa  (art.  22  da  Lei  n.  8.212/91),  a  contribuição  do  empregador
doméstico (art. 24 da Lei n. 8.212/91), a contribuição do produtor rural e
pescador (art. 25 da Lei n. 8.212/91), a contribuição sobre a receita de
concursos de prognósticos (art. 26 da Lei n. 8.212/91), além de todas as
demais contribuições que tenham decorrido da previsão contida no § 4º do
art. 195 da Constituição Federal.
As condutas tipificadas são suprimir (excluir, eliminar, deixar de pagar)
o u reduzir  (diminuir,  descontar  ou  recolher  menos  que  o  devido)
contribuição  previdenciária  e  qualquer  acessório.  Qualquer  das  duas
condutas  — suprimir  ou reduzir  —  deve  ser  conjugada  com  aquelas
descritas  nos  três  incisos  do  artigo  em  exame.  A  impropriedade  do
legislador deve ser corrigida pela interpretação do aplicador da lei: suprimir
deve ser entendido como deixar de pagar ou de recolher a contribuição
devida, pois o contribuinte não suprime tributos, não tem essa atribuição,
que é exclusiva do legislador.
Contribuição  previdenciária  é  espécie  de  tributo,  subordinando-se,
consequentemente, aos mesmos princípios que regem o direito tributário. O
legislador preferiu distinguir em três incisos distintos as modalidades de
“supressão” e “redução” de contribuições sociais previdenciárias: a) omissão
em folha de pagamento ou outro documento previdenciário; b) omissão de
lançamentos de outros descontos previdenciários; c) omissão de receitas,
lucros ou remunerações pagas ou creditadas.
4.1. Omissão em folha de pagamento ou outro documento previdenciário
Omissão   (não   inclusão) de  segurados  (empregado,  empresário,
trabalhador avulso ou equiparado ou similar) da folha de pagamento de
empresa  ou  em  documento  de  informações  previsto  pela  legislação
previdenciária  de  todos  os  segurados  ou  seus  serviços.  Dessa omissão
resulta  a  sonegação  da  contribuição  previdenciária.  O  agente  deixa  de
constar da folha de pagamento, da guia de recolhimento ou de documento

de informações exigidas pela lei previdenciária (art. 225, IV, do Dec. n.
3.048/99). Essa conduta omissiva, como adverte Regis Prado, assemelha-se
à falsidade  ideológica  descrita  no  art.  299  do  Código  Penal,  dela
distinguindo-se porque ness
[/PAGINA 1657]

[PAGINA 1658]
a infração penal a falsidade cometida constitui o
meio utilizado para se obter o resultado pretendido, qual seja a supressão
ou redução da contribuição previdenciária.
Os elementos normativos contidos no tipo penal, tais como empregado,
segurado,  empresa,  trabalhador  avulso  etc.,  estão  todos  na  legislação
previdenciária (Leis n. 9.983/2000, 8.212/91, e Dec. n. 3.048/99), os quais
complementam o dispositivo penal, que constitui norma penal em branco,
não havendo necessidade de emitirmos conceituações neste estudo.
O art. 95, a, da Lei n. 8.212/91 criminalizava a simples omissão na folha
de pagamento; agora, exige-se, expressamente, a supressão ou redução da
contribuição  devida,  causando  prejuízo  à  Previdência  Social.  Em  outros
termos, a descrição típica exige a superveniência de um resultado, que é
representado  pela  supressão  ou  redução  da  contribuição  social
previdenciária. Trata-se, em realidade, de substancial modificação do antigo
art. 95, a, da Lei n. 8.212/91, que considerava crime a simples omissão na
folha de pagamento, sendo exigível agora a efetiva supressão ou redução
da  contribuição,  constituindo  crime  de  resultado.  Nesse  sentido,  destaca
Regis Prado “frise-se, contudo, que o tipo legal faz menção tão somente à
omissão em lançar o número correto de segurados na folha de pagamento
ou na guia, de forma que a falsidade por omissão, quando o agente insere
declaração falsa, v. g., de que o seu empregado recebe um salário menor
do que o devido, encontrará tipicidade no inciso III, que reprime, dentre
outras condutas, a omissão referente às remunerações pagas” (Curso de
Direito Penal brasileiro — Parte Especial, São Paulo, Revista dos Tribunais,
2001, v. 4, p. 761).
4.2. Omissão de lançamentos de outros descontos previdenciários

A conduta descrita no inciso II do art. 337-A consiste na omissão de
lançamento nos títulos próprios da contabilidade da empresa dos valores ou
quantias descontadas dos segurados ou devidas pelo empregador ou pelo
tomador  dos  serviços.  O  sujeito  ativo deixa de lançar, mensalmente, na
contabilidade  da  empresa  os  valores  que  descontou  dos  segurados  ou
devidos pelo empregador ou tomador de serviços. Dessa forma, sonega a
contribuição devida; essa omissão equivale à figura descrita no art. 95, b,
da Lei n. 8.212/91.
A contribuição devida pela empresa vem determinada pelos arts. 22 e 23
da Lei n. 8.212/91. Tomador de serviços é a empresa que recebe o serviço
de  outra,  que  recebe  a  denominação  de  cedente,  que  realiza  a  função
conhecida como terceirização da atividade desempenhada.
4.3. Omissão de receitas, lucros ou remunerações pagas ou creditadas
A supressão ou sonegação, nessa hipótese, produz-se pela omissão de
receitas ou lucros auferidos, remunerações pagas ou creditadas ou demais
fatos geradores de contribuições sociais previdenciárias. A omissão pode ser
total ou parcial. Essa figura equivale àquela anteriormente prevista no art.
95, c, da Lei n. 8.212/91.
A
[/PAGINA 1658]

[PAGINA 1659]
natureza  tributária  das contribuições  previdenciárias,  isto  é,  das
contribuições devidas à seguridade social (art. 195 da CF), pacificou-se na
jurisprudência  do  STF,  a  partir  do  voto  do  Rel.  Min.  Moreira  Alves,  no
julgamento  do  Recurso  Extraordinário  n.  146.733/SP,  sendo  regidas,
portanto, pelas normas tributárias e dentro de seus próprios limites. Em
outros termos, toda matéria relativa a contribuições previdenciárias — a
exemplo de qualquer norma referente à matéria fiscal — deve adequar-se
aos  limites  formais  e  substanciais  estabelecidos  pelo  Sistema  Tributário
Nacional.  Dessa  forma,  as contribuições  previdenciárias  devem  ser
consideradas  como  espécies  de contribuições  sociais,  submetendo-se,
consequentemente, aos princípios gerais do direito tributário, e, por óbvio,

respeitando as suas peculiaridades. Sua regulamentação e disciplina devem
observar  o Sistema Tributário Nacional,  regido  pela  Constituição  Federal
(arts.  145/162),  que  vincula  a  legislação  infraconstitucional  aos  limites
estabelecidos relativamente à matéria. Significa, em outros termos, que a
liberdade  do  legislador  infraconstitucional  em  relação  às  contribuições
previdenciárias (normas tributárias) e, por extensão, as penais-tributárias
também está vinculada ao texto constitucional.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento  subjetivo  geral  é  o  dolo,  representado  pela  vontade
consciente de não pagar à Previdência Social as contribuições devidas, por
qualquer  das  modalidades  descritas  nos  três  incisos.  Acreditamos  ser
indispensável  o elemento subjetivo especial do injusto, representado pelo
especial  fim  de  fraudar  a  Previdência  Social.  Em  sentido  contrário,
Guilherme de Souza Nucci (Código Penal comentado, cit., p. 1037) adota
respeitável entendimento, afirmando: “Cremos haver a exigência, como em
todo delito de natureza fiscal, do elemento subjetivo específico, que é a
vontade de fraudar a previdência, deixando de pagar a contribuição”.
Não há previsão de modalidade culposa.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de sonegação de contribuição previdenciária, em
qualquer de suas modalidades, com a “supressão” ou “redução” efetiva da
sonegação, total ou parcial, da contribuição devida. Consuma-se, enfim, no
momento em que a guia de informação exigida pelo Decreto n. 3.048/99 é
apresentada ao órgão previdenciário com a omissão dos dados necessários
apontados pelo legislador.
Embora seja de difícil configuração, passamos a admitir a possibilidade,
em tese, de verificar-se a figura tentada.
7. Causas extintivas da punibilidade: com ou sem pagamento

A  apropriação  indébita  e  a  sonegação  de  contribuição  previdenciária
apresentam regimes jurídicos distintos quanto aos efeitos dos respectivos
pagamentos. Quanto à primeira — apropriação indébita previdenciária —, o
legislador  a  disciplinou  expressamente  (art.  168-A,  §  2º) , extinguindo  a
punibilidade; quanto à segunda — son
[/PAGINA 1659]

[PAGINA 1660]
egação previdenciária —, omitiu-se.
Ante essa omissão, deve-se examinar a aplicabilidade do disposto no art. 34
da Lei n. 9.249/95, conforme já vinha admitindo o próprio STF.
7.1. Causa extintiva de punibilidade sem pagamento dos tributos devidos
O § 1º prevê a extinção da punibilidade, desde que o agente declare,
confesse a dívida e preste as informações devidas à Previdência. Por lacuna
no  texto  legal,  não  há  exigência  do  pagamento.  É  inadmissível
interpretação  extensiva  ou  analogia in  malam  partem,  sendo  inviável  a
invocação do disposto no § 2º do art. 168-A. Assim, segundo o texto legal,
nessa infração, o sonegador livra-se da ação penal, sem pagar o débito,
somente  com  a  declaração,  a  confissão  da  dívida  e  a  prestação  das
informações devidas, espontaneamente, antes do início da ação fiscal.
Com a edição da Lei n. 9.983/2000, o legislador não foi muito feliz ao
estabelecer que, para o crime de “supressão ou redução” de contribuições
previdenciárias, o agente deve “confessar” e “declarar”, espontaneamente,
os valores devidos a título de contribuição previdenciária, antes do início da
ação fiscal (§ 1º). Contrariando todas as outras disposições semelhantes em
matéria tributária, por esse texto legal, para a concessão desse “benefício
legal”,  não  é  necessário  o  pagamento  do  tributo;  basta  que  o  agente
confesse  e  declare  os  valores  devidos.  Assim,  para  a  extinção  da
punibilidade penal, na hipótese dessa infração penal, basta que o agente
confesse e declare os valores devidos, para que o Estado não possa sequer
instaurar a persecução penal.
7.2. Perdão judicial ou aplicação alternativa da pena de multa

O § 2º, a exemplo do art. 168-A, § 3º, cria uma hipótese sui generis:
perdão judicial ou multa. As hipóteses são alternativas (perdão judicial ou
pena de multa), mas os requisitos são cumulativos. As operadoras do art.
59 deverão recomendar uma ou outra das alternativas. São necessários os
seguintes  requisitos:  1) Primário  (aquele  que  nunca  sofreu  qualquer
condenação  irrecorrível); réu  não  reincidente,  na  linguagem  da  Reforma
Penal de 1984, é aquele que não é primário, mas já desapareceram os
efeitos da reincidência (art. 64, I, do CP); 2) Bons antecedentes (quem não
tem  comprovadamente  antecedentes  negativos,  isto  é,  não  tem
condenação  irrecorrível,  fora  das  hipóteses  da  reincidência);  3) Pequeno
valor  da  dívida  (o  valor  do  débito previdenciário  —  contribuição  e
acessórios):  não  deve  ser  superior  ao  mínimo  exigido  pela  própria
previdência social para ajuizamento de execução fiscal.
A exigência do pagamento integral do débito, após o início da ação fiscal
e antes do recebimento da denúncia, foi vetada (§ 2º, I). Assim, basta que
se trate de débito de pouca monta para se justificar o perdão judicial ou a
pena  de multa,  desde  que  o  agente  seja primário  e  detentor  de bons
antecedentes. O veto não afastou o perdão judicial, apenas lhe diminuiu as
exi
[/PAGINA 1660]

[PAGINA 1661]
gências, ao suprimir a necessidade de pagamento e o respectivo período
em  que  deveria  ocorrer.  Há  necessidade  de  que  o  valor  do  débito
previdenciário  (contribuição  e  acessórios)  não  seja  superior  ao  mínimo
exigido pela própria previdência social para ajuizamento de execução fiscal.
O perdão judicial, nos termos postos, é praticamente inócuo, pois se limita
a  valores  ínfimos:  desde  que  não  sejam  suficientes  para  justificar  sua
cobrança judicial (que já foi definido em até 1.000 UFIR — Lei n. 9.441/97,
art. 1º). Se o fisco não tem interesse em cobrar judicialmente o crédito
tributário, não há, igualmente, fundamento para a imposição de sanções
criminais. Prevê a nova lei, assim, o cabimento do perdão judicial ou da
pena de multa isoladamente. A nosso juízo, em termos tributário-fiscais,
configura-se, em sede criminal, o princípio da insignificância, excluindo-se a
própria tipicidade.

8. Aplicação do art. 34 da Lei n. 9.349/95: analogia in bonam partem
O  §  2º  criou  uma  espécie sui  generis  de  perdão  judicial,  ou,  se
preferirem,  uma extinção  de  punibilidade  discricionária,  desde  que  —
segundo  constava  do  projeto  de  lei  —  fossem  satisfeitas,  para  agentes
primários e bons antecedentes, duas condições: I — tenha promovido, após
o início da ação fiscal e antes de oferecida a denúncia, o pagamento da
contribuição  social  previdenciária,  mesmo  que  parcelada,  inclusive
acessórios; ou II — o valor das contribuições devidas, inclusive acessórios,
seja  igual  ou  inferior  àquele  estabelecido  pela  previdência  social
administrativamente, como sendo o mínimo para o ajuizamento de suas
execuções fiscais.
Previsão legal como essa não apresentaria problema algum, na medida
em que se inseriria no sistema tradicional, a exemplo de outras previsões
constantes  nas  leis  tributárias,  examinadas  no  capítulo  do  crime  de
contrabando ou descaminho. No entanto, o inciso I do parágrafo citado foi
vetado  pelo  Presidente  da  República,  sob  o  fundamento  de  que,
basicamente,  a  redação  permitiria  o  entendimento  de  que  o  simples
parcelamento já levaria à extinção da punibilidade do crime. A supressão do
texto  pelo  veto  presidencial  pode  levar  a  duas  interpretações,  que
sintetizamos no seguinte: a) o veto, a despeito da justificativa expressa, foi
motivado pela previsão do § 1º, que permite a mesma extinção com a
simples  confissão  e  declaração  do  agente,  tornando-se  desnecessária  e
supérflua a condição estabelecida no inciso revogado; b) o pagamento da
contribuição previdenciária suprimida ou reduzida — mesmo que integral e
antes do recebimento da denúncia — não exclui mais a punibilidade dessa
modalidade  de  crime,  pois  o  agente  ou  já  teria  feito  uso  da  faculdade
contida  no  §  1º  (confessado  e  declarado),  ou,  se  não  o  fez,  teria  sido
alcançado  pela  preclusão  e,  portanto,  o  pagamento  posterior  não  teria
efeito extintivo algum.

8.1. Isonomia no
[/PAGINA 1661]

[PAGINA 1662]
tratamento penal tributário
No entanto, não se pode evitar a contextualização sob a égide de um
Estado  Democrático  de  Direito,  que  assegura  a  isonomia,  disciplina  o
tratamento uniforme do sistema tributário, além de proibir textualmente a
instituição de tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em
situação equivalente (art. 150, II, da CF/88), ressalvadas as hipóteses que a
própria Constituição prescrever (v. g., art. 195, § 9º, da CF/88). Uma vez
aplicada  essa  limitação  às  alterações  legislativas  em  matéria  penal-
tributária,  chegaremos  à  conclusão  de  que  os  limites  da  exclusão  da
punibilidade,  nos  delitos  de  supressão  ou  redução  de  contribuição
previdenciária enunciados no art. 337-A do Código Penal, sujeitaram-se a
uma incoerência jurídica em face das demais modalidades de sonegação
fiscal com a égide da Lei n. 9.983/2000. Ademais, como destaca Andrei
Zenkner Schmidt (Extinção da punibilidade em crimes de sonegação fiscal,
cit.,  p.  115),  “a  grande  maioria  dos  incisos  do  art.  337-A  descrevem
condutas idênticas às narradas no art. 1º da Lei n. 8.137/90, caso em que a
tipificação  legal  da  conduta  depende  do  tipo  de  tributo  suprimido  ou
reduzido:  se  contribuição  previdenciária,  art.  337-A;  demais  casos  de
tributos (incluídas as demais hipóteses de contribuições sociais), art. 1º da
Lei  n.  8.137/90”.  E  conclui  Schmidt,  com  acerto,  destacando  a  grande
antinomia  gerada  pelo  veto  presidencial,  dependendo  da  natureza  do
tributo: “havendo supressão ou redução de PIS ou COFINS, p. ex., o autor
pode quitar a dívida até o recebimento da denúncia e ver-se livre da ação
penal; se a supressão ou redução do tributo disser respeito, contudo, à
contribuição previdenciária, este efeito não ocorrerá”.
Por todas essas razões, concluímos, fazendo coro com Andrei Schmidt,
sustentando a aplicabilidade do art. 34 da Lei n. 9.249/95, justificando-se a
aplicação da analogia in bonam partem: “Nem se afirme, acerca disso, que
o veto ao inc. I do § 1º do art. 337-A impossibilitaria esta solução, na
medida  em  que  a  ‘vontade  do  legislador’  encontra  seu  limite  na

interpretação sistemática e constitucional do ordenamento jurídico, ou seja,
pouco importa que as razões do veto tenham sido de expresso impedimento
à exclusão da punibilidade com o pagamento da contribuição previdenciária
suprimida ou reduzida, já que esta solução iria de encontro à unidade do
Sistema Tributário Nacional”. Em síntese, pode-se concluir, não há qualquer
impedimento  à  admissibilidade  do  reconhecimento  da  extinção  da
punibilidade  no  crime  de  sonegação  de  contribuição  previdenciária  (art.
337-A), nos termos do art. 34 da Lei n. 9.249/95.
9. Causa de diminuição de pena
O texto legal prevê uma causa especial de diminuição de pena, desde
que a sonegação de contribuição previdenciária não tenha sido praticada
por intermédio de pessoa jurídica, isto é, quando se trata de contribuinte
indi
[/PAGINA 1662]

[PAGINA 1663]
vidual,  pessoa  física,  e  a  sua  folha  de  pagamento  não  ultrapasse
determinado valor (que periodicamente atualizado), pode ser reduzida a
pena de um terço até metade ou aplicar-se somente a pena de multa. Para
essa  hipótese,  são  irrelevantes  a  primariedade  e  os  antecedentes  do
agente. Esse valor será sempre reajustado na mesma data e nos mesmos
índices que os benefícios previdenciários receberem reajustes, consoante
disposição expressa do § 4º do artigo em exame.
Estando satisfeitos os requisitos legais mencionados, a redução da pena
aplicada  é  impositiva,  tratando-se  de  um  direito  público  subjetivo  do
acusado, que não pode ser sonegado pelo Judiciário.
10. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de reclusão, de dois a cinco
anos, e multa, com a redução possível da figura privilegiada (§ 3º). A ação
penal é pública incondicionada.
Capítulo

II-A
DOS CRIMES PRATICADOS POR PARTICULAR CONTRA A
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA ESTRANGEIRA
— Capítulo acrescentado pela Lei n. 10.467/2002.
Corrupção ativa em transação comercial internacional
Art. 337-B. Prometer, oferecer ou dar, direta ou indiretamente, vantagem indevida a funcionário
público estrangeiro, ou a terceira pessoa, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício
relacionado à transação comercial internacional:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 8 (oito) anos, e multa.
Parágrafo único. A pena é aumentada de 1/3 (um terço), se, em razão da vantagem ou promessa,
o funcionário público estrangeiro retarda ou omite o ato de ofício, ou o pratica infringindo dever funcional.
— Artigo acrescentado pela Lei n. 10.467/2002.
1. Considerações introdutórias e fundamentos político-constitucionais
A Constituição Federal do Brasil de 1988, em seu art. 4º, IX, contempla,
dentre  outros  princípios  de  cooperação  internacional,  o  da  “cooperação
entre os povos para o progresso da humanidade”, admitindo como incluso o
interesse da lisura e probidade administrativa nas transações comerciais
internacionais.  Em  1994,  a United States Information Agency  e  a United
States Office of Government promoveram em Washington, D.C., a Primeira
Conferência Internacional de Ética Governamental, com representantes dos
governos de todos os continentes. Tratou-se de reunião preparatória da
Cúpula de Presidentes das Américas, realizada em dezembro do mesmo
ano, em Miami. Os governantes presentes nessa Conferência Internacional,
denominada “Cúpula de Miami”, assumiram o compromisso de combater a
corrupção  internacional.  Após  algumas  reuniões  preparatórias  e  muitas
negociações, um projeto inicial foi transformado, em março de 1996, na
Convenção  Interamericana  contra  a  Corrupção,  firmada  por  22  Estados
americanos,  cujo  objetivo  é  promover  e  fortalecer  os  mecanismos  de
combate à corrupção, além de promover, facilitar e regular a cooperação
entre os Estados na busca desse objetivo. Essa Convenção Interamericana

foi fundamental para que, em 1997, fosse firmada
[/PAGINA 1663]

[PAGINA 1664]
em Paris a Convenção
sobre  o  Combate  à  Corrupção  de  Funcionários  Públicos  Estrangeiros  em
Transações Comerciais.
A exemplo do que ocorre com o estudo de bens jurídico-penais, que deve
partir da Constituição Federal, a partir da adesão do Brasil ao combate da
corrupção internacional, deve-se seguir o mesmo caminho em matéria de
estudo da corrupção de funcionários estrangeiros. Na verdade, mais do que
complementar nossa Carta Magna, a edição da Lei n. 10.467, de 11 de
junho de 2002, objetivou dar efetividade ao Decreto n. 3.678, de 30 de
novembro  de  2000,  que  promulgou  a  Convenção  sobre  o  Combate  à
Corrupção de Funcionários Públicos Estrangeiros em transações comerciais,
concluída em Paris, em 17 de dezembro de 1997. Com esse novo diploma
legal, o legislador brasileiro consagrou mais uma exceção aos postulados da
teoria monística adotada pelo Código Penal brasileiro, aliás, como já fazia
em relação à corrupção ativa e passiva. Assim, o corruptor, autor do fato,
em território nacional — brasileiro ou estrangeiro — responde pelo crime
descrito  no  art.  337-B,  ao  passo  que  o  funcionário  público  estrangeiro
responderá pela corrupção passiva, em seu país, isto é, onde praticou sua
conduta delitiva.
2. Novo crime antecedente ao de lavagem de dinheiro
A Lei n. 10.467/2002 incluiu o oitavo crime como antecedente ao de
lavagem  de  dinheiro  (Lei  n.  9.613/98):  “VIII  —  praticado  por  particular
contra a administração pública estrangeira” (arts. 337-B, 337-C e 337-D). A
edição desse diploma legal resgata o compromisso internacional assumido
pela autoridade brasileira, deslocando os aríetes do direito penal interno
para  a  criminalidade  internacional,  fora  dos  domínios  da  soberania
brasileira, bem ao gosto do imperialismo “bushiano”.
3. Bem jurídico protegido
O  bem  jurídico  tutelado,  a  despeito  de  o  tipo  penal  encontrar-se

topograficamente  situado  no  título  que  disciplina  os  crimes  contra  a
Administração Pública, é a boa-fé, a regularidade, a lealdade, a moralidade,
a transparência e a equidade do comércio internacional. A infração penal
não  atinge  a  Administração  Pública  brasileira,  considerando-se  que  o
funcionário  corrupto  ou  corrompido  é  estrangeiro,  estranho,  portanto,  à
nossa Administração. Por outro lado, o Brasil não tem legitimidade para
pretender  proteger  penal  ou  civilmente  a  integridade,  moralidade  ou
dignidade da Administração Pública de outros países. Nenhum país pode
avocar o direito de proteger juridicamente a Administração Pública de outro.
Posto  isso,  enfim,  pode-se  concluir  que  esse  novo  capítulo  (II-A),
tratando  “Dos  Crimes  Praticados  por  Particular  contra  a  Administração
Pública Estrangeira”, não deveria ter sido incluído no Título XI da Parte
Especial do Código Penal, que se ocupa dos “Crimes contra a Administração
Pública”;  deveria,  a  rigor,  ter  recebido  um  novo  título,  destinado  a
disciplinar a criminalidade internacional, no
[/PAGINA 1664]

[PAGINA 1665]
qual poderia ser inserto esse
capítulo.
4. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualidade
ou  condição  especial.  O  próprio  funcionário  público  nacional  que,  nessa
hipótese,  age  como  cidadão  comum,  em  nome  particular,  buscando
satisfazer seus interesses pessoais ou de terceiros, tratando-se, pois, de
crime comum.
Sujeito  passivo  é  a  pessoa  física  ou  jurídica  lesada  pela  transação
comercial realizada com violação da boa-fé, da moralidade e lealdade que
devem  orientar  essas  operações;  igualmente,  a  própria  coletividade
internacional,  mediatamente,  também  sofre  as  consequências  do
apodrecimento   moral   das   relações   comerciais   internacionais,
particularmente da Administração Pública.

5. Tipo objetivo: adequação típica
A  conduta  típica,  alternativamente  prevista,  consiste  em prometer
(obrigar-se a dar, comprometer-se a dar vantagem), oferecer (apresentar,
colocar à disposição) ou dar (transferir a propriedade) vantagem indevida
(de  qualquer  natureza:  material  ou  moral)  a  funcionário  público, para
determiná-lo a praticar  (realizar), omitir  (deixar  de  praticar) ou  retardar
(atrasar) ato de ofício (incluído na esfera de competência do funcionário). A
oferta  ou promessa  ou doação, ainda que feitas indiretamente, admitem
vários meios de execução. Será indireta a prática de qualquer das condutas
quando o agente valer-se de interposta pessoa ou de dissimulação para
conseguir seu intento.
É necessário que o corrompido seja funcionário público estrangeiro, sob
pena  de  não  tipificar  essa  modalidade  do  crime  de  corrupção,
independentemente  de  o  corrompido  encontrar-se  ou  não  em  território
nacional. Não configura, contudo, corrupção o oferecimento a funcionário
público estrangeiro de pequenos regalos, sem o propósito de corrompê-lo,
faltando, além do elemento subjetivo orientador da conduta, idoneidade
objetiva  da  “vantagem”,  a  qual,  nessas  circunstâncias,  não  pode  ser
considerada indevida, que é o objeto material dessa infração penal.
5.1. Ato de ofício relacionado à transação comercial internacional
Se o ato pretendido pelo sujeito passivo não se adequar ao rol daqueles
que integram a atribuição do funcionário público estrangeiro corrompido, a
conduta não se amolda ao descrito nesse tipo penal. Nada impede que
referida conduta possa adequar-se a outro tipo penal, como, por exemplo,
tráfico  de  influência.  Não  basta,  portanto,  que  se  trate  de  funcionário
público estrangeiro: é indispensável que tenha atribuição para praticar ato
relativo  a  transação  comercial  internacional,  isto  é,  que  se  trate  de
funcionário competente para a prática do ato pretendido pelo corruptor.
Não tipifica essa infração penal se o sujeito ativo promete, oferece ou dá

vantagem a funcionário público estrangeiro para livrar-se de ato ilegal por
este praticado, já que, sendo ilegal, não satisfaz a exigência do elemento
normativo ato de of
[/PAGINA 1665]

[PAGINA 1666]
ício, ou, então, que o funcionário público corrompido não
seja competente para a prática do ato de ofício do qual o agente pretende
beneficiar-se.
6. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo geral é o dolo, representado pela vontade consciente
de  prometer,  oferecer  ou  dar  vantagem  indevida  a  funcionário  público
estrangeiro  para  praticar,  omitir  ou  retardar  ato  de  ofício  relacionado  à
transação  comercial  estrangeira  ou  praticá-lo  com  infringência  de  dever
funcional.
Faz  parte  desse  tipo  de  injusto  uma  finalidade  transcendente,  isto  é,
exige-se também o elemento subjetivo especial do tipo, representado pelo
especial  fim  de  agir,  ou  seja,  “para  determiná-lo  a  praticar,  omitir  ou
retardar ato de ofício”. Mas esse fim especial, convém que se destaque,
deve existir antes de o ato de ofício ser praticado, ou seja, no momento da
ação do agente corruptor, contemporâneo à ação realizada, pois, por razões
lógicas, e também cronológicas, não há como se exigir ou desejar a prática
de um ato que já se tenha realizado.
7. Consumação e tentativa
Prometer e oferecer são crimes de mera atividade, consumando-se com a
simples promessa ou oferta, desde que chegue ao efetivo conhecimento do
funcionário público estrangeiro, do oferecimento ou promessa de vantagem
indevida. A tentativa, nessas duas modalidades, somente é admissível na
hipótese  de  promessa  e  oferta  escrita. Dar,  a  terceira  modalidade  de
conduta tipificada, configura crime material, exigindo a efetiva concessão da
vantagem  material  ou  moral  ao  funcionário  público  estrangeiro.  Nessa
forma de conduta, a tentativa é perfeitamente possível, independentemente
do meio utilizado pelo agente.

8. Causa de aumento de pena
Essa majorante não deixa de ser uma forma de punir mais severamente
o  exaurimento  do  crime:  se,  em  razão  da  vantagem  ou  promessa,  o
funcionário retarda  ou omite ato de ofício, ou o pratica infringindo dever
funcional.  O  simples  atraso  ou  retardamento  da  transação  comercial
estrangeira ou sua prática com infringência do dever funcional por si sós
não caracterizam nem materializam a infração penal ou seu exaurimento.
Na realidade, é indispensável uma relação causal entre a ação do agente
corruptor e o retardamento ou omissão de ato de ofício ou a infringência do
dever  funcional,  ou  seja,  é  necessário  que  o  suborno  seja  a  causa  da
conduta  do  funcionário  corrompido,  sob  pena  de  consagrar-se  autêntica
responsabilidade penal objetiva.
9. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de reclusão, de um a oito
anos,  e  multa,  exatamente  os  mesmos  limites  que  eram  cominados  ao
crime de corrupção ativa (art. 333). O parágrafo único prevê a mesma pena
do caput,  acrescida  da  majoração  de  um  terço.  A  ação  penal  é  pública
incondicionada.
Tráfico de influência em transação comercial internacional
Art. 337-C.  Solicitar,  exigir,  cobrar  ou  obter,  para  si  ou  p
[/PAGINA 1666]

[PAGINA 1667]
ara  outrem,  direta  ou  indiretamente,
vantagem ou promessa de vantagem a pretexto de influir em ato praticado por funcionário público
estrangeiro no exercício de suas funções, relacionado a transação comercial internacional:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
Parágrafo único. A pena é aumentada da metade, se o agente alega ou insinua que a vantagem é
também destinada a funcionário estrangeiro.
— Artigo acrescentado pela Lei n. 10.467/2002.
1. Considerações introdutórias

Esse dispositivo segue a orientação adotada pelo legislador que motivou
a inclusão do capítulo que criticamos no artigo anterior, pelo que merece
que se lhe enderece as mesmas críticas. Não somos contra a tipificação;
apenas destacamos a impropriedade de sua topografia legislativa. Como já
destacamos, no capítulo anterior, os crimes de corrupção ativa e tráfico de
influência em transação comercial internacional foram incluídos pela Lei n.
10.467/2002,  de  forma  inadequada,  no  Título  XI  da  Parte  Especial  do
Código Penal, que trata dos “Crimes contra a Administração Pública”.
Pela  terceira  vez,  neste  mesmo  Código,  o  legislador  tipifica  uma
modalidade de “tráfico de influência”: agora — internacional —, sinal dos
tempos;  antes  — nacional  —,  praticado  por  particular  contra  a
Administração  Pública  em  geral  (art.  332),  e,  por  fim,  contra  a
Administração da Justiça, na forma de “exploração de prestígio” (art. 357).
2. Bem jurídico tutelado
O  bem  jurídico  tutelado  é a  boa-fé,  a  regularidade,  a  lealdade,  a
moralidade,  a  transparência  e  a  equidade  do  comércio  internacional.  A
infração penal não atinge a Administração Pública brasileira, considerando-
se  que  o  funcionário  corrupto  ou  corrompido  é  estrangeiro,  estranho,
portanto,  à  nossa  Administração.  Como  destaca  Damásio  de  Jesus,
“estamos,  na  verdade,  diante  de  um  novo  bem  jurídico,  a  lealdade  no
comércio internacional, interesse que pertence a todos os países e cuja
proteção  penal,  punindo  seus  nacionais,  cabe  a  eles  próprios,
individualmente  e  por  intermédio  de  suas  legislações  internas”  (Breves
notas  sobre  o  crime  de  corrupção  ativa  nas  transações  comerciais
internacionais, São Paulo, Complexo Jurídico Damásio de Jesus, nov. 2002,
disponível  em  https://jus.com.br/artigos/3582/breves-notas-sobre-o-crime-
de-corrupcao-ativa-nas-transacoes-comerciais-internacionais, acesso em 24
jul. 2019).
3. Sujeitos do crime

Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualidade
ou  condição  especial.  O  próprio  funcionário  público  nacional  que,  nessa
hipótese,  age  como  cidadão  comum,  em  nome  particular,  buscando
satisfazer seus interesses pessoais ou de terceiros; trata-se, pois, de crime
comum.
Sujeito  passivo  é  a  pessoa  física  ou  jurídica  lesada  pela  transação
comercial realizada com violação da boa-fé, da moralidade e da lealdade
que devem orientar essas operações. A própria
[/PAGINA 1667]

[PAGINA 1668]
coletividade internacional,
mediatamente, também sofre as consequências do apodrecimento moral
das relações comerciais internacionais.
4. Tipo objetivo: adequação típica
As  condutas  típicas  alternativamente  incriminadas  são  representadas
pelo verbo solicitar (pedir, rogar, procurar), exigir (ordenar que seja pago),
cobrar (exigir pagamento) ou obter (angariar, conseguir, receber, adquirir),
para si ou para outrem, vantagem ou promessa de vantagem, a pretexto de
influir em ato praticado por funcionário público estrangeiro no exercício da
função. Ou seja, a lei incrimina a bazófia, a gabolice ou jactância de influir
em servidor público estrangeiro, quando tal prestígio não existe. Esse é o
sentido  que  se  pode  extrair  da  locução  “a  pretexto  de  influir”.  Não  é
necessário que se trate de pessoa determinada ou que dito funcionário seja
devidamente  identificado  e  individualizado  para  o  beneficiário-iludido,
podendo, inclusive, tratar-se de funcionário incompetente para a prática do
ato  visado;  no  entanto,  se  for  identificado  o  funcionário  público,  é
indispensável que seja estrangeiro, caso contrário não se configurará essa
infração penal (poderá ser outra).
4.1. Objeto material: vantagem ou promessa dela
Objeto  material  é  a  vantagem  ou  promessa  desta,  que  pode  ser  de
qualquer natureza (material, moral, sexual), ainda que não patrimonial. A
vantagem (qualquer proveito ou benefício, de natureza material, moral ou

até imaterial) pode ser para o próprio agente ou para terceiro. Assim, pune-
se  o tráfico de influência, ou seja, o comércio ou o negócio de influência
(poder,  ascendência  ou  predomínio  que  alguém  exerce  sobre  outrem),
capaz de estender-se em cadeia internacional.
4.2. Postular vantagem a pretexto de influir
O  sujeito  ativo  afirma  ter influência  sobre  determinado  funcionário
público  estrangeiro  e  promete  usá-la  para  obter  benefício  em  favor  de
terceiro, em troca de vantagem  ou promessa de vantagem. É irrelevante
que a vantagem seja devida ou indevida. Faz-se necessário que o agente
pretexte  o  exercício  de influência  sobre ato  praticado  por  funcionário
público, como destaca o tipo penal, e não sobre o ânimo deste. Há um ato
fraudulento,  e,  “a  pretexto  de  influir  em  ato  praticado  por  funcionário
público estrangeiro, no exercício da função”, vem a ser o artifício utilizado.
É, porém, necessário que o agente se arrogue prestígio junto a funcionário
público estrangeiro, pois, caso contrário, o fato não ofende a Administração
Pública internacional, e poderá constituir apenas outra infração penal. Se,
no entanto, a pessoa realmente goza de influência, e, sem alardeá-la ou
proclamá-la, desenvolver atividade junto àquele, não comete o crime em
apreço, podendo, entretanto, dependendo das circunstâncias, praticar outro.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo é o dolo, consistente na vontade livre e consciente
de solicitar, exigir, cobrar ou obter vant
[/PAGINA 1668]

[PAGINA 1669]
agem ou promessa de vantagem, a
pretexto de influir em ato praticado por funcionário público estrangeiro no
exercício da função.
É,  ainda,  indispensável  a  presença  do elemento  subjetivo  especial  do
injusto, representado pela finalidade de obter, “para si ou para outrem”, a
vantagem ou promessa de vantagem, a pretexto de influir em ato praticado
por funcionário estrangeiro. Não há previsão de modalidade culposa.

6. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  com  a mera  solicitação,  exigência  ou  cobrança
(solicitar, exigir e cobrar) da vantagem ou promessa desta, para influir em
funcionário  público  no  exercício  da  função,  independentemente  de  outro
resultado,  por  se  tratar  de  crime  de  mera  atividade.  Na  modalidade  de
obter, no entanto, como se trata de crime de resultado, este somente se
consuma  com  o  recebimento  efetivo  da  vantagem  ou  com  a  promessa
concreta de recebê-la. Trata-se, como já referimos no início deste capítulo,
de um tipo penal similar àquele descrito no art. 332 (tráfico de influência),
dele distinguindo-se somente pelo princípio da especialidade.
A tentativa é admissível, embora de difícil configuração. Na modalidade
obter,  o  crime  é  material,  consumando-se  somente  com  o  efetivo
recebimento  da  vantagem  pretendida.  A  tentativa,  nessa  hipótese,  é
perfeitamente possível.
7. Causa de aumento de pena
Prevista no parágrafo único, ocorre se o agente alega ou insinua que a
vantagem  (de  natureza  moral  ou  material)  também  é  destinada  ao
funcionário  público.  A  razão  da  punição  mais  severa  reside  no  maior
desprestígio causado à Administração Pública, pela alegação de suborno de
um  funcionário,  representando  maior  desvalor  da  ação  e  do  próprio
resultado.
Para a configuração dessa causa de aumento é irrelevante que a “pessoa
enganada”  acredite  que  a  vantagem  ou  promessa  dela  destine-se
efetivamente  ao  funcionário  público,  como  alegado  pelo  sujeito  ativo,
bastando a alegação ou insinuação pelo autor dessa destinação. Alegar ou
insinuar, com efeito, são os verbos utilizados na descrição dessa causa de
aumento. Contudo, comprovando-se que a vantagem efetivamente destina-
se ao funcionário público, produzir-se-á alteração na tipificação da conduta
de todos os envolvidos: estar-se-á, por certo, diante do crime de corrupção,

em suas formas ativa e passiva, e não mais do tráfico de influência.
8. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de reclusão, de dois a cinco
anos, e multa. A causa de aumento de pena inserta no parágrafo único
comina  igual  pena,  aumentada  da  metade.  A  ação  penal  é  pública
incondicionada.
Funcionário público estrangeiro
Art. 337-D. Considera-se funcionário público estrangeiro, para os efeitos penais, quem, ainda que
transitoriamente ou sem remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública em entidades estatais
ou em representações diplomáticas de país estrangeiro.
Parágrafo  único.  Equipara-se
[/PAGINA 1669]

[PAGINA 1670]
a  funcionário  público  estrangeiro  quem  exerce  cargo,  emprego  ou
função em empresas controladas, diretamente ou indiretamente, pelo Poder Público de país estrangeiro
ou em organizações públicas internacionais.
— Art. 337-D acrescentado pela Lei n. 10.467/2002.
1. Conceituação penal de funcionário público (caput)
Diversamente  da  conceituação  conferida  pelo  direito  administrativo,  o
direito penal considera funcionário público quem, embora transitoriamente
ou  sem  remuneração,  exerce  cargo,  emprego  ou  função  pública  em
entidades estatais ou em representações diplomáticas de país estrangeiro.
As  definições  de cargo,  emprego  e  função  pública  são  as  mesmas  que
elencamos quando do exame do conceito de funcionário público à luz do
disposto no art. 327 do CP. Entidades estatais, por sua vez, são pessoas
jurídicas  de  direito  público  que  integram  a  Administração  Pública,  com
poderes políticos, jurídicos e administrativos. Representações diplomáticas
integram o corpo diplomático de um país.
2. Equiparação e causa de aumento de pena
Preceitua o parágrafo que se equipara a funcionário público estrangeiro

quem exerce o cargo, emprego ou função em empresas controladas, direta
ou  indiretamente,  pelo  Poder  Público  de  país  estrangeiro  ou  em
organizações públicas internacionais (v. g., ONU, OMS, FMI).
Capítulo
III
DOS CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO DA JUSTIÇA
Reingresso de estrangeiro expulso
Art. 338. Reingressar no território nacional o estrangeiro que dele foi expulso:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, sem prejuízo de nova expulsão após o cumprimento
da pena.
1. Considerações introdutórias
Nossos dois primeiros Códigos Penais — Criminal do Império de 1830 e o
primeiro Penal Republicano de 1890 — desconheceram a figura típica —
reingresso de estrangeiro expulso — que o legislador brasileiro, buscando
inspiração no Código Penal suíço, criou com o Decreto n. 4.247, de 1921,
ratificado pela Consolidação das Leis Penais (1932), sendo mantido pelo
legislador de 1940.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a Administração da Justiça, especialmente a
moralidade e a probidade das decisões jurisdicionais. No entanto, à locução
Administração da Justiça deve ser conferida uma abrangência maior para
ser  entendida  em  seu  sentido  teleológico,  e  não  apenas  como  uma
atividade jurisdicional do Estado, isto é, apenas pretendendo proteger a
eficácia da decisão expulsória do estrangeiro.
Com efeito, pretende-se proteger a justiça em seu sentido mais amplo,
abrangendo tudo o que a ela se referir, visando a atingir os fins que lhes

são  inerentes,  e  não  apenas  à  atividade  jurisdicional.  Como  sustentava
Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 361), os crimes aqui considerados são
fatos que não atentam apenas contra a instituição da Justiça, mas também
contra a função, atingindo-a no seu prestígio e eficácia, atributos que lhe
são  absolutamente  indispensáveis.  Tutela-se,  enfim,  a  atuação  e
[/PAGINA 1670]

[PAGINA 1671]
o
desenvolvimento  regular  da  instituição,  protegendo-se  contra  ações  que
atentem  contra  sua  atividade,  autoridade  e  moralidade  que  lhe  são
inerentes.
3. Sujeitos ativos do crime
Sujeito ativo é somente o estrangeiro, regularmente expulso do País pela
autoridade  competente,  tratando-se,  por  conseguinte,  de  crime  de  mão
própria. Pode o nacional figurar como sujeito ativo por meio do instituto do
concurso eventual de pessoas.
Sujeito passivo é o Estado, através de sua Administração Pública, sendo
mais  especificamente  a  Administração  da  Justiça,  que  é  diretamente
interessada  em  preservar  o  respeito  e  o  cumprimento  das  decisões  dos
entes públicos e autoridades públicas.
4. Tipo objetivo: adequação típica
O núcleo do tipo é o verbo reingressar, que significa entrar novamente,
reentrar, ingressar de novo, perfectibilizando-se a conduta típica no exato
momento em que o expulso reingressa ao território nacional. Pressuposto
para  a  configuração  do  crime  em  tela  é  que  o  estrangeiro  tenha  sido
regularmente expulso do território nacional, entendido este em seu conceito
jurídico.  O  conceito  de território  nacional,  em  sentido  jurídico,  deve  ser
entendido como âmbito espacial sujeito ao poder soberano do Estado. O
território nacional — efetivo ou real — compreende: a superfície terrestre
(solo e subsolo), as águas territoriais (fluviais, lacustres e marítimas) e o
espaço aéreo correspondente. Entendem-se, ainda, como território nacional
— por extensão ou flutuante — as embarcações e as aeronaves, por força

de  uma  ficção  jurídica.  Em  sentido  estrito,  território  abrange  solo  (e
subsolo)  contínuo  e  com  limites  reconhecidos,  águas  interiores,  mar
territorial (plataforma continental) e respectivo espaço aéreo.
4.1. Só reingressa quem saiu do território
Para configurar o reingresso, contudo, não basta que tenha sido expulso,
sendo necessário que tenha saído do território nacional, pois somente assim
se poderá falar em reingresso: expulso o estrangeiro do País, ele reingressa
ilicitamente  em  nosso  território,  consumando-se  de  imediato  a  ação  de
reingressar (entrar novamente), com a instantaneidade que o verbo nuclear
sugere  (os  seus  efeitos,  estes  sim  são  permanentes).  Assim,  a  simples
permanência do estrangeiro no território nacional, após ter sido expedido o
decreto de expulsão, não tipifica o crime sub examen.
Não caracteriza o presente delito a conduta do estrangeiro que, embora
legalmente expulso, permanece no território nacional, independentemente
da duração dessa permanência, pois não se configura o ato de reingressar.
A autorização da autoridade consular competente exclui a tipificação desse
crime. Com efeito, não é atribuição do Judiciário examinar a conveniência e
oportunidade  da  expulsão;  basta  constatar  sua  existência  e  sua
regularidade formal.
4.2. Expulsão de estrangeiro: pressuposto do crime de reingresso
O Estado tem o direito e o poder de expuls
[/PAGINA 1671]

[PAGINA 1672]
ar e manter a expulsão do
estrangeiro  que  dela  se  faça  merecedor,  e,  para  assegurar  tal  poder,
criminaliza e pune o reingresso no País de estrangeiro expulso. Diríamos até
que se trata de um ato de soberania nacional.
A deportação e a expulsão, que têm significados distintos, são medidas
administrativas de polícia com a finalidade comum de obrigar o estrangeiro
a deixar o território nacional. A primeira consiste na saída compulsória do
estrangeiro para o país de sua nacionalidade ou procedência ou para outro

que consinta em recebê-lo (art. 58 do EE). Verifica-se a deportação  nos
casos  de  entrada  ou  estada  irregular  de  estrangeiro  (art.  57  do  EE).  O
deportado pode reingressar no território nacional sob certas condições (art.
64). Ocorre a expulsão quando o estrangeiro atentar, de qualquer forma,
“contra a segurança nacional, a ordem política ou social, a tranquilidade ou
moralidade pública e a economia popular, ou cujo procedimento o torne
nocivo à conveniência e aos interesses nacionais. É passível, também, de
expulsão o estrangeiro que: a) praticar fraude a fim de obter a sua entrada
ou permanência no Brasil; b) havendo entrado no território nacional com
infração à lei, dele não se retirar no prazo que lhe for determinado para
fazê-lo, não sendo aconselhável a deportação; c) entregar-se à vadiagem
ou à mendicância; ou d) desrespeitar proibição especialmente prevista em
lei para estrangeiro” (art. 65 do EE).
4.2.1. Natureza da expulsão: pena ou medida preventiva
A  expulsão  não  é  pena,  mas  medida  preventiva  de  polícia.  Constitui
medida administrativa, adotada pelo Estado, com suporte no poder político
e fundamentada no legítimo direito de defesa da soberania nacional. Cabe
ao Presidente da República deliberar sobre a conveniência e a oportunidade
da expulsão (art. 66 do EE). O art. 75 do Estatuto do Estrangeiro arrola as
causas impeditivas da expulsão. O Decreto n. 98.961, de 15 de fevereiro de
1990,  dispõe  sobre  a expulsão  de  estrangeiro  condenado  por  tráfico  de
entorpecentes e drogas afins.
Por fim, o cumprimento da pena não pode servir de pretexto ou desculpa
para  evitar  a  expulsão  do  estrangeiro,  devendo  prevalecer  o  interesse
nacional: se houver esse interesse, o estrangeiro pode ser autorizado.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade de reingressar
ao território brasileiro, ciente de que foi expulso e de que não pode a este
retornar,  isto  é,  o  sujeito  ativo  deve  ter  conhecimento  de  todos  os

elementos constitutivos do tipo penal. O desconhecimento de algum desses
elementos,  como,  por  exemplo,  ignorando  a  existência,  formalidade  ou
expedição do decreto de expulsão, configura erro de tipo, que exclui o dolo.
Não  se  exige  qualquer  elemento  subjetivo  especial  do  tipo,  sendo,
inclusive, irrelevante o motivo, e não há previsão de modalidade culposa.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  no  momento  e  no  lu
[/PAGINA 1672]

[PAGINA 1673]
gar  em  que  o  estrangeiro
expulso reingressa ao território nacional, mesmo que nele permaneça por
pouco  tempo.  No  entanto,  crime  não  há  se  o  estrangeiro,  apenas
desobedecendo  ao  decreto  expulsório,  permanece  no  Brasil.  Se  o
estrangeiro imagina que seu reingresso foi autorizado, quando, na verdade,
continua  proibido,  incorrerá  em erro  de  proibição,  cuja  evitabilidade
determinará  sua  consequência  normal  (art.  21).  A  tentativa  é,
teoricamente,  admissível,  quando,  por  exemplo,  adota  os  procedimentos
operacionais de ingresso junto às autoridades de fronteira e é surpreendido
em situação irregular.
7. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é de reclusão, de um mês a quatro
anos, sem prejuízo de nova expulsão após o cumprimento da pena. A ação
penal é pública incondicionada, de competência da Justiça Federal (art. 109,
X, da CF).
Denunciação caluniosa
Art. 339.  Dar  causa  à  instauração  de  investigação  policial,  de  processo  judicial,  instauração  de
investigação  administrativa,  inquérito  civil  ou  ação  de  improbidade  administrativa  contra  alguém,
imputando-lhe crime de que o sabe inocente:
— Caput com redação determinada pela Lei n. 10.028/2000.
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa.
§ 1º A pena é aumentada de sexta parte, se o agente se serve de anonimato ou de nome suposto.
§ 2º A pena é diminuída de metade, se a imputação é de prática de contravenção.

1. Considerações introdutórias
No  direito  brasileiro,  o  Código  Criminal  do  Império  de  1830  incluiu  a
“denunciação caluniosa” entre os crimes contra a honra (art. 235), e, a
exemplo  da  legislação  da  época,  impunha  à  denunciação  caluniosa  a
mesma pena que era cominada ao crime objeto da acusação caluniosa,
numa espécie de princípio da lei de talião. O Código Penal de 1890, embora
adotando o mesmo princípio punitivo, incluiu a denunciação caluniosa entre
os  crimes  contra  a  fé  pública  (art.  264).  O  Código  Penal  de  1940,
finalmente,  reformulou  a  concepção  sobre  a  denunciação  caluniosa,
inserindo-a entre os crimes praticados contra a Administração da Justiça, e
cominando-lhe pena autônoma sem qualquer vínculo com a acusação do
ofensor. A Lei n. 10.028/2000, ao dar nova redação ao art. 339 do Código
Penal,  incluiu  as  condutas  “...  dar  causa  à  instauração  de  investigação
administrativa, inquérito civil ou ação de improbidade administrativa”.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a boa e regular Administração da Justiça, que,
necessariamente, é atingida por eventuais falsas imputações que originem
a instauração de qualquer das investigações mencionadas no tipo penal.
Tutela-se, igualmente, a honra objetiva da pessoa ofendida, embora não
se confunda com o crime de calúnia (crime contra a honra), apresentando,
inclusive, considerável  superioridade  do  desvalor  da  conduta  aqui
incriminada, pois não atinge somente sua reputação pessoal, mas também
e fundamentalment
[/PAGINA 1673]

[PAGINA 1674]
e a sua liberdade, pela ameaça do processo criminal que
se instaura, cuja sanção é bastante grave.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo é qualquer pessoa. Nada impede que qualquer autoridade
pública também possa ser sujeito ativo desse tipo penal, especialmente

aquelas que, de modo geral, integram a persecução criminal, tais como
magistrados, membros do Ministério Público e delegados de polícia, que
podem,  como  qualquer  outra  autoridade,  também  praticar  o  crime  de
denunciação criminosa. Em se tratando, porém, de imputação da prática de
crime de exclusiva iniciativa privada e de ação pública condicionada, sujeito
ativo somente pode ser o titular do direito de queixa ou de representação,
uma vez que, segundo o Código de Processo Penal (art. 5º, §§ 4º e 5º), a
autoridade  policial  depende  da  autorização  daquele  para  iniciar  suas
investigações. Fora dessa hipótese, o ofensor pode responder pelo crime de
calúnia (crime contra a honra).
Sujeitos passivos são, prioritariamente, a pessoa atingida em sua honra
pela denunciação caluniosa, independentemente da ordem de preferência.
Não esquecendo, voltamos a repetir que o Estado, no sistema brasileiro, é
sempre sujeito passivo, por isso, quando o particular é atingido, quer-nos
parecer que assume a primazia na condição de sujeito passivo, ficando no
plano secundário o Estado.
4. Direito de petição: exercício regular de direito
O direito de petição, como garantia constitucional, surgiu na Carta Magna
inglesa de 1689 (Bill of Rights). Couture afirmava que o direito de petição
foi, originariamente, um direito privado, logo adquirindo caráter público de
garantias,  inserto  nas  Constituições.  Quem delata  (apresenta notitia
criminis)  e  pede  abertura  de  inquérito  policial  ou  sindicância exerce  um
direito (art. 5º, II e §§ 1º e 5º,  do  CPP),  e  se  exerce direito não pode
praticar  crime;  pode,  eventualmente,  até  cometer erro  de  avaliação  ou
equívoco, mas a ocorrência de qualquer destes, se demonstrada, afasta o
elemento  subjetivo,  configurando  a  chamada verdade  subjetiva,  ou  a
conhecida boa-fé.
4.1. A verdade subjetiva é suficiente para afastar o dolo
Com efeito, a existência de verdade subjetiva é suficiente para afastar o

dolo no crime de denunciação caluniosa; quando o agente, por exemplo,
acredita sinceramente na verdade dos fatos, na licitude dos fins, há uma
oposição ao dolo. Em outros termos: a verdade subjetiva do agente elimina
o  dolo  da  imputação.  Consequentemente,  se  houver  erro  escusável  ou
invencível  de  parte  do  agente,  não  existirá  denunciação  caluniosa.  Na
verdade,  o elemento  subjetivo  que  compõe  a  estrutura  do  tipo  penal
assume importância transcendental na definição da conduta típica. É por
meio do animus agendi que se consegue identificar e qualificar a atividade
comportamental do agente. Somente conhecendo e identificando a intenção
— vontade   e consciência  —  do  agente  se  poderá  classificar  um
comportamento como típi
[/PAGINA 1674]

[PAGINA 1675]
co.
Sintetizando,  quando,  por  exemplo,  o  denunciante  “relata  os  fatos”
perante  a  autoridade  competente  e  somente  perante  esta  configura
circunstância  que,  por  si  só,  afasta  o animus offendendi.  O exercício  do
direito de petição, é óbvio, não constitui infração penal. Efetivamente, o
crime de denunciação caluniosa não se confunde com a conduta de quem
solicita à polícia que apure e investigue determinado delito, fornecendo-lhe
os elementos de que dispõe. Por outro lado, não se pode perder de vista
que o direito tem como uma de suas garantias o tecnicismo, ou seja, os
termos jurídicos têm sentido técnico preciso e muito bem delimitado, sendo
vedado dar-se-lhes sentido diverso, especialmente para criminalizar alguma
conduta.  Assim,  por  exemplo,  quando  se  afirma  que  determinada
autoridade   pública   cometeu abuso  de  autoridade  não  significa,
necessariamente, que se lhe esteja imputando a prática do crime de abuso
de autoridade ou de abuso de poder.
4.2. Abuso de autoridade e abuso de poder: distinção
Efetivamente,  usam-se,  em  geral,  as  expressões  “abuso  de  poder”  e
“abuso de autoridade” com o sentido ambivalente de descumprimento de
normas administrativas, disciplinares, penais e civis. Autoridades e poderes

constituídos com frequência incorrem nesses abusos, tanto que os Tribunais
Superiores  encontram-se  abarrotados  de  ações  judiciais  contra  o  Poder
Público. Não significa, contudo, que na maioria desses casos tenha havido
crime  de  abuso  de  autoridade,  ainda  que  o abuso  de  poder  ou  de
autoridade, lato sensu, tenha existido. Não se pode esquecer o princípio da
tipicidade, pois só é crime aquele fato que a lei define como tal. Assim,
somente  aquele  fato  ou  aquela  conduta  adequada  a  alguma  moldura
descrita  na  lei  apresentará  a  indispensável  adequação  típica.  Não  é,
logicamente,  o  caso  de  “ameaçar  requisitar  instauração  de  inquérito
policial”  ou  delatar  à  autoridade  competente  fato  que,  na  avaliação  do
agente, ainda que tecnicamente equivocada, constitua crime.
Por  isso,  quem,  em  sua verdade  subjetiva,  acredita  que  está  sendo
objeto, indevidamente, de constrangimento ilegal e, achando-se injustiçado
ou ameaçado, procura, sob sua ótica, o respaldo legal, encaminhando à
autoridade competente — polícia, Ministério Público ou Poder Judiciário —
notitia criminis, à evidência, não comete crime de denunciação caluniosa;
não divulga, não comenta e não afirma nada a ninguém, limitando-se a
buscar  aquilo  que  julga  ser  seu  direito  de  cidadão  ofendido;  falta-lhe  o
animus offendendi; logo, não comete crime.
5. Tipo objetivo: adequação típica
A  conduta  incriminada  consiste  em dar causa  (motivar,  originar,  fazer
nascer) a  instauração  de investigação  policial, de  processo  judicial, de
investigação  administrativa,  inquérito  civil  ou  ação  de  improbidade
administrativa (Lei n. 10.028/2000) contra alguém, imputando-lhe crime de
que o s
[/PAGINA 1675]

[PAGINA 1676]
abe inocente. São três, portanto, os requisitos necessários para a
caracterização do delito: a) sujeito passivo determinado;  b) imputação de
crime; c) conhecimento da inocência do acusado.
Para  a  ocorrência  do  crime  de  denunciação  caluniosa  não  basta  a
“imputação de crime”, mas é indispensável que em decorrência de tal ação

seja instaurada  investigação  policial,  judicial,  cível,  administrativa  ou  de
improbidade administrativa. Antes do advento da Lei n. 10.028/2000, que
deu nova redação ao art. 339, simples “sindicância” ou mero “expediente
administrativo” não se equiparavam à elementar objetiva do tipo, que se
limitava a “investigação policial” e “processo judicial”. Assim, ainda que a
eventual  sindicância  ou  inquérito  administrativo  decorresse  de  denúncia
ilícita, o princípio da reserva legal impede a extensão analógica da norma a
esses casos.
5.1. Fato definido como crime
Para  se  configurar  o  crime  cumpre,  no  entanto,  destacar  a
indispensabilidade de que a imputação se refira a fato definido como crime,
sendo  penalmente  irrelevante  a  imputação  de  ilícito  de  qualquer  outra
natureza, civil, administrativo, constitucional etc. Mas para o início da ação
penal  por  crime  de  denunciação  caluniosa  torna-se  imprescindível,  pelo
menos, o arquivamento do inquérito objeto do fato imputado a outrem. A
instauração  de  investigação  constitui  apenas um  elemento  objetivo  do
crime,  importante,  necessário,  mas  insuficiente  para  consumá-lo.  Essa
infração  penal exige  também,  e  ao  mesmo  tempo,  a  presença  de  um
elemento  normativo,  representado  pela  expressão  “de  que  o  sabe
inocente”;  é,  em  outros  termos,  a consciência  atual  da  inocência  do
imputado, quer por não ter sido o autor do fato, quer porque o crime não
existiu.
5.2. Indispensabilidade da inocência do sujeito ativo
É necessário que o sujeito passivo seja realmente inocente, resultando
efetivamente prejudicado, isto é, acabe sendo investigado ou processado,
sem justa causa, restando, afinal, arquivado o procedimento ou absolvido,
com fundamento nos incisos I (estar provada a inexistência do fato) ou IV
(não  existir  prova  de  ter  o  réu  concorrido  para  a  infração  penal)  e,
excepcionalmente, no inciso V (existir circunstância que exclua o crime ou

isente o réu de pena — como, por exemplo, naquelas hipóteses dos arts.
142 do CP e 7º, § 2º, da Lei n. 8.906/94), todos do art. 386 do Código de
Processo Penal. A hipótese do inciso II do mesmo dispositivo, embora não
exclua  por  completo,  demanda  maior  exame  de  prova,  enquanto
pressuposto daquele crime. Somente a partir desses pressupostos se poderá
começar  a  pensar  na  possibilidade  de  denunciação  caluniosa,  devendo
reunir  seus  demais  requisitos  legais.  Porém,  se  houver  sido  extinta  a
punibilidade, por qualquer de suas causas, se a absolvição tiver decorrido
de alguma excludente de criminalidade ou dirimente de culpabilidade, não
se  poderá
[/PAGINA 1676]

[PAGINA 1677]
falar  em  denunciação  caluniosa.  É  indispensável  que  o
arquivamento  ou  absolvição  tenha  como  fundamento  a  falsidade  da
imputação com o conhecimento do imputante.
Mas  para  iniciar  a  ação  ou  investigação  pelo  crime  de  denunciação
criminosa  é  indispensável  a  conclusão  definitiva  da  investigação  ou
absolvição  trânsita  em  julgado,  como  um  mínimo  de  garantia  da
Administração da Justiça.
5.3. Espontaneidade da denunciação caluniosa
A denunciação caluniosa, feita de forma direta ou indireta, tem como
caráter essencial a espontaneidade, isto é, deve ser da exclusiva iniciativa
do denunciante. Não haverá crime quando, exemplificava Nélson Hungria
(Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 463), “a falsa acusação é feita
por um réu, em sua defesa, no curso do interrogatório (apresentando-se no
caso  apenas  o  crime  e  calúnia,  em  atenção,  aliás,  até  certo  limite,  ao
ignoscendum  ei  qui  qualiter  sanguinem  suum  redimere  voluit),  ou  por
alguma testemunha, ao depor na polícia ou em juízo (nesta última hipótese,
o crime a reconhecer poderá ser o de testemunho falso)”. Cumpre destacar
que  o  sujeito  ativo  pode  causar  a  instauração  de  qualquer  dos
procedimentos  referidos  diretamente  ou  por  interposta  pessoa,  além  de
poder utilizar qualquer meio, sem qualquer formalidade, podendo fazê-lo
por escrito ou oralmente.

6. Novidades da Lei n. 10.028/2000: investigação administrativa,
inquérito civil ou ação de improbidade administrativa
Essa lei, de 19 de outubro de 2000, acrescentou ao caput as elementares
de dar causa à “instauração de investigação administrativa, inquérito civil
ou ação de improbidade administrativa”. Antes dessa lei, somente dar causa
à instauração de investigação policial ou de processo judicial tipificava esse
crime.  Assim,  ficou  extremamente  abrangente  a  nova  tipificação  da
denunciação caluniosa.
É bem verdade que, quando da edição do atual Código Penal (1940), as
duas  formas  tradicionais  de persecutio  criminis  eram  as  constantes  da
redação  original  do caput do dispositivo em exame. Também é verdade
que, se desejasse, o legislador poderia ter incluído nesse tipo as condutas
que  dessem  causa  à  instauração  de  inquérito  judicial  e  investigação
administrativa.  Assim,  a  rigor,  produto  da  modernidade  jurídica  são
somente  o inquérito civil  e  a ação de improbidade administrativa, pois a
inclusão da investigação administrativa faz parte da política criminalizadora
exacerbada que dominou a última década do século XX.
6.1. Conflito aparente de leis
A Lei de Improbidade Administrativa (Lei n. 8.429/92) já criminalizava o
ato de representar,  por improbidade administrativa, contra agente público
ou terceiro beneficiário sabidamente inocente (art. 19). Agora, com a nova
redação  do  art.  339,  incluindo  “dar  causa  à  instauração  de  ação  de
improbidade  administrativa”,  pode-se  questionar  se,  afinal,  teria  sido
revogada aquela previsão
[/PAGINA 1677]

[PAGINA 1678]
do art. 19 da Lei n. 8.429/92.
A  nosso  juízo,  diversos  aspectos  distinguem  profundamente  as  duas
previsões  legais,  que  têm  finalidades  e  abrangências  diferenciadas.
Inicialmente, convém registrar que a previsão, muito mais restrita, do art.
19 da Lei de Improbidade Administrativa tipifica tão somente representar
“por  ato  de  improbidade  administrativa”,  que  nem  sequer  tem  natureza

criminal (nem a representação, nem o ato de improbidade administrativa);
apenas esse ato de representar, nas circunstâncias, é criminalizado. Por
outro lado, a conduta criminalizada no art. 339 é muito mais abrangente, na
medida  em  que  “dar  causa  à” instauração  de  ação  de  improbidade
administrativa  tem  um  alcance  impossível  de  ser  atingido  pelo  ato  de
“representar”; poder-se-ia dizer que “representar” não deixa de ser uma
espécie do gênero “dar causa à instauração”, que pode assumir as mais
diversas formas de manifestar-se, tais como comunicação oral da ocorrência
do fato, telefonema, fonograma, telegrama, fax ou bilhete comunicando à
autoridade competente a existência de crime etc.
A segunda grande diferença, e a mais importante, refere-se à natureza
da  finalidade  da  comunicação  ou  representação:  a  Lei  de  Improbidade
Administrativa  objetiva  somente  representar  contra  ato  de  natureza
puramente administrativa, enquanto na nova previsão do Código Penal o
fato objeto da investigação deverá, necessariamente, ter natureza criminal
(crime  ou  contravenção  penal).  O  art.  19  daquela  lei  não  fazia  essa
exigência de que a imputação fosse de crime, como exige o Código Penal.
6.2. Improbidade administrativa e princípio da fragmentariedade
Com efeito, nem todo ato de improbidade administrativa constitui crime,
em razão do caráter fragmentário do direito penal, que exige tipicidade
estrita.  Assim,  nada  impede  que  alguém  atribua,  falsamente,  a  algum
agente  público  a  prática  de  ato  de  improbidade  administrativa  que,  no
entanto, não seja tipificado como crime. Nesse caso, esse alguém incorre na
previsão do art. 19 da Lei n. 8.429/92; contudo, quando a representação, de
qualquer  forma,  imputar,  falsamente,  a  prática  de  ato  de  improbidade
administrativa que, ao mesmo tempo, seja definido como crime incorrerá na
previsão do art. 339 do Código Penal, com a redação determinada pela Lei
n.  10.028/2000.  Em  sentido  semelhante  é  a  orientação  de  Damásio  de
Jesus, ao manifestar-se contra a revogação do art. 19, in verbis: “As duas
disposições podem coexistir pacificamente de acordo com duas regras: 1ª)

quando o denunciante atribui falsamente à vítima ato de improbidade que
configura infração administrativa, porém não configura crime, aplica-se o
art. 19 da Lei n. 8.429/92. Ex.: ato praticado com desvio de finalidade (art.
11, I, da Lei n. 8.429/92); 2ª) quando a denunciação incide sobre ato que,
além de atentar contra a probidade administrativa, constitui também delito,
aplica-se o art. 319
[/PAGINA 1678]

[PAGINA 1679]
do CP. Ex.: art. 10, VIII, da Lei n. 8.429/92, em que a
fraude em arrematação judicial, além de configurar ato de improbidade,
encontra-se definida como crime (art. 358 do CP)” (Direito Penal — Parte
Especial, São Paulo, Saraiva, 19. ed., 2016, v. 4, p. 321).
Por fim, dar causa à instauração de Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI),  mesmo  imputando  falsamente  a  prática  de  crime,  não  tipifica  a
denunciação caluniosa, por falta de previsão legal.
7. Tipo subjetivo: adequação típica
O  elemento  subjetivo  geral  é  o dolo,  representado  pela vontade
consciente de provocar a investigação policial, judicial, administrativa, civil
ou de improbidade. É absolutamente indispensável que o sujeito ativo saiba
que o imputado é inocente. Segundo a doutrina majoritária, esse tipo penal
somente admite dolo direto, em razão de exigir que o sujeito ativo tenha
conhecimento de que a vítima é inocente.
Se a falsidade da imputação, isto é, a inocência do imputado, é elemento
integrante ou condição essencial da denunciação caluniosa, impõe-se que o
dolo, no caso, abranja, necessariamente, a consciência dessa falsidade, ou
seja,  a  consciência  efetiva  da  inocência  do  imputado.  É,  inclusive,
insuficiente a dúvida sobre a veracidade ou inveracidade do fato imputado,
e  quem  agir  nessa  circunstância,  ainda  que  pratique  uma  conduta
temerária,  não  recomendável,  moralmente  censurável,  não  configura  o
crime de denunciação caluniosa (que exige consciência atual da inocência
do acusado) pela falta de dolo direto. Estará igualmente afastado o dolo
quando o agente incorrer em erro invencível sobre a correspondência entre

o  conteúdo  da  imputação  e  a  realidade  fática.  A  verdade  subjetiva
(putativa) do fato imputado afasta o dolo, sem o qual não se pode falar em
ação tipificada como crime.
7.1. Admissibilidade de dolo eventual
É necessário que a imputação seja objetiva e subjetivamente falsa (de
que o sabe inocente). Em outros termos, é indispensável que a imputação
do sujeito ativo não encontre nenhum respaldo na verdade dos fatos e que,
ademais,  o  sujeito  ativo tenha certeza da inocência do imputado, isto é,
daquele a quem atribui a prática de crime.
A simples dúvida (a falta de certeza) sobre a inocência do imputado, ao
contrário do que afirmava a doutrina nacional, não exclui a culpabilidade,
mas  impede  a  própria  configuração  da denunciação  caluniosa,  ou  seja,
afasta a própria tipicidade da imputação. A natureza imperativa do verbo
“imputar” afasta a possibilidade de dolo eventual. Contudo, a despeito de o
agente  “saber  que  o  imputado  é  inocente”,  mesmo  sem  querer
efetivamente, pode assumir o risco de dar causa à instauração de qualquer
dos procedimentos referidos do tipo penal em exame. A eventualidade do
dolo não está na ciência da inocência do imputado, que existe, mas no “dar
causa à instauração do procedimento” contido na lei. Assim, por exemplo,
agiria com dolo eventual quem, sabendo que o sujeito passiv
[/PAGINA 1679]

[PAGINA 1680]
o é inocente,
não comunica a autoridade competente, mas segreda a terceiros, divulga,
propaga na coletividade que o indigitado praticou determinado crime de
ação pública; tomando ciência dessa divulgação, a autoridade competente
instaura o procedimento devido, comprovando ao final que o imputado é
inocente.
Não  se  pode  negar  que,  nessa  hipótese,  sabendo  da  inocência  de
outrem, e mesmo sem desejar a efetiva instauração da investigação oficial,
com sua ação deu causa à instauração da investigação referida no tipo do
art. 339. Não se trata, convenhamos, de dolo direto; contudo, não se pode

afirmar que dolo não houve e que a conduta é atípica, ou restaria apenas,
residualmente, o crime contra a honra. Na realidade, esse comportamento,
nas circunstâncias imaginadas, configura dolo eventual, e tipificada está a
infração  do  art.  339  contra  a  Administração  da  Justiça.  Por  tudo  isso,
sustentamos a admissibilidade de dolo eventual no crime de denunciação
caluniosa, ainda que infrequente.
7.2. Elemento normativo: de que o sabe inocente
A mera possibilidade de conhecimento de qualquer elemento do tipo é
insuficiente  para  configurar  o  dolo,  direto  ou  eventual.  Na  realidade,  a
previsão,  isto  é,  o  conhecimento,  deve  abranger  todos  os  elementos
objetivos e normativos da descrição típica. E esse conhecimento deve ser
atual, real, concreto e não meramente presumido. Agora, a consciência do
ilícito, essa sim, pode ser potencial, mas já será objeto de análise somente
da culpabilidade, que também é predicado do crime. Constar do texto legal
a  atualidade  ou  potencialidade  do  conhecimento  de  elementares,
normalmente representadas pelas expressões “sabe” ou “deve saber”, ou,
como neste caso, “de que o sabe inocente”, é uma erronia intolerável, visto
que  a  ciência  penal  encarregou-se  de  sua  elaboração  interpretativo-
dogmática.
Enfim, concluindo, a expressão “de que o sabe inocente” não é indicativa
de dolo e tampouco de culpa, mas constitui tão somente uma elementar
normativa que, a nosso juízo, ante o atual estágio dogmático de dolo e da
culpabilidade, é absolutamente desnecessária. Com efeito, a elementar “de
que o sabe inocente” representa somente a exigência de que o sujeito ativo
tenha consciência atual, efetiva, real do estado de inocência do imputado,
não  satisfazendo  esse  tipo  penal  a  mera  potencial  consciência  dessa
condição do sujeito passivo.
8. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  de denunciação  caluniosa  com  a  instauração  da

investigação  policial,  administrativa,  civil,  pública,  de  improbidade
administrativa ou com a propositura da competente ação penal. A tentativa
é, teoricamente, admissível. Aliás, o próprio Supremo Tribunal Federal já se
manifestou  afirmando  que  “o  delito  de  denunciação  caluniosa  não  se
consuma  enquanto  não  tenha  sido,  pelo  menos,  formalizado  o  inquérito
policial”. Consuma-se, enfim, no lugar e no momento em que qualquer dos
procedimen
[/PAGINA 1680]

[PAGINA 1681]
tos referidos no tipo penal for instaurado.
A tentativa,  embora  de  difícil  configuração,  é  teoricamente  possível.
Assim, por exemplo, quando o sujeito ativo denuncia o fato à autoridade
competente,  que,  em  razão  da  pronta  comprovação  da  inocência  do
acusado,  não  toma  qualquer  iniciativa,  não  realiza  nenhuma  diligência,
enfim, não instaura o procedimento devido; ou seja, o sujeito ativo fez tudo
o que lhe competia para concretizar uma denunciação caluniosa, a qual, no
entanto, por circunstâncias alheias a sua vontade, não se consuma.
9. Figura majorada (§ 1º)
Quando,  para  a  realização  da  conduta  típica,  o  agente  serve-se  de
anonimato ou de nome suposto, a pena é majorada de um sexto. Essa
majoração se justifica pela maior dificuldade que tal circunstância cria para
a identificação do autor da imputação falsa. Destacamos a distinção que
fazemos entre majorantes e qualificadoras quando examinamos as figuras
majoradas do crime de aborto.
10. Forma privilegiada ou minorada (§ 2º)
Verifica-se  quando  ao  sujeito  passivo  é  imputada  a  prática  de
contravenção. A rigor, a nosso juízo, a imputação de simples prática de
contravenção  deveria  ser  descriminalizada  para,  pelo  menos,  manter  a
simetria com o crime de calúnia, que só criminaliza a imputação falsa de
crime, sendo atípica a mera imputação de contravenção penal. Em todo o
caso, pelo menos se determina a redução obrigatória de metade da pena

aplicada.
11. Concurso de crimes e conflito aparente de normas
O  saudoso  desembargador  paranaense  Luiz  Viel  estabeleceu  com
precisão e cientificidade a distinção entre calúnia, denunciação caluniosa e
falso testemunho, nos seguintes termos: O tipo da calúnia exige uma rica
composição  subjetiva:  a  ciência  direta,  certa,  de  que  a  imputação  (da
realização  de  crime)  seja  falsa.  O  agente  sabe  que  é  mentira,  e  assim
dolosamente calunia.
Mas,  se  alguém  representa  para  que  a  autoridade  policial  instaure
inquérito policial contra certa pessoa, imputando-lhe a autoria de crime de
que o sabe inocente, o crime cometido é o de denunciação caluniosa (CP,
art. 339). E se alguém, inquirido em inquérito policial, depõe atribuindo a
certa pessoa, falsamente, a prática de crime, comete falso testemunho (CP,
art. 342). O bem jurídico tutelado, nos dois casos, é a correta administração
da Justiça, cujos órgãos são dolosamente mal informados, com o propósito
de induzi-los a processar (condenar) alguém por crime não cometido. É o
uso dos órgãos estatais (investigação, judiciários) não simplesmente para
ofender a honra, mas para privar da liberdade: grosso modo, uma espécie
de  cárcere  privado  qualificado  com  autoria  mediata.  Não  fica,  por
conseguinte,  a  ofensa  à  honra  como  expressão  delitiva  autônoma  ou
autonomizável.  Ou  há  a delatio  criminis  falsa,  ou  depoimento  falso,  ou
nada.
11.1. Denunciação caluniosa e calúnia
A denunciação caluniosa absorve a calúnia, pelo princípio da
[/PAGINA 1681]

[PAGINA 1682]
consunção,
e dela se distingue, porque naquela a imputação falsa de fato definido como
crime é levada ao conhecimento da autoridade, motivando a instauração de
investigação policial ou de processo judicial. Aliás, essa distinção foi muito
bem  destacada  pelo  Ministro  Francisco  de  Assis  Toledo, nos  seguintes
termos:  “Expressões  contidas  em  requerimento  para  instauração  de

inquérito  policial  reputadas  caluniosas.  Não  se  pode  pretender  que,  ao
noticiar  fato  criminoso,  a  vítima  cometa  crime  contra  a  honra,  se  não
extravasa da narrativa (art. 5º, § 1º, a, do CPP). Havendo imputação falsa,
o crime será, em tese, o de denunciação caluniosa, de ação penal pública,
não o de calúnia, de ação penal privada”.
11.2. Denunciação caluniosa e crimes contra a honra
A  diferença  fundamental,  enfim,  está  na  natureza  do  bem  jurídico
tutelado: nos crimes contra a honra o bem jurídico é a honra do indivíduo, e
na denunciação caluniosa é a boa administração da justiça! A denunciação
caluniosa  diferencia-se,  igualmente,  “da  comunicação  falsa  de  crime  ou
contravenção”, precisamente porque nesta “não há acusação contra pessoa
alguma”, e também no delito de autoacusação falsa, “porque em tal crime o
denunciado não é pessoa diversa do denunciante, mas este próprio”.
12. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de reclusão, de dois a oito
anos, e multa. Na forma majorada, a pena é aumentada de sexta parte, e,
na privilegiada, diminuída de metade. A natureza da ação penal é pública
incondicionada.
Comunicação falsa de crime ou de contravenção
Art. 340.  Provocar  a  ação  de  autoridade,  comunicando-lhe  a  ocorrência  de  crime  ou  de
contravenção que sabe não se ter verificado:
Pena — detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.
1. Considerações introdutórias
Os antecedentes da comunicação falsa de crime ou contravenção não são
muito  distantes,  na  medida  em  que  foi  desconhecida  do  direito  antigo,
inclusive do direito medieval. Chegou, inicialmente, a ser confundida com a

denunciação caluniosa, recebendo, posteriormente, a distinção necessária
no Código Penal toscano (1853). Os Códigos Penais italianos (Zanardelli,
1889, e Rocco, 1930) também criminalizaram essa figura típica.
Os códigos penais brasileiros anteriores — 1830 e 1890 —, no entanto,
não  recepcionaram  a  comunicação  falsa  de  crime  ou  contravenção,
reservando essa iniciativa ao nosso Código Penal de 1940, que o disciplinou
entre os crimes praticados contra a Administração da Justiça.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  Administração  Pública,  especialmente  sua
moralidade e probidade administrativa perante a coletividade; tutela-se o
interesse público no sentido de que a justiça não seja desviada em razão de
denúncias falsas e aberrantes, procurando evitar o desvio de rota do Poder
Público, com gastos desnecessários, insegurança social e perturbação de
pessoas inocentes. Protege-se, em verdade, a prob
[/PAGINA 1682]

[PAGINA 1683]
idade de função pública,
sua respeitabilidade, bem como a integridade de seus funcionários.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, não lhe sendo exigida nenhuma
qualidade ou condição pessoal ou funcional.
Sujeito passivo é o Estado, que é o titular do bem jurídico ofendido, a
Administração Pública lato sensu, especificado na Administração da Justiça.
4. Tipo objetivo: adequação típica
Pune-se  a  conduta  de  quem provoca  (motiva,  dá  causa)  a  ação  de
autoridade  (policial  ou  judiciária),  comunicando  a  ocorrência  de  infração
penal  (crime  ou  contravenção)  que sabe  não  ter  acontecido.  Essa
comunicação  poderá  ser  feita  de  várias  maneiras  —  podendo  o  agente
valer-se  de  meios  escritos,  orais,  inclusive  do  anonimato  —,  desde  que
idôneas a provocar a ação investigatória da autoridade pública. O tipo penal

deixa  clara  a  necessidade  de  que  o  sujeito  ativo  saiba  que  o  fato
comunicado à autoridade competente não aconteceu. A elementar típica
“sabe” que não se verificou não se confunde com um indicativo de dolo ou
culpa, como pensava a antiga doutrina nacional, como demonstramos no
capítulo  anterior;  pelo  contrário,  está  apenas  exigindo,  nesse  tipo  de
infração penal, a consciência atual, real e efetiva da inocorrência do fato
comunicado.
Aliás, a ação de quem comunica à autoridade competente uma infração
penal, encontrando-se  em  dúvida  sobre  sua  efetiva  ocorrência,  não  se
reveste sequer da elementar normativa “falsa”, podendo, quando muito, ser
temerária,  imprudente  ou  afoita,  mas não  falsa.  Na  verdade,  cabe  à
autoridade  policial,  ao  iniciar  as  investigações,  tomar  as  cautelas  que  o
comunicante não teve, e que talvez nem lhe fossem exigidas, deixando-se
levar pelo afã de contribuir para com a Justiça.
4.1. Pretende-se evitar a má-fé
Nem  sempre  as  autoridades  investigam  fatos  verdadeiros,  reais  e
concretos.  Caso  contrário,  se  assim  fosse,  havendo  a  confissão  de  um
suposto autor, seria desnecessário proceder às investigações. Por vez, com
efeito,  investiga-se  exatamente  para  constar  a  veracidade  ou  não  da
própria  existência  do  crime,  inclusive,  não  raro,  torcendo  para  que  não
tenha ocorrido, em razão dos danos que pode produzir. O que o legislador
pretendeu com o dispositivo em exame é evitar exatamente a má-fé do
cidadão, a deliberada ação de levar a máquina pública a desvirtuar-se de
seus fins específicos com as consequências que produz e, até por isso, nem
sequer previu a modalidade culposa, no que, diga-se de passagem, andou
bem o legislador de então.
4.2. (Ir)relevância dos motivos determinantes
Os  motivos  determinantes  da  conduta  do  agente  são, a  priori,
irrelevantes para a configuração do crime de denunciação falsa. Contudo,

dependendo da finalidade que motivou a denunciação, pode tipificar outra
infração penal, como, por exemplo, alegar, falsamente, que foi vítima de
furto, para justificar o recebi
[/PAGINA 1683]

[PAGINA 1684]
mento do seguro, configurando, nessa hipótese,
uma modalidade de estelionato (art. 171, § 2º, V).
4.3. Comunicação falsa de infração penal e denunciação caluniosa
Convém  destacar  que  a comunicação  falsa  de  infração  penal  não  se
confunde com a infração anteriormente analisada “denunciação caluniosa”:
nesta, o sujeito ativo indica determinada pessoa (suposta) como autora da
infração penal; naquela, o sujeito ativo não indica ninguém como autor da
infração que afirma ter ocorrido. Na comunicação falsa de infração penal, o
agente sabe que infração não houve; na denunciação caluniosa, sabe que o
imputado  não  praticou  o  crime  que  denuncia.  Distintas,  pois,  são  as
infrações penais, como diferentes são os bens jurídicos ofendidos.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo geral do crime é o dolo, representado pela vontade
de  comunicar  a  ocorrência  sobre  a  qual  tem consciência de que não se
verificou. É insuficiente a dúvida do agente sobre a efetiva ocorrência da
infração que denuncia, pois o tipo penal é incisivo na exigência de que o
agente saiba que o fato que comunica não ocorreu. Como não há previsão
da  modalidade  culposa,  faltando  o conhecimento  pleno  de  que  a
comunicação   é falsa,  a  conduta  praticada  pelo  agente  é  atípica,
constituindo, nessas circunstâncias, um indiferente penal.
Exige-se  também  a  presença  do elemento  subjetivo  especial  do  tipo,
consistente no especial fim de provocar a ação da autoridade, sem causa.
Pelos  mesmos  fundamentos  expostos  no  tópico  anterior,  passamos  a
admitir, pelo menos em tese, a possibilidade de dolo eventual.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de “comunicação falsa de crime ou contravenção”

com  a  ação  da  autoridade,  motivada  pela  comunicação  de  crime  ou
contravenção,  isto  é,  consuma-se  quando  e  onde  a  autoridade  promove
qualquer  diligência  para  apurar  a falsa  infração  penal.  Admite-se,
teoricamente, a tentativa, embora, in concreto, seja de difícil configuração.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas, alternativamente, são de detenção, de um a seis
meses,  ou  multa.  Corretamente,  ao  contrário  de  alguns  códigos  penais
alienígenas (v. g., português e italiano), não comina pena distinta quando a
falsidade da comunicação refira-se a crime ou a contravenção, pois o bem
jurídico protegido não se altera. A ação penal é pública incondicionada.
Autoacusação falsa
Art. 341. Acusar-se, perante a autoridade, de crime inexistente ou praticado por outrem:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos, ou multa.
1. Considerações introdutórias
A  criminalização  da  conduta  de  autoacusar-se  falsamente  surge  no
Código Penal italiano de 1889 (Zanardelli), como simulação subjetiva, em
oposição à simulação objetiva, tendo sido ignorada na legislação anterior à
unificação italiana. Na legislação brasileira, o Código Criminal de 1830 e o
Código  Penal  de  1890  ignoraram  o  crime  de  autoacusar-se  falsamen
[/PAGINA 1684]

[PAGINA 1685]
te,
embora tenha constado do Projeto Alcântara Machado (art. 180).
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é a Administração Pública, particularmente seu
prestígio  e  probidade  administrativa  perante  a  coletividade;  tutela-se,  a
exemplo do crime de comunicação falsa de crime, o interesse público no
sentido de que a justiça não seja obstada ou desvirtuada em decorrência de
denúncias falsas e aberrantes, procurando evitar o desvio de rota do Poder

Público, com gastos desnecessários, insegurança social e a perturbação de
pessoas inocentes. Protege-se, igualmente, a probidade de função pública,
sua respeitabilidade, bem como a integridade de seus funcionários.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, não lhe sendo exigida nenhuma
qualidade  ou  condição  pessoal  ou  funcional,  desde  que  não  tenha  sido
autor, coautor ou partícipe do crime objeto da autoacusação falsa, devendo
ficar,  enfim,  afastada  qualquer  possibilidade  de  participação  no  fato
delituoso.
Sujeito passivo é o Estado, que é o titular do bem jurídico ofendido, a
Administração Pública lato sensu, especificado na Administração da Justiça.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A  conduta  punível  consiste  em acusar-se,  isto  é,  imputar-se  crime
inexistente ou praticado por outrem. A falsidade da autoacusação reside na
inexistência  do  fato  delituoso  ou  assertiva  de  não  tê-lo  cometido.  Em
termos bem esquemáticos, o crime de que o agente se autoacusa deve ser
inexistente, isto é, que não aconteceu, ou, mais precisamente, que o sujeito
ativo não o praticou, pois o fato em si mesmo até pode ter sido cometido,
mas  por  outrem,  segundo  menciona  o  próprio caput.  Nessa  hipótese,  é
indispensável que o sujeito ativo não tenha, de qualquer forma, concorrido
para o crime, caso contrário, em vez de praticar autoacusação falsa, estaria,
na verdade, confessando a prática efetiva de um crime mediante concurso
de pessoas.
4.1. Autoacusação perante a autoridade
É imprescindível que o agente o faça perante a autoridade policial ou
judicial,  e  que  o  escopo  da autoacusação  seja crime,  e  não  mera
contravenção,  que  não  consta  do  texto  legal,  pois,  quando  o  legislador
deseja a ela se referir, o faz expressamente. Não é necessário que o agente

quando se autoacusa esteja tête-à-tête com a autoridade, podendo fazê-lo
por carta, telegrama, fax ou qualquer outro meio de comunicação, desde
que tenha idoneidade para transmitir a acusação. Autoridade só pode ser a
competente, isto é, aquela que tem atribuição para investigar, para apurar
a existência de crime e respectiva autoria ou, pelo menos, determinar que
se proceda a tal investigação. Em síntese, essa autoridade a que se refere o
texto legal é a autoridade policial, judicial ou órgão do Ministério Público.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade de autoacusar-
se falsamente, tendo consciência de não haver praticado o crime, ou d
[/PAGINA 1685]

[PAGINA 1686]
e que
foi outro que o praticou. Desnecessário registrar que a autoacusação deve
ser voluntária (embora não seja necessária a espontaneidade), visto que se
for forçada, motivada ou extorquida pela autoridade fica afastado o dolo,
indispensável para a configuração típica. A nosso juízo, não há exigência de
elemento subjetivo especial do tipo.
5.1. Irrelevância da motivação da autoacusação
A motivação determinante da conduta do agente é irrelevante para a
configuração do crime de autoacusação falsa. É indistintamente criminoso
atribuir-se o crime praticado por outrem, por piedade, compaixão, ódio ou
amor, como também o é autoacusar-se de determinado crime para livrar-se
de outro mais grave, como, por exemplo, assumir a autoria de um crime
menor, como álibi, quando, na mesma hora, cometeu outro mais grave, em
lugar  distinto.  Mesmo  que  pratique  o  crime  para  beneficiar  cônjuge,
ascendente, descendente ou irmão, por pura falta de previsão legal, não
terá  qualquer  causa  de  diminuição  de  pena,  embora  possa  e  deva  ser
considerado  na  dosimetria  da  pena.  Em  outros  termos,  a  motivação
altruística  do  agente,  ou  mesmo  seu  grau  de  parentesco  para  com  o
verdadeiro autor do crime objeto de autoacusação falsa, não altera sua
tipificação.

6. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  com  o  conhecimento,  pela  autoridade,  da
autoacusação  falsa,  no  lugar  e  no  momento  em  que  tal  conhecimento
ocorrer.  Realmente,  o  crime  somente  se  completa  com  a  ciência  da
autoridade, pois, como reconhecia Noronha, alguém somente pode acusar-
se se o fizer perante outrem.
A tentativa é admissível, caso a conduta seja realizada por escrito, pois
se trata de crime plurissubsistente, podendo ser fracionada. A retratação do
agente  não  extingue  a  punibilidade  do  delito,  funcionando  tão  somente
como uma circunstância atenuante genérica.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas, alternativamente, são de detenção, de três meses a
dois anos, ou multa. É um dos crimes que apresentam a maior elasticidade
da pena cominada, permitindo uma dosagem adequada nas situações as
mais diversas possíveis. A ação penal é pública incondicionada.
Falso testemunho ou falsa perícia
Art. 342. Fazer afirmação falsa, ou negar ou calar a verdade, como testemunha, perito, contador,
tradutor ou intérprete em processo judicial, ou administrativo, inquérito policial, ou em juízo arbitral:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.
§ 1º As penas aumentam-se de um sexto a um terço, se o crime é praticado mediante suborno ou
se cometido com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal, ou em processo
civil em que for parte entidade da administração pública direta ou indireta.
§ 2º O fato deixa de ser punível se, antes da sentença no processo em que ocorreu o ilícito, o
agente se retrata ou declara a verdade.
— Caput e §§ 1º e 2º com redação determinada pela Lei n. 10.268/2001. O mesmo diploma legal
suprimiu o § 3º.
[/PAGINA 1686]

[PAGINA 1687]
1. Considerações introdutórias
A Lei n. 10.268, de 28 de agosto de 2001, alterou a versão original do

crime de falso testemunho ou falsa perícia, bem como da corrupção ativa de
testemunha  e  perito.  Tratando-se  de  lei  nova  incriminadora,  aplica-se
exclusivamente a fatos ocorridos a partir de 29 de agosto de 2001, data de
sua publicação. Referido diploma legal acrescentou o “contador” entre os
sujeitos ativos desses crimes. A previsão original do Código Penal continua
sendo  aplicada  a  todos  os  fatos  praticados  sob  sua  vigência,  sem  as
novidades trazidas pela Lei n. 10.268/2001, ressalvada a qualificadora que
era prevista no antigo § 1º, duplicando a pena. Nesse caso, aplica-se a nova
previsão (majorante), retroativamente, por ser mais benéfica, conjugando-
se duas leis distintas sobre o mesmo fato, extraindo-se-lhes os dispositivos
mais benéficos.
Aproveitou-se,  referido  diploma  legal,  para  precisar  a  linguagem  que
utilizava “processo policial” para inquérito policial. Contudo, olvidou-se de
incluir inquérito parlamentar, administrativo e judicial, que, evidentemente,
não se confundem com o inquérito policial.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  Administração  Pública  em  sentido  lato,  a
exemplo  dos  crimes  previstos  no  Título  XI  da  Parte  Especial  do  Código
Penal,  especialmente,  na  hipótese,  a  moralidade,  respeitabilidade  e
probidade  de  sua  função  específica  de  administrar  a  justiça.  O  falso
testemunho ou falsa perícia fragiliza a segurança, idoneidade e eficácia da
relevante  função  estatal  de  distribuição  de  justiça,  atingindo  a  pureza,
limpidez, imparcialidade e probidade da instrução probatória, cuja finalidade
é propiciar uma decisão final justa.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa que, como testemunha, perito,
tradutor ou intérprete, realize a ação descrita no tipo penal, desde que não
esteja  legalmente  impedido  ou  dispensado  de  fazê-lo.  Em  termos
esquemáticos,  sujeito  ativo  é  quem,  chamado  a  depor,  na  forma  legal,

presta testemunho falso, seja fazendo afirmação falsa, seja negando ou
calando a verdade. São igualmente sujeitos ativos perito, contador, tradutor
e intérprete, considerando que o Código Penal de 1940 englobou em um
mesmo dispositivo legal o falso testemunho e a falsa perícia, com a única
diferença de que a infração cometida por estes é a falsa perícia.
Sujeitos passivos do crime de falso testemunho ou de falsa perícia são a
Administração Pública (Administração da Justiça), representada pelo Estado,
no  seu  legítimo  interesse  de  desenvolver  regularmente  a  atividade
judiciária, na busca infatigável de distribuir, adequadamente, justiça, e, se
ocorrer,  o  eventual  ofendido,  lesado  ou  prejudicado  pelo  crime  de  falso
testemunho ou falsa perícia.
4. Tipo objetivo: adequação típica
São  três  as  modalidades  de  conduta  previstas  no  crime  de falso
testemunho ou falsa perícia: afirmar fal
[/PAGINA 1687]

[PAGINA 1688]
samente, negar ou calar a verdade.
Em outros termos, o crime de falso testemunho pode ser praticado de três
formas, quais sejam afirmando-se uma falsidade, negando-se a verdade ou
calando-se o que se sabe. Vejamos: a) fazer afirmação falsa, ou seja, dizer
uma coisa positivamente distinta da verdade — o sujeito ativo assegura,
garante ou afirma uma inverdade; diz que é certo o que não é. Em outras
palavras,  na  afirmação  falsa  o  agente  faz  declaração  diversa  da  que
corresponderia, in concreto, a sua percepção dos fatos, havendo, no dizer
de Manzini (Tratado de Derecho Penal, cit., v. 5, p. 772), “uma disformidade
positiva  entre  a  declaração  e  a  ciência  da  testemunha,  que  finge  uma
impressão  sensorial  que  não  sentiu  ou  altera  a  que  sentiu”.  Há,  nessa
modalidade,  uma  ação  afirmativa,  isto  é,  positiva;  b) negar  a  verdade:
negar um fato que sabe ou conhece, ou seja, negar um fato verdadeiro,
dizer que é errado o que sabe que é certo — o sujeito ativo nega o que
sabe, nega a percepção de fatos que teve conhecimento direto; ou, nas
palavras de Guilherme Nucci (Código Penal comentado, cit., p. 1065), negar

a verdade é “não reconhecer a existência de algo verdadeiro ou recusar-se
a admitir a realidade”. Afirmar o falso  e negar o verdadeiro representam
duas formas distintas — positivas, comissivas — de faltar com a verdade; c)
calar a verdade: silenciar ou ocultar o que sabe. Calar significa ficar em
silêncio ou não querer responder, constituindo uma forma de omissão de
falsidade negativa. Nessa modalidade, não há afirmação nem negação: o
sujeito silencia sobre o fato, ou recusa-se a responder, violando, segundo a
doutrina, igualmente o dever da verdade, havendo o que os autores têm
denominado  de reticência.  Com  efeito, calando-se,  isto  é,  deixando  de
declarar o que sabe, a testemunha afronta um duplo dever, quais sejam de
falar a verdade e de colaborar com a Administração da Justiça.
4.1. Recusar-se a responder e recusar-se a prestar depoimento
Precisa-se,  porém,  atentar  que  se recusar  a  responder  (perguntas  do
magistrado)  não  se  confunde  com recusar-se  a  prestar  depoimento.  Na
primeira hipótese — recusar a responder —, pode (não significa que seja
automático)  configurar  falso  testemunho,  na  modalidade  de calar,  se
efetivamente tiver conhecimento e com o silêncio ocultar o que sabe, ou
seja, como sempre ocorre em direito penal, é necessário que haja uma
relação de causa e efeito; na segunda — recusar-se a depor —, não pode
configurar falso testemunho, não passando de absurda presunção, proscrita
pelo  direito  penal  da  culpabilidade;  caracteriza,  ao  contrário,  simples
rebeldia,  mera  desobediência,  que  não  configura,  sequer,  crime,  pela
ausência das elementares típicas, e tem como consequência a condução sob
vara, nos termos do Código de Processo Penal (art. 218). Por isso, não
constitui falso testemunho a negação ou recusa em prestar depoimento.
Recusar-se a depor, enfim
[/PAGINA 1688]

[PAGINA 1689]
, não é o mesmo que cometer falso testemunho,
que exige, como pressuposto, um depoimento, pois somente por meio deste
se pode cometer aquele.
4.2. Modalidades de falso testemunho: positiva, negativa e omissiva

O  legislador,  na  definição  do  falso  testemunho,  equiparou  as  três
modalidades, positiva, negativa e omissiva, atribuindo o mesmo significado
a afirmar algo falso, negar fato verdadeiro ou ocultar fato de que se tem
conhecimento.  A falsidade  coibida  pelo  tipo  penal,  no  entanto,  não  é  a
contradição entre o depoimento da testemunha e a realidade fática, mas
entre o depoimento e o conhecimento que a testemunha tem dos fatos, ou
seja,  é  o  contraste  entre  o  depoimento  e  a verdade  subjetiva  da
testemunha  em  relação  aos  fatos. Falso  é  o  depoimento  que  não
corresponde  qualitativa  ou  quantitativamente  ao  que  a  testemunha  viu,
sabe, conhece, percebeu ou ouviu. O critério da falsidade do testemunho
não depende da relação entre o dito e a realidade, mas da relação entre o
dito e o conhecimento que a testemunha tem dessa realidade.
4.3. Limites do depoimento testemunhal
O tipo penal não perdeu de vista que a testemunha somente depõe sobre
fatos,  sendo-lhe  vedada  a  exteriorização  de  opiniões  ou  apreciações
pessoais sobre aqueles (art. 213 do CPP), tendo-lhe o legislador atribuído
exclusivamente  a função de narrar ou transmitir à autoridade processante
fatos pretéritos que viu, sabe ou conhece. Falsas avaliações ou apreciações
equivocadas sobre as qualidades pessoais do acusado ou da vítima, ainda
que dolosas, não caracterizam falso testemunho, pois seu compromisso e
sua função são relatar fatos, como fatos, enquanto fatos, sem adjetivação.
Na verdade, eventuais perguntas dirigidas à testemunha relativamente a
sua  impressão  pessoal  sobre  os  fatos  ou  sobre  o  acusado  podem  ser
altamente  lesivas  à  ampla  defesa,  podendo  ser  objeto  de  impugnação,
impedindo que sejam consideradas pelo julgador.
Quem  incorre  em falso testemunho  transgride  a  obrigação  de  dizer  a
verdade, e essa obrigação da testemunha situa-se em pontos ou aspectos
essenciais e não meramente acidentais, acessórios ou secundários, que, por
isso  mesmo,  não  têm  maior  influência  no  julgamento  final,  deixando,
consequentemente,  de  apresentar  a potencialidade  lesiva  exigida  para

configurar o crime.
4.4. Falsidade sobre fato juridicamente relevante
A falsidade do testemunho, no entanto, não é a que recai sobre qualquer
fato,  mas  somente  a  que  incide  sobre fato  juridicamente  relevante  e,
evidentemente, desde que tenha pertinência com o objeto do processo de
que cuida. Por isso, como adverte Paulo José da Costa Jr. (Comentários ao
Código Penal, cit., v. 2, p. 554), “se a falsidade consistir em circunstâncias
inócuas,  se  versar super  accidentalibus  ou  fatos  estranhos  à  matéria
probante, não se apresenta o delito”. Com efeito, desaparece a ratio da
incriminação se a falsidade incidir sobre fat
[/PAGINA 1689]

[PAGINA 1690]
os acidentais, secundários, sem
potencialidade para influir sobre o futuro julgamento, ou alheios ao thema
probandum.  Sem  potencialidade  lesiva,  o  falso  testemunho  será  um  ato
imoral,  antiético,  mas  não  antijurídico.  A  falsidade  que  incide  sobre
circunstância  ou  fato  juridicamente  irrelevante  não  afeta  a  prova  nem
atinge o interesse tutelado pela lei.
É indispensável, em outros termos, que o fato falso (afirmado, negado ou
silenciado)  seja  juridicamente  relevante,  isto  é,  seja  considerado  na
apreciação final do julgador, apresentando, por isso mesmo, potencialidade
lesiva, para poder adequar-se à descrição típica do dispositivo em exame.
4.5. Teorias sobre conteúdo e essência da falsidade
Duas teorias antagônicas pretendem definir o conteúdo e a essência da
falsidade.  Para  a teoria objetiva há falso testemunho quando o relatado
pela testemunha não corresponde à realidade; para a teoria subjetiva, no
entanto, a falsidade reside na contradição entre o que a testemunha sabe,
viu ou conhece e aquilo que declara. A primeira hipótese refere-se ao que
ocorreu efetivamente; a segunda, ao que a testemunha sabe ou pensa que
sabe. Naquela, o dito pela testemunha não foi o que aconteceu; nesta,
contraria o que a testemunha conhece. A teoria subjetiva é a predominante,
desde o magistério de Carrara, que ensinava: o critério da falsidade do

testemunho não depende da relação entre o dito e a realidade das coisas,
mas, sim, da relação entre o dito e a ciência da testemunha.
Em síntese, para a orientação dominante, que adota a teoria subjetiva,
falso testemunho é a divergência entre o depoimento da testemunha e o
conhecimento que esta tem dos fatos. Dessa forma, configura-se o falso
testemunho, por exemplo, quando a testemunha declara falsamente que viu
um  fato,  que  efetivamente  aconteceu,  mas  que  esta  não  viu.  O  fato é
verdadeiro, mas a declaração de tê-lo visto é falsa, ou seja, há divergência
entre o que afirma a testemunha e o que ela realmente viu. Em outras
palavras,  a falsidade  não  reside  na  contradição  entre  a  realidade  fática
(verdade  objetiva)  e  a  afirmação  da  testemunha,  mas  entre  o  seu
depoimento e o conhecimento que tem dos fatos (verdade subjetiva). Por
isso, é atípica a conduta da testemunha que declara o que sabe (verdade
subjetiva), embora seja divergente do que efetivamente ocorreu.
A prática repetida ou sucessiva, pelo agente, em um mesmo processo, de
afirmação falsa (não correspondente à sua verdade subjetiva) não configura
concurso de crimes, em qualquer de suas modalidades (material, formal ou
continuado), pois há um único crime — falso testemunho.
4.6. Falsidade sobre a qualificação pessoal: atipicidade da conduta
Outra  questão  controvertida  refere-se  à falsidade  que  recai  sobre
qualificação  pessoal  da  testemunha,  que,  por  exemplo,  omite  ser
ascendente ou descendente de alguma das partes do processo, alterando
dados tais como nome, idade, estado civil, relaçã
[/PAGINA 1690]

[PAGINA 1691]
o de parentesco etc. Para
alguns, a qualificação é uma formalidade essencial, que pode influir no valor
probante do depoimento, e ao ofender diversos interesses em litígio atenta
contra a administração da justiça. Para outros, essas questões pessoais não
se vinculam aos fatos objeto da causa, não integrando, portanto, o objeto
da proteção penal. Finalmente, para uma terceira orientação, não há crime
porque na qualificação da testemunha não há propriamente depoimento em

sentido  estrito.  Seguindo  o  primeiro  entendimento,  Nélson  Hungria
(Comentários  ao  Código  Penal,  cit.,  v.  7,  p.  478)  sustentava  que
“semelhante  falsidade  pode  influir,  talvez  decisivamente,  sobre  o
julgamento, dado o prestígio de insuspeição que assumirá a testemunha”.
Heleno Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p. 554), a despeito de
reconhecer  a  possibilidade  de  a  omissão  de  parentesco  poder  influir  na
credibilidade do testemunho, sustenta, contrariamente a Hungria, que “não
se  trata,  porém,  de  fatos  da  causa,  e,  sim,  de  condição  pessoal  da
testemunha, motivo pelo qual Manzini não admite que possa haver em tal
caso o crime de falso testemunho”.
Concluindo,  a  falsidade  de  um  depoimento  somente  pode  referir-se  a
fatos, e não à qualidade ou condição pessoal da testemunha, que, ademais,
não é objeto da investigação processual-procedimental.
4.7. Inverdades na qualificação pessoal da testemunha
Ora,  a  despeito  da  importância  indiscutível  da qualificação pessoal  da
testemunha, embora constituam informações úteis e até necessárias, tais
declarações  não  integram  o  depoimento  propriamente  dito  sobre  a
integridade na qual recai a tutela penal. O falso testemunho tem relação
com o objeto da prova, que é sua finalidade, e não com o questionário
preliminar destinado a identificar a testemunha. Aliás, essa assertiva fica
tão  evidente  no quotidiano  forense,  quando  os  magistrados,  primeiro,
determinam,  através  do  funcionário  encarregado,  que  se  proceda  à
qualificação da testemunha (com todos os seus dados pessoais), por “termo
em separado”, da qual nem sequer o magistrado toma parte; após, em ato
independente,  separado,  procede-se  à  “assentada”  ou  tomada  das
declarações da testemunha, que só então presta o compromisso de falar a
verdade sobre os fatos da causa, e não sobre sua qualificação pessoal.
4.8. A paradoxal condição de imputado travestida na de “testemunha”
O acusado não apenas tem direito ao silêncio como, inclusive, o de faltar

com a verdade, em sua própria defesa. A condição de acusado exclui, ipso
facto, a de testemunha. Nesse sentido, é incensurável o magistério de Regis
Prado (Curso de Direito Penal brasileiro, cit., p. 861), quando afirma: “... a
condição  de  imputado  exclui  a  de  testemunha.  Além  de  ser  parte  no
processo  penal,  não  tem  a  obrigação  de  dizer  a  verdade  —  limite  da
punibilidade  de  uma  declaração  falsa.  No  delito  em  foco  a  condição  de
t
[/PAGINA 1691]

[PAGINA 1692]
estemunha  —  em  sentido  material  —  é  elemento  do  tipo  penal.  E  tal
condição não possui o imputado, ainda que declare como testemunha”.
Quem  é  investigado  tem  assegurado  pela  Constituição  não  apenas  o
direito ao silêncio, mas fundamentalmente o direito de não produzir prova
contra si mesmo. Por isso, quem é investigado, ainda que dissimuladamente
pela  autoridade  investigante/processante,  como  sói  acontecer  nas
Comissões  Parlamentares  de  Inquérito  (e,  por  vezes,  nas  Investigações
procedidas  pelo  Ministério  Público),  que  fraudam  a  relação  processual,
procurando impor ao investigado o compromisso de dizer a verdade a quem
é potencialmente investigado, pretendendo “extorquir” declarações sob a
ameaça  do  crime  de  falso  testemunho,  eventual  declaração  que  não
corresponda à realidade (fazendo afirmação falsa, negando ou calando a
verdade)  não  tipifica  o  crime  de  falso  testemunho,  pois  o  compromisso
prestado é materialmente inválido por contrapor-se ao texto constitucional.
O investigado, além de ser parte no processo, não tem a obrigação de dizer
a verdade, pois poderá estar produzindo prova contra si mesmo. No crime
de falso testemunho a condição de testemunha — no seu aspecto material
— é elementar do tipo, e o investigado/processado, certamente, não possui
essa condição. Consequentemente, se o “investigado/testemunha” falsear a
verdade em suas declarações, sua conduta será absolutamente atípica.
4.9. Falsidade da conduta da autoridade: altamente censurável
Falso,  na  verdade,  nessas  condições,  não  são  as  declarações  do
investigado por não corresponder à realidade dos fatos, mas é a conduta da
autoridade  processante,  que  além  de  antiética  e  imoral  é  também

antijurídica, tendo sido objeto, invariavelmente, de concessões de ordem de
habeas corpus por nossa Corte Suprema, para assegurar direito que nossos
parlamentares  deveriam  não  apenas  conhecer  e  respeitar,  mas,
principalmente, defender. A única forma de coibir essa odiosa praxe que se
instalou no parlamento nacional é criminalizar essa conduta fraudulenta de
autoridades  que  forçam  os  investigados  a  prestar  compromisso,  quando
sabidamente, ou dissimuladamente, são objeto da investigação.
4.10. Limite espacial do falso testemunho: judicial e extrajudicial
O  falso  testemunho  deve  ser  praticado  em processo  judicial  (civil,
trabalhista  ou  criminal),  em inquérito  policial  (mero  procedimento
inquisitório,  pré-processual,  em  boa  hora  corrigido  o  texto  original,
“processo  policial”,  pela  Lei  n.  10.268/2001),  em processo administrativo
(instrumento para apurar e punir infrações funcionais, perante a autoridade
administrativa),  em juízo  arbitral  (instituição  cuja  função  é  solucionar
conflitos que lhe são confiados, fora do âmbito do Poder Judiciário, ainda
pouco  utilizado  no  direito  brasileiro)  ou  em inquérito  parlamentar
(procedido por Comissão Parlamentar — Lei n. 1.579/52).
A
[/PAGINA 1692]

[PAGINA 1693]
previsão  do  Código  Penal  de  1940  é  mais  abrangente  que  aquela
prevista no Código Penal de 1890, que se limitava a criminalizar o falso
praticado em juízo. Por último, a Lei n. 1.579/52 estendeu a tipificação da
prática dessa infração penal na Comissão Parlamentar de Inquérito (art. 4º,
II).

5. Compromisso legal de dizer a verdade: testemunha não
compromissada
Toda pessoa pode ser testemunha, de acordo com o art. 202 do CPP;
contudo, nem toda pessoa tem o dever jurídico de depor (art. 206 do CPP).
Ademais, o art. 207 do mesmo diploma legal proíbe de depor, quando não
desobrigadas  pelo  interessado,  “as  pessoas  que  em  razão  de  função,
ministério, ofício ou profissão devem guardar segredo”.
Tem-se questionado a possibilidade de testemunha não compromissada
(arts. 206 e 208 do CPP) poder cometer o crime de falso testemunho. A
corrente majoritária tem sustentado que como o juramento ou compromisso
não  é pressuposto  do  crime,  resulta  indiferente  tratar-se  de testemunha
numerária ou testemunha informante. A corrente minoritária, no entanto, à
qual  nos  filiamos,  sustenta  a  impossibilidade  de  as  testemunhas  não
compromissadas (meros informantes) praticarem falso testemunho, ante a
inexistência do compromisso legal de dizer a verdade, em razão do vínculo
que as prende a uma das partes e que as torna desmerecedoras da mesma
credibilidade das demais, isto é, das testemunhas numerárias.
Em síntese, para a primeira orientação, é desnecessário o compromisso
para  a  caracterização  do  crime  de  falso testemunho  ou falsa  perícia,
considerando-se que todos têm o dever de dizer a verdade em juízo, além
de que o compromisso não mais integra esse crime de falso, como ocorria
no Código Penal de 1890; para a segunda, é indispensável o compromisso,
pois sua ausência transforma quem seria testemunha em mero informante,
devendo o juiz valorar adequadamente suas “declarações” (informante não
presta  depoimento,  mas  declarações  ou  informações),  usando  seu  livre
convencimento na apreciação de todo o contexto probatório.
5.1. Falso testemunho independe do compromisso de falar a verdade
A doutrina majoritária, com efeito, tem procurado demonstrar, ao longo
do  tempo,  que,  como  o  legislador  de  1940  eliminou  o  juramento  ou  o

compromisso  de  dizer  a  verdade  por  parte  da  testemunha,  como
pressuposto do crime de falso testemunho — não distinguindo testemunha
compromissada e não compromissada —, também esta comete o crime de
“perjúrio”,  isto  é,  aquela  que,  por  alguma  razão,  é  dispensada  do
compromisso de dizer a verdade — ascendente, descendente, afim em linha
reta, irmão ou cônjuge do acusado (art. 206 do CPP) —, pois, segundo
Hungria, não pode “prestar impunemente testemunho falso”. Em sentido
semelhante,  manifestava-se  Noronha  (Direito  Penal,  cit.,  v.  2,  p.  379),
argumentando que “não estão dispensadas de dizer a verdade, já que por
seus depoimentos pode o juiz firmar a convicção, o que lhe é
[/PAGINA 1693]

[PAGINA 1694]
perfeitamente
lícito, em face do princípio inconcusso, consagrado pelo Código de Processo,
do livre convencimento.
Observe-se  também  que  a  lei  penal  não  distingue  ao  se  referir  à
testemunha. Por outro lado... seria inútil permitir-lhes o depoimento”. Na
mesma  linha,  adverte  Paulo  José  da  Costa  Jr.  (Comentários  ao  Código
Penal,  cit.,  v.  2,  p.  553):  “Tais  testemunhas,  ditas informantes,  se
resolverem depor, deverão dizer a verdade, ficando igualmente sujeitas às
penas do falso testemunho. Poder-se-á, entretanto, sustentar, com mais
propriedade, que, estando elas desobrigadas de prestar compromisso (CPP),
podem falsear a verdade”. Segue a mesma trilha Regis Prado (Curso de
Direito  Penal  brasileiro,  cit.,  p.  862),  afirmando:  “Assim  sendo,
independentemente  de  terem  prestado  compromisso  legal,  tanto  podem
praticar o crime a testemunha numerária como a informante. Aliás, convém
salientar, dado o princípio do livre convencimento do juiz, que rege nosso
Direito Processual Penal (arts. 157 e 182, CPP; arts. 131 e 436, CPC), pode
o  juiz  fundamentar  sua  sentença  no  depoimento  de  testemunha
compromissada ou não compromissada”.
5.2. Sem compromisso não há crime de falso testemunho
Em sentido contrário, no entanto, a nosso juízo acertadamente, Heleno
Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p. 513), com a perspicácia de

sempre, pontificava: “Em relação à testemunha é indispensável que tenha
prestado o compromisso legal (art. 203 do CPP), pois somente neste caso
surge o dever da verdade. Não pratica crime a testemunha que é mero
informante  (RT  492/287;  508/354)”.  No  mesmo  sentido,  Guilherme  de
Souza Nucci (Código Penal comentado, cit., p. 1069), jovem e talentoso
magistrado  brasileiro,  destaca:  “Entretanto,  se,  ao  contrário,  a  ela
expressamente  não  deferir  o  compromisso,  deixando  claro  tratar-se  de
meras  declarações,  não  há  como  punir  o  sujeito  que  mentiu.  Sem  o
compromisso, não se pode exigir que o depoente fale a verdade, mesmo
porque as pessoas que estão imunes à promessa de dizer a verdade são
justamente as que não têm condições emocionais de fazê-lo ou, por conta
de deficiência mental ou falta de maturidade, terminam não narrando a
verdade. Como se pode exigir do pai do réu — eximido da obrigação de
depor (art. 206, CPP) — que conte a verdade do que aconteceu, mesmo
sabendo que o filho pode ir, graças ao seu depoimento, para a cadeia?”.
5.2.1. A melhor orientação doutrinária
Sem  sombra  de  dúvidas,  a  melhor  orientação  é  essa  defendida  por
Heleno Cláudio Fragoso e muito bem sustentada por Guilherme de Souza
Nucci,  com  argumentos  sólidos,  lógicos  e  jurídicos,  que  enfraquecem
qualquer argumento em sentido contrário. Excepcionalmente — diz o art.
206, in fine —, quando por outra forma não for possível obter ou integrar a
prova do fato e de suas circunstâncias, pode o magistrado determinar a
inquirição  dessas  pessoas, embora sem lhes deferir o compro
[/PAGINA 1694]

[PAGINA 1695]
misso  (art.
208).  Qual  a  razão,  afinal,  da  dispensa  do  compromisso?  Qual  é  o
fundamento ético e jurídico do dever de declarar a verdade? Será o livre
convencimento  do  juiz,  como  fundamentam  os  doutrinadores  citados
anteriormente, ou...? O dever da verdade será um dever público, isto é, um
dever  genérico,  ou  será  um dever  especial,  a  ponto  de  a  testemunha
assumir o compromisso, declarando-o formalmente, de fazê-lo?
Por fim, porque as testemunhas que, como tal, comparecem aos autos

devem  prestar  compromisso  da  verdade,  e  as  pessoas  desobrigadas  de
depor, quando, por indispensável necessidade, recolhe-se suas declarações,
não prestam tal compromisso? Seguramente, deve haver uma razão para
aquelas serem obrigadas a se comprometerem com a verdade, e estas, as
informantes,  não,  caso  contrário  todas  deveriam  assumir  o  mesmo
compromisso.  Se  as  consequências  fossem  as  mesmas  de  quem  presta
compromisso e de quem não o presta, não haveria razão alguma para que
dele fosse dispensado; valendo lembrar, ademais, a velha e pertinente lição
de que a lei não tem palavras inúteis, e, acrescentaríamos, muito menos
comandos ou sanções inúteis ou sem sentido.
5.3. Testemunha versus declarante ou informante
Ora, toda a construção legislativa está muito clara no sentido de que o
legislador  diferenciou testemunha  do  mero declarante  ou  informante.  O
valor probante da testemunha é um, e o resultado das declarações obtidas
pelo juiz de meros informantes ou declarantes é recebido e avaliado sempre
com  muita  reserva  pelo  julgador,  ou  seja,  não  tem  o  mesmo  valor
probatório da testemunha, porque não são testemunhas, porque não têm a
obrigação  e  o  compromisso  com  a  verdade,  não  estão  sujeitas  às
consequências  do  falso  testemunho,  porque  estão  emocionalmente
vinculados a uma das partes, porque, por própria natureza humana e pelos
laços  familiares,  não  podem  ser  imparciais  e  racionalmente  neutras  no
desenrolar do processo, como é dever da testemunha.
Com efeito, o dever da verdade não é genérico, mas especial, e não
decorre  automaticamente  da  lei  que  obrigaria  a  todos,  mas  decorre  do
compromisso  individual  daquelas  pessoas  que  podem  e  são  obrigadas  a
depor  como  testemunhas.  Fosse  o  dever  da  verdade  uma  obrigação
universal decorrente da lei seria desnecessário o compromisso obrigatório
da testemunha. E a obrigação de uns prestarem compromisso a outros não
comprova  diversidade  de  função  e  de  responsabilidades.  A  dispensa  do
compromisso  significa  exatamente  que  o  legislador  reconheceu  a

impossibilidade  de  delas  exigir  a  fidelidade  à  verdade,  admitindo  a
dificuldade  que  os  vínculos  familiares  naturalmente  acarretam  ao  ser
humano. Tanto que a advertência prevista no art. 210, parte final, do CPP
destina-se  somente  às  testemunhas  compromissadas:  “devendo  o  juiz
adverti-las das penas cominadas ao falso testemunho”.
5.4. Vít
[/PAGINA 1695]

[PAGINA 1696]
ima não é testemunha — é parte interessada
Convém registrar que a vítima também não presta compromisso de dizer
a verdade, pois não pode ser obrigada a prestar declarações (a vítima não
presta depoimento) em juízo contra os seus interesses, violentando suas
próprias convicções, ou mesmo seu legítimo direito de sentir-se injustiçada
pelo  acusado,  seu  ofensor.  Ora,  a  vítima  é  tão  informante  (não  é
testemunha)  quanto  aquelas  pessoas  desobrigadas  a  que  nos  referimos
anteriormente;  ademais,  a  vítima  nem  integra  o  capítulo  relativo  à
testemunha.
Naturalmente, o magistrado, no processo de valoração e avaliação do
contexto probatório, fará a apreciação das declarações dos informantes com
redobrada cautela, e as confrontará com o acervo probatório constante dos
autos,  e,  por  certo,  não  perderá  de  vista  que  ditas  declarações  têm
natureza subsidiária em relação à prova propriamente dita.
5.5. Entendimento contraditório de Hungria
No entanto, incompreensivelmente, o mesmo Hungria (Comentários ao
Código Penal, cit., v. 7, p. 484-5) adotava entendimento diverso em relação
às  pessoas proibidas de depor (art. 207 do CP), que resolvessem fazê-lo,
nos  termos  seguintes:  “Assim,  se  qualquer  dessas  pessoas,  embora  não
desobrigadas, deixar-se inquirir, mas deturpando ou negando a verdade, ou
deixando de revelar tudo quanto sabe, não cometerá o crime em exame,
senão, se for o caso, o de violação de segredo profissional (art. 154)”. As
primeiras — familiares do acusado (art. 206) — têm a faculdade de não
depor, e as últimas são proibidas de fazê-lo (sigilo profissional) — que são,

digamos, graus diversos de vedações. No entanto, não vemos razão alguma
para  aquelas, falseando  a  verdade,  incorrerem  em crime  de  falso
testemunho, ao passo que estas não: nenhum fundamento lógico ou jurídico
autorizaria  essa  interpretação  distinta.  Embora,  na  nossa  concepção,  ao
contrário do que sustentava Hungria, é de que nem aquelas nem estas
respondem  por  crime  de  falso  testemunho,  exatamente  porque  são
dispensadas do compromisso de dizer a verdade, e quando se decidir ou
precisar ouvi-las o juiz receberá suas declarações com as cautelas devidas,
isto  é,  valorando-as  como informações  e  não  como testemunhos  legais,
como  ocorre  também  na  hipótese,  por  exemplo,  de  testemunha
contraditada, e que tenha sido admitida a contradita.
Logicamente,  também  não  podem  ser  acusadas  do  crime  de falso
testemunho,  quando  admitidos  a  depor,  os  doentes  mentais  ou  com
desenvolvimento mental incompleto e os menores (arts. 26 e 27 do CP), em
razão da natural inimputabilidade.
6. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento  subjetivo  é  o  dolo,  representado  pela  vontade  de  fazer
afirmação falsa, de negar ou calar a verdade. Além da consciência da ação
que pratica e de suas consequências, é necessário que o sujeito ativo tenha
ciência  de  que  está  praticando  uma  falsidade,  seja  em  relação  ao
test
[/PAGINA 1696]

[PAGINA 1697]
emunho, seja em relação à perícia. Tanto o falso testemunho quanto a
falsa perícia admitem o dolo eventual, segundo entendimento majoritário
da doutrina nacional, com o que não estamos de acordo.
A nosso juízo, é necessário um elemento subjetivo especial do tipo, qual
seja o especial fim de causar prejuízo a alguém ou à simples administração
da justiça. O fim especial de obter prova em processo criminal, que seria um
elemento subjetivo especial do injusto, qualifica o crime, tornando-o mais
desvalioso e, consequentemente, mais penalizado.
7. Consumação e tentativa

Consuma-se  o  crime  de falso testemunho com o encerramento do ato
processual  do  depoimento  e  a  respectiva  assinatura  da  testemunha,  do
tradutor ou intérprete; a falsa perícia, com a entrega do laudo que traz em
seu  bojo  a  falsidade  pericial.  Para  sua  tipificação  é  irrelevante  que  a
falsidade tenha ou não influído na decisão proferida no processo.
A tentativa, embora de difícil configuração, é teoricamente admissível na
falsa  perícia,  mas  impossível  no  falso  testemunho,  salvo  quando  o
testemunho  for  prestado  por  escrito  (art.  221,  §  1º,  do  CPP  —  crime
plurissubsistente).
8. Substituição de qualificadora por majorantes
O § 1º anterior previa uma pena de dois a seis anos quando a finalidade
da ação fosse obter prova destinada a processo penal, ou seja, cominava o
dobro  daquela  prevista  para  o caput.  Pela  nova  lei  aquela  qualificadora
passa a constituir majorante obrigatória, que autoriza a elevação da pena
aplicada entre um sexto e um terço. Essa majorante verifica-se quando o
crime é cometido com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em
processo penal, que, no sentido do texto legal, abrange tanto a ação quanto
o inquérito penal. A razão de ser dessa qualificadora é a “importância dos
bens  jurídicos  tutelados  pela  lei  penal,  que  pairam  acima  de  todos  os
demais”.
A  majorante  do  emprego  de suborno  (constante  do  anterior  §  2º)
também foi incluída no § 1º, que, assim, passou a contemplar duas figuras:
praticado  mediante  suborno  ou  com  o  fim  de  obter  prova  destinada  a
processo  penal.  A  segunda  majorante,  que  alguns  doutrinadores
denominam  “qualificadora”,  ocorre  quando o crime é praticado mediante
suborno,  entendido  este  como  recompensa,  oferta  ou  qualquer  outra
vantagem de cunho patrimonial.
9. Retratação do falso testemunho ou falsa perícia

Há hipóteses legais em que a retratação exime o réu de pena. Esses
casos são os de calúnia, difamação, falso testemunho e falsa perícia. Pela
retratação  o  agente  reconsidera  a  afirmação  anterior  e,  assim,  procura
impedir o dano que poderia resultar da sua falsidade. Retratação é o ato de
desdizer,  de  retirar  o  que  se  disse,  de  admitir  a  inverdade  e  corrigi-la.
Retratação não se confunde com negação do fato ou negativa de autoria,
pois  pressupõe  o  reconhecimento  de  uma  afirmação  confessadamente
errada, inverídica. Ne
[/PAGINA 1697]

[PAGINA 1698]
gar o fato — calúnia, difamação ou falso testemunho
— não é retratar-se. É indispensável que o agente se desdiga, isto é, retire
expressamente  o  que  afirmara.  Pela retratação  o  agente  reconsidera  a
afirmação anterior, e, assim, procura impedir o dano que poderia resultar da
sua falsidade.
A  retratação  ou declaração  da  verdade  exclui  a  punibilidade  na falsa
perícia  ou  no falso  testemunho.  A declaração  da  verdade  é  o  meio  de
corrigir o silêncio com o qual o agente a ocultou ou a mentira com a qual a
falseou (art. 342, § 3º). Nessa hipótese, a retratação deve ser completa e
ocorrer antes da publicação da sentença no processo em que ocorreu a
falsidade. A retratação, nos crimes contra a honra, por sua vez, somente é
admitida na calúnia e difamação, sendo inadmitida na injúria.
9.1. Limites dos efeitos decorrentes da retratação
Os efeitos decorrentes da retratação são limitados à área criminal, não
havendo nenhum reflexo no plano indenizatório, por exemplo. O próprio
Código Penal encarrega-se de definir a natureza jurídica da retratação ao
relacioná-la como causa extintiva da punibilidade (art. 107, VI). Admitimos
que foram razões puramente de política criminal que levaram o legislador
de 1940 a optar por atribuir o efeito extintivo da punibilidade à retratação
cabal  e  definitiva  levada  a  efeito  antes  da  sentença.  Nesse  sentido,
aceitamos o entendimento de Hungria (Comentários ao Código Penal, cit.,
v. 7, p. 26), segundo o qual “A retratação é uma espécie de arrependimento
eficaz (art. 13) que se opera após o eventus sceleris”.

A punição, efetivamente, é a consequência natural da realização da ação
típica, antijurídica e culpável. No entanto, após a prática do fato delituoso
podem ocorrer causas que impeçam a aplicação ou execução da sanção
respectiva; não é a ação, porém, que se extingue, mas o ius puniendi do
Estado, ou, em outros termos, como dizia o Min. Francisco Campos: “O que
se extingue, antes de tudo, nos casos enumerados, no art. 108 do projeto, é
o próprio direito de punir por parte do Estado. Dá-se, como diz Maggiore,
uma renúncia, uma abdicação, uma derrelição do direito de punir do Estado.
Deve-se dizer, portanto, com acerto, que o que cessa é a punibilidade do
fato, em razão de contingências ou por motivos vários de conveniência ou
oportunidade” (Exposição de Motivos). De observar, porém, que o crime,
como fato, isto é, como ilícito penal, permanece gerando todos os demais
efeitos civis, pois uma causa posterior não pode apagar o que já se realizou
no tempo e no espaço; não impede, por exemplo, a propositura de ação
reparatória cível (art. 67, II, do CPP).
9.2. Não exigência formal para a retratação
Não há exigência de qualquer formalidade para a validade da retratação.
É suficiente que seja por escrito, nos autos; deve ser completa, cabal, isto
é, abrangendo tudo o que o ofensor disse contra o ofendido, e incondicional.
Sua incondicionalidade justifica-se por ser ato unilateral e produzir efeitos
in
[/PAGINA 1698]

[PAGINA 1699]
dependentemente  da  aceitação  da  vítima.  Pode  ser  feita  pelo  próprio
ofensor ou por seu procurador com poderes especiais para esse fim.
9.3. Incomunicabilidade da retratação
A retratação é uma circunstância subjetiva, de caráter pessoal, que não
se comunica aos demais participantes, na hipótese de concurso de pessoas.
Em se tratando de concurso de crimes, falso testemunho e calúnia, por
exemplo, a retratação produz seus efeitos somente em relação ao crime (ou
fato) a que se refere; isso significa que, havendo dois crimes, o agente pode
retratar-se em relação a um e manter a imputação em relação a outro, sem

que isso sirva para invalidar a retratação, e essa individualização tampouco
pode ser entendida como retratação parcial, condicional ou incompleta, pois
esses atributos são exigíveis em relação a cada fato em particular, capazes
de configurar uma unidade delitiva.
A previsão legal, enfatizando, permite que a retratação possa ser feita
somente  até  antes  da  publicação  da  sentença,  embora  haja  decisão
admitindo sua realização até antes do julgamento do recurso. Na verdade,
retratação proferida após a publicação da sentença, mesmo recorrível, é
absolutamente ineficaz para fins de extinção da punibilidade. Deverá, no
máximo, ser considerada na dosimetria penal.
10. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de reclusão, de um mês a
três anos, e multa. O § 1º comina pena de reclusão, de dois a seis anos, e
multa; o § 2º prevê aumento de um terço das penas elencadas no caput do
artigo.  A  partir  de  29  de  agosto  de  2001,  a  qualificadora  do  §  1º  foi
substituída por uma majorante, que eleva a pena aplicada de um sexto a
um  terço,  sendo,  nesse  particular,  retroativa  (Lei  n.  10.268/2001),  por
representar  menor  gravidade  que  a  previsão  anterior.  A  ação  penal  é
pública incondicionada.
Art. 343. Dar, oferecer, ou prometer dinheiro ou qualquer outra vantagem a testemunha, perito,
contador, tradutor ou intérprete, para fazer afirmação falsa, negar ou calar a verdade em depoimento,
perícia, cálculos, tradução ou interpretação:
Pena — reclusão, de 3 (três) a 4 (quatro) anos, e multa.
Parágrafo único. As penas aumentam-se de um sexto a um terço, se o crime é cometido com o fim
de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal ou em processo civil em que for parte
entidade da administração pública direta ou indireta.
— Caput e parágrafo único com redação determinada pela Lei n. 10.268/2001.
1. Considerações introdutórias

A corrupção ativa de testemunhas e peritos tradicionalmente recebeu a
mesma pena do crime de falso testemunho ou falsa perícia. No Brasil, o
Código Criminal do Império (1830) criminalizava o falso testemunho ou a
falsa perícia, mas absteve-se de prever, como crime autônomo, a corrupção
ativa  de  testemunha  ou  perito.  O  Código  Penal  de  1890  incluiu  o  falso
testemunho entre os crimes contra a fé pública (art. 261) e, em separado,
equiparava à testemunha o perito
[/PAGINA 1699]

[PAGINA 1700]
, intérprete ou arbitrador, aplicando-lhe as
mesmas sanções do falso testemunho (art. 262). O Código Penal de 1940
deu o mesmo tratamento ao falso testemunho e à falsa perícia, reunindo-os
em um mesmo dispositivo legal (art. 342). Distinguiu, contudo, a corrupção
ativa  de  testemunhas  e  peritos,  atribuindo-lhe  a  condição  de  crime
autônomo, diverso tanto do falso testemunho ou falsa perícia como também
da corrupção ativa e passiva.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  administração  da  justiça,  especialmente  a
idoneidade e probidade de uma das funções mais relevantes do Estado; o
falso testemunho ou falsa perícia, mediante suborno, macula idoneidade e
eficácia dessa relevante função estatal de distribuição de justiça, atingindo
a pureza, limpidez, imparcialidade e probidade da instrução probatória, cuja
finalidade é propiciar uma decisão final justa e imparcial.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente da presença
de qualquer qualidade ou condição especial, tratando-se, portanto, de crime
comum. O destinatário do suborno ou propina deverá, esse sim, ostentar a
qualidade  ou  condição  de testemunha, perito, contador, tradutor  ou
intérprete, para que possa atender o desejo do sujeito ativo, qual seja,
fazer afirmação falsa, negar ou calar a verdade em depoimento, perícia,
cálculos, tradução ou interpretação.

Sujeitos  passivos  do  crime  de  falso  testemunho  ou  de  falsa  perícia,
mediante suborno, são a Administração Pública (Administração da Justiça),
representada  pelo  Estado,  no  seu  legítimo  interesse  de  desenvolver
regularmente  a  atividade  judiciária,  na  busca  infatigável  de  distribuir,
adequadamente,  justiça,  e,  se  ocorrer,  o  eventual  ofendido,  lesado  ou
prejudicado pelo crime de falso testemunho ou falsa perícia.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A  conduta  típica  alternativamente  prevista  consiste  em dar  (entregar,
conceder,  presentear), oferecer  (apresentar,  colocar  à  disposição)  ou
prometer (obrigar-se a dar) dinheiro ou qualquer outra utilidade (vantagem
indevida de qualquer natureza: material ou moral) a testemunha, perito,
contador, tradutor ou intérprete para fazer afirmação falsa, negar ou calar a
verdade  em  depoimento,  perícia,  cálculos,  tradução  ou  interpretação.  A
oferta ou promessa, ainda que feitas indiretamente, admitem vários meios
de execução.
Trata-se  de  um tipo especial, que se compõe de elementos objetivos,
subjetivos e normativos, o qual exige, além de dolo, um elemento subjetivo
especial  do  injusto.  Para  que  se  configure  o  tipo  penal,  todos  esses
elementos devem constar do fato concretizado pelo agente. A ausência de
qualquer  deles  afasta  a  tipicidade  da  conduta.  Para  sua  melhor
compreensão,  faremos  a  decomposição  analítica  deste  tipo  penal,
destacando suas elementares:
Poderá  o  agente  valer-se  de  diversos  meios  de  execução  (palavras,
escritos, gestos etc.) destinad
[/PAGINA 1700]

