[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1801-1826
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 1801]
a centralizado de liquidação e de custódia:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
— Artigo acrescentado pela Lei n. 10.028/2000.
Antecedentes  legislativos:  arts.  29,  II,  30  e  parágrafos,  e  toda  a
Seção IV do Capítulo VII da LC n. 101/2000.
1. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  lisura  da  dívida  pública  mobiliária,  nas
respectivas  áreas  federal,  estadual  e  municipal.  Criminaliza-se  a
movimentação ilegal de títulos da dívida pública, quer por não existirem
legalmente (não foram criados por lei), quer por não estarem devidamente
registrados em sistema centralizado de liquidação e custódia.
2. Sujeitos do crime
2.1. Sujeito ativo
Sujeito ativo é somente autoridade pública com poderes decisórios em
nome do ente federativo. Neste tipo penal, sujeito ativo pode ser outra
espécie de funcionário público, quando a figura típica for a modalidade de
“promover”,  que,  em  tese,  é  subordinado  com  a  função  de  executar  a
ordem ou autorização do sujeito ativo das outras figuras delitivas.
2.2. Sujeito passivo
Sujeito passivo imediato, por sua vez, é a Administração Pública, que
pode  ser  representada  pela  União,  pelo  Estado,  Distrito  Federal  ou
Município.  Pode  ser,  ademais,  sujeito  passivo  mediato  qualquer  terceiro
prejudicado com a compra de títulos irregulares, que, certamente, causarão

prejuízos consideráveis.
3. Tipo objetivo: adequação típica
As  condutas  criminalizadas  estão  representadas  pelos  verbos ordenar,
autorizar   e promover.  Os  dois  primeiros  já  foram  exaustivamente
examinados e definidos, sendo desnecessário repetir. Promover, no entanto,
significa  realizar,  executar,  levar  a  efeito,  isto  é,  cumprir  a  ordem  ou
autorização do superior. Quem ordena e autoriza, em regra, é a mesma
autoridade, ao passo que quem promove ou executa normalmente é outro
funcionário, embora possa ser o mesmo sujeito ativo que tem poder ou
atribuição para ordenar ou autorizar.
O  sujeito  ativo  pode  praticar  o  crime,  realizando  qualquer  das  três
condutas tipificadas, por meio de oferta pública ou colocação no mercado
financeiro de títulos da dívida pública que não tenham sido criados por lei
ou que não tenham sido registrados no sistema centralizado de liquidação e
custódia.
Para nós, o sujeito ativo que ordena é o mesmo que autoriza, isto é, um
mesmo agente pode praticar qualquer das duas condutas, que, dependendo
das circunstâncias, pode assumir a natureza de ordem ou de autorização; a
diversidade de formas de condutas procura ampliar a abrangência das ações
que possivelmente podem ser realizadas, sem qualquer conotação com a
espécie ou natureza do sujeito ativo, que, nessas modalidades, será sempre
quem tiver poder ou atribuição para decidir a comercialização dos títulos
mobiliários da dívida pública, em sua área de atuação, federal, estadual ou
municipal.
4. Controle jurídico ou legislativo
O controle, a nosso juízo, não é legislativo, mas jurídico, na medida em
que a
[/PAGINA 1801]

[PAGINA 1802]
comercialização de títulos da dívida pública, por este dispositivo, está
condicionada a sua criação por lei. Com efeito, o controle do comércio e

títulos  da  dívida  pública,  pelo  menos  na  seara  criminal,  não  está
condicionado a resoluções legislativas quer da esfera federal, quer estadual
ou mesmo municipal. Portanto, o controle é jurídico e não legislativo.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
comercializar títulos da dívida pública, legalmente inexistentes ou sem o
devido registro no sistema centralizado de liquidação e custódia. Como não
existe dolo presumido, é indispensável que o sujeito ativo saiba que o título
que comercializa não foi criado por lei ou que, a despeito de legalmente
existente, não foi registrado no sistema centralizado de liquidação e de
custódia.
O  eventual desconhecimento  de  que  os  títulos  não  foram  legalmente
criados  ou  de  que  não  se  encontram  devidamente  registrados  no  órgão
próprio torna a conduta atípica, já que tais elementares típicas não foram
abrangidas pelo dolo.
É irrelevante, para a tipificação deste crime, a existência eventual de
algum fim especial, na medida em que o tipo não exige nenhum elemento
subjetivo especial do injusto. Não há previsão de modalidade culposa.
5.1. Erro de tipo
Se  o  sujeito  ativo  pratica  qualquer  das  figuras  tipificadas,  neste
dispositivo, imaginando que os títulos estão em situação regular, isto é, que
foram  legalmente  criados  e  que  estão  regularmente  inscritos  no  órgão
próprio,  quando,  concretamente,  nenhuma  dessas  circunstâncias  existe,
incorre em erro de tipo, pois seu dolo não abrangeu essas ausências, que
imaginava existentes.
5.2. Erro de proibição
Se  o  sujeito  ativo  pratica  qualquer  das  condutas  ignorando  que  eles

deveriam  ser  criados  por  lei  ou  desconhecendo  que  não  basta  ser
legalmente criados, mas que ainda necessitam ser devidamente inscritos no
órgão próprio, desconhecendo, enfim essa exigência legal, incorre em erro
de proibição, que pode ser evitável ou inevitável.
6. Consumação e tentativa
6.1. Consumação
Consuma-se  o  crime  quando  o ato  ordenado   ou autorizado  é
efetivamente executado, isto é, quando se operacionaliza a oferta pública
ou  colocação  no  mercado  financeiro  dos  títulos  da  dívida  pública
inexistentes  legalmente  ou  não  regularmente  inscritos  no  órgão  próprio.
Enquanto não for cumprida a ordem ou autorização não se produz qualquer
efeito, isto é, não há qualquer lesão ao patrimônio público, e sem lesão não
se  pode  falar  em  crime.  A  simples inobservância  de  dever,  norma
puramente  abstrata,  não  pode  constituir  crime,  pois  não  há  tipicidade
material.
A  modalidade  de  “promover”  constitui  crime  material,  e  somente  se
consuma com a efetiva colocação dos títulos no mercado financeiro.
As figuras de ordenar ou autorizar constituem crimes formais; o resultado
não  integra  o  tipo
[/PAGINA 1802]

[PAGINA 1803]
penal,  ao  contrário  do  que  ocorre  com  os  crimes
materiais, o que não quer dizer que não exista.
6.2. Tentativa
Em nossa concepção, nas figuras de ordenar  e autorizar é admissível a
tentativa, embora seja de difícil comprovação. É possível o fracionamento
dessas ações tipificadas, tratando-se de crime plurissubsistente; assim, por
exemplo,  quando  a  ordem  ou  autorização  não  é  cumprida, por
circunstâncias alheias à vontade do agente, configura-se a forma tentada.
Quanto  à  figura  de  promover  não  há  qualquer  dificuldade  sobre  a
possibilidade de tentativa, uma vez que se trata de crime material, cuja

ação pode facilmente ser dividida em vários atos.
Damásio de Jesus não admite, nesse caso, a tentativa nas modalidades
de “ordenar” e “autorizar” (Código Penal anotado, cit., 11. ed.), admitindo-
a, contudo, na modalidade de “promover”.
7. Pena e ação penal
A pena cominada, isoladamente, é reclusão, de um a quatro anos. A
natureza da ação penal, aliás, como de resto, de todos os crimes contra as
finanças públicas, é pública incondicionada.
 
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 360. Ressalvada a legislação especial sobre os crimes contra a existência, a segurança e a
integridade do Estado e contra a guarda e o emprego da economia popular, os crimes de imprensa e os
de falência, os de responsabilidade do Presidente da República e dos Governadores ou Interventores, e
os crimes militares, revogam-se as disposições em contrário.
Art. 361. Este Código entrará em vigor no dia 1º de janeiro de 1942.
Rio de Janeiro, 7 de dezembro de 1940; 119º da Independência e 52º da República.
Getúlio Vargas
Francisco Campos

SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL
FEDERAL
1. É vedada a expulsão de estrangeiro casado com brasileira, ou que tenha
filho brasileiro, dependente da economia paterna.
18. Pela falta residual não compreendida na absolvição pelo juízo criminal, é
admissível a punição administrativa do servidor público.
145. Não há crime, quando a preparação do flagrante pela polícia torna
impossível a sua consumação.
146.  A  prescrição  da  ação  penal  regula-se  pela  pena  concretizada  na
sentença, quando não há recurso da acusação.
147. A prescrição de crime falimentar começa a correr da data em que
deveria  estar  encerrada  a  falência,  ou  do  trânsito  em  julgado  da
sentença que a encerrar ou que julgar cumprida a concordata.
245.  A  imunidade  parlamentar  não  se  estende  ao  corréu  sem  essa
prerrogativa.
246.  Comprovado  não  ter  havido  fraude,  não  se  configura  o  crime  de
emissão de cheque sem fundos.
298. O legislador ordinário só pode sujeitar civis à Justiça Militar, em tempo
de  paz,  nos  crimes  contra  a  segurança  externa  do  País  ou  as
instituições militares.
310. Quando a intimação tiver lugar na sexta-feira, ou a publicação com
efeito de intimação for feita nesse dia, o prazo judicial terá início na
segunda-feira imediata, salvo se não houver expediente, caso em que
começará no primeiro dia útil que se seguir.

362. A con
[/PAGINA 1803]

[PAGINA 1804]
dição de ter o clube sede própria para a prática de jogo lícito não
o obriga a ser proprietário do imóvel em que tem sede.
420.  Não  se  homologa  sentença  proferida  no  estrangeiro  sem  prova  de
trânsito em julgado.
421. Não impede a extradição a circunstância de ser o extraditando casado
com brasileira ou ter filho brasileiro.
422. A absolvição criminal não prejudica a medida de segurança, quando
couber, ainda que importe privação da liberdade.
496. São válidos, porque salvaguardados pelas disposições constitucionais
transitórias da Constituição Federal de 1967, os decretos-leis expedidos
entre 24 de janeiro e 15 de março de 1967.
497.  Quando  se  tratar  de  crime  continuado,  a  prescrição  regula-se  pela
pena imposta na sentença, não se computando o acréscimo decorrente
da continuação.
498. Compete à Justiça dos Estados, em ambas as instâncias, o processo e
o julgamento dos crimes contra a economia popular.
499. Não obsta à concessão do sursis condenação anterior à pena de multa.
521.  O  foro  competente  para  o  processo  e  julgamento  dos  crimes  de
estelionato,  sob  a  modalidade  da  emissão  dolosa  de  cheque  sem
provisão de fundos, é o do local onde se deu a recusa do pagamento
pelo sacado.
522.  Salvo  ocorrência  de  tráfico  para  o  exterior,  quando  então  a
competência será da Justiça Federal, compete à Justiça dos Estados o
processo e julgamento dos crimes relativos a entorpecentes.
525.  A  medida  de  segurança  não  será  aplicada  em  segunda  instância,
quando só o réu tenha recorrido.
554.  O  pagamento  de  cheque  emitido  sem  provisão  de  fundos,  após  o
recebimento da denúncia, não obsta ao prosseguimento da ação penal.
592.  Nos  crimes  falimentares,  aplicam-se  as  causas  interruptivas  da

prescrição previstas no Código Penal.
594.  Os  direitos  de  queixa  e  de  representação  podem  ser  exercidos,
independentemente, pelo ofendido ou por seu representante legal.
601. Os arts. 3º, II, e 55 da Lei Complementar n. 40/81 (Lei Orgânica do
Ministério Público) não revogaram a legislação anterior que atribui a
iniciativa para a ação penal pública, no processo sumário, ao juiz ou à
autoridade policial, mediante portaria ou auto de prisão em flagrante.
604.  A  prescrição  pela  pena  em  concreto  é  somente  da  pretensão
executória da pena privativa de liberdade.
605. Não se admite continuidade delitiva nos crimes contra a vida.
608. No crime de estupro, praticado mediante violência real, a ação penal é
pública incondicionada.
609. É pública incondicionada a ação penal por crime de sonegação fiscal.
610. Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não
realize o agente a subtração de bens da vítima.
611. Transitada em julgado a sentença condenatória, compete ao juízo das
execuções a aplicação da lei mais benigna.
640. É cabível recurso extraordinário contra decisão proferida por juiz de
primeiro grau nas causas de alçada, ou por turma recursal de juizado
especial cível e crimin
[/PAGINA 1804]

[PAGINA 1805]
al.
654. A garantia da irretroatividade da lei, prevista no art. 5º, XXXVI, da
Constituição da República, não é invocável pela entidade estatal que a
tenha editado.
655. A exceção prevista no art. 100, caput, da Constituição, em favor dos
créditos  de  natureza  alimentícia,  não  dispensa  a  expedição  de
precatório,  limitando-se  a  isentá-los  da  observância  da  ordem
cronológica  dos  precatórios  decorrentes  de  condenações  de  outra
natureza.
673. O art. 125, § 4º, da Constituição, não impede a perda da graduação de

militar mediante procedimento administrativo.
690. Compete ao Supremo Tribunal Federal o julgamento de habeas corpus
contra decisão de turma recursal de juizados especiais criminais.
691. Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus
impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido
a tribunal superior, indefere a liminar.
692.  Não  se  conhece  de habeas  corpus  contra  omissão  de  relator  de
extradição, se fundado em fato ou direito estrangeiro cuja prova não
constava dos autos, nem foi ele provocado a respeito.
693. Não cabe habeas corpus contra decisão condenatória a pena de multa,
ou  relativo  a  processo  em  curso  por  infração  penal  a  que  a  pena
pecuniária seja a única cominada.
694. Não cabe habeas corpus contra a imposição da pena de exclusão de
militar ou de perda de patente ou de função pública.
695.  Não  cabe habeas  corpus  quando  já  extinta  a  pena  privativa  de
liberdade.
696. Reunidos os pressupostos legais permissivos da suspensão condicional
do processo, mas se recusando o Promotor de Justiça a propô-la, o Juiz,
dissentindo, remeterá a questão ao Procurador-Geral, aplicando-se por
analogia o art. 28 do Código de Processo Penal.
697. A proibição de liberdade provisória nos processos por crimes hediondos
não veda o relaxamento de prisão processual por excesso de prazo.
698. Não se estende aos demais crimes hediondos a admissibilidade de
progressão  no  regime  de  execução  da  pena  aplicada  ao  crime  de
tortura.
699. O prazo para interposição de agravo, em processo penal, é de cinco
dias, de acordo com a Lei n. 8.038/90, não se aplicando o disposto a
respeito nas alterações da Lei n. 8.950/94 ao Código de Processo Civil.
700. É de cinco dias o prazo para interposição de agravo contra decisão do

juiz da execução penal.
701. No mandado de segurança impetrado pelo Ministério Público contra
decisão proferida em processo penal, é obrigatória a citação do réu
como litisconsorte passivo.
702. A competência do Tribunal de Justiça para julgar Prefeitos restringe-se
aos crimes de competência da Justiça comum estadual; nos demais
casos,  a  competência  originária  caberá  ao  respectivo  tribunal  de
segundo grau.
703.  A  extinção  do  mandato  do  Prefeito  não  impede  a  instauração  de
processo pela prática dos crimes previstos no art. 1º do Decreto-lei n.
201/67.
704. Não viola as garantias do juiz natural, da ampla defesa e do devido
processo legal a
[/PAGINA 1805]

[PAGINA 1806]
atração por continência ou conexão do processo do
corréu ao foro por prerrogativa de função de um dos denunciados.
705.  A  renúncia  do  réu  ao  direito  de  apelação,  manifestada  sem  a
assistência do defensor, não impede o conhecimento da apelação por
este interposta.
706.  É  relativa  a  nulidade  decorrente  da  inobservância  da  competência
penal por prevenção.
707. Constitui nulidade a falta de intimação do denunciado para oferecer
contrarrazões  ao  recurso  interposto  da  rejeição  da  denúncia,  não  a
suprindo a nomeação de defensor dativo.
708. É nulo o julgamento da apelação se, após a manifestação nos autos da
renúncia do único defensor, o réu não foi previamente intimado para
constituir outro.
709. Salvo quando nula a decisão de primeiro grau, o acórdão que provê o
recurso  contra  a  rejeição  da  denúncia  vale,  desde  logo,  pelo
recebimento dela.
710. No processo penal, contam-se os prazos da data da intimação, e não

da juntada aos autos do mandado ou da carta precatória ou de ordem.
711.  A  lei  penal  mais  grave  aplica-se  ao  crime  continuado  ou  ao  crime
permanente, se a sua vigência é anterior à cessação da continuidade
ou da permanência.
712.  É  nula  a  decisão  que  determina  o  desaforamento  de  processo  da
competência do Júri sem audiência da defesa.
713. O efeito devolutivo da apelação contra decisões do Júri é adstrito aos
fundamentos da sua interposição.
714.  É  concorrente  a  legitimidade  do  ofendido,  mediante  queixa,  e  do
Ministério Público, condicionada à representação do ofendido, para a
ação penal por crime contra a honra de servidor público em razão do
exercício de suas funções.
715.  A  pena  unificada  para  atender  ao  limite  de  trinta  anos  de
cumprimento,  determinado  pelo  art.  75  do  Código  Penal,  não  é
considerada para a concessão de outros benefícios, como o livramento
condicional ou regime mais favorável de execução.
716.  Admite-se  a  progressão  de  regime  de  cumprimento  de  pena  ou  a
aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes
do trânsito em julgado da sentença condenatória.
717. Não impede a progressão de regime de execução da pena, fixada em
sentença não transitada em julgado, o fato de o réu se encontrar em
prisão especial.
718. A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não
constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do
que o permitido segundo a pena aplicada.
719. A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena
aplicada permitir exige motivação idônea.
720. O art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, que reclama decorra do
fato  perigo  de  dano,  derrogou  o  art.  32  da  Lei  das  Contravenções

Penais no tocante à direção sem habilitação em vias terrestres.
721. A competência constitucional do Tribunal do Júri prevalece sobre o foro
por  prerrogativa  de  função  estabelecido  exclusivamente  pela
Constituição estadual.
722. São da competência legislativa da União a de
[/PAGINA 1806]

[PAGINA 1807]
finição dos crimes de
responsabilidade  e  o  estabelecimento  das  respectivas  normas  de
processo e julgamento.
723.  Não  se  admite  a  suspensão  condicional  do  processo  por  crime
continuado, se a soma da pena mínima da infração mais grave com o
aumento mínimo de um sexto for superior a um ano.

SÚMULAS VINCULANTES
1. Ofende a garantia constitucional do ato jurídico perfeito a decisão que,
sem  ponderar  as  circunstâncias  do  caso  concreto,  desconsidera  a
validez e a eficácia de acordo constante de termo de adesão instituído
pela Lei Complementar n. 110/2001.
2.  É  inconstitucional  a  lei  ou  ato  normativo  estadual  ou  distrital  que
disponha sobre sistemas de consórcios e sorteios, inclusive bingos e
loterias.
3. Nos processos perante o Tribunal de Contas da União asseguram-se o
contraditório  e  a  ampla  defesa  quando  da  decisão  puder  resultar
anulação  ou  revogação  de  ato  administrativo  que  beneficie  o
interessado, excetuada a apreciação da legalidade do ato de concessão
inicial de aposentadoria, reforma e pensão.
4. Salvo nos casos previstos na Constituição, o salário mínimo não pode ser
usado como indexador de base de cálculo de vantagem de servidor
público ou de empregado, nem ser substituído por decisão judicial.
5.  A  falta  de  defesa  técnica  por  advogado  no  processo  administrativo
disciplinar não ofende a Constituição.
6. Não viola a Constituição o estabelecimento de remuneração inferior ao
salário mínimo para as praças prestadoras de serviço militar inicial.
7. A norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda
Constitucional n. 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao
ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.
8.  São  inconstitucionais  o  parágrafo  único  do  art.  5º  do  Decreto-lei  n.
1.569/1977 e os arts. 45 e 46 da Lei n. 8.212/1991, que tratam de

prescrição e decadência de crédito tributário.
9. O disposto no art. 127 da Lei n. 7.210/1984 (Lei de Execução Penal) foi
recebido pela ordem constitucional vigente, e não se lhe aplica o limite
temporal previsto no caput do art. 58.
10. Viola a cláusula de reserva de plenário (CF, art. 97) a decisão de órgão
fracionário  de  Tribunal  que,  embora  não  declare  expressamente  a
inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do poder público, afasta
sua incidência, no todo ou em parte.
11. Só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de fundado
receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por
parte  do  preso  ou  de  terceiros,  justificada  a  excepcionalidade  por
escrito,  sob  pena  de  responsabilidade  disciplinar,  civil  e  penal  do
agente ou da autoridade e de nulidade da prisão ou do ato processual a
que se refere, sem prejuízo da responsabilidade civil do Estado.
12.  A  cobrança  de  taxa  de  matrícula  nas  universidades  públicas  viola  o
disposto no art. 206, IV, da Constituição Federal.
13.  A  nomeação  de  cônjuge,  companheiro  ou  p
[/PAGINA 1807]

[PAGINA 1808]
arente  em  linha  reta,
colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, inclusive, da autoridade
nomeante ou de servidor da mesma pessoa jurídica investido em cargo
de direção, chefia ou assessoramento, para o exercício de cargo em
comissão  ou  de  confiança  ou,  ainda,  de  função  gratificada  na
administração pública direta e indireta em qualquer dos Poderes da
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, compreendido
o ajuste mediante designações recíprocas, viola a Constituição Federal.
14. É direito do defensor, no interesse do representado, ter acesso amplo
aos  elementos  de  prova  que,  já  documentados  em  procedimento
investigatório  realizado  por  órgão  com  competência  de  polícia
judiciária, digam respeito ao exercício do direito de defesa.
15. O cálculo de gratificações e outras vantagens do servidor público não
incide sobre o abono utilizado para se atingir o salário mínimo.

16. Os arts. 7º, IV, e 39, § 3º (redação da EC n. 19/98), da Constituição,
referem-se ao total da remuneração percebida pelo servidor público.
17. Durante o período previsto no parágrafo 1º do art. 100 da Constituição,
não incidem juros de mora sobre os precatórios que nele sejam pagos.
18. A dissolução da sociedade ou do vínculo conjugal, no curso do mandato,
não afasta a inelegibilidade prevista no § 7º do art. 14 da Constituição
Federal.
19.  A  taxa  cobrada  exclusivamente  em  razão  dos  serviços  públicos  de
coleta,  remoção  e  tratamento  ou  destinação  de  lixo  ou  resíduos
provenientes  de  imóveis,  não  viola  o  art.  145,  II,  da  Constituição
Federal.
20. A Gratificação de Desempenho de Atividade Técnico-Administrativa —
GDATA,  instituída  pela  Lei  n.  10.404/2002,  deve  ser  deferida  aos
inativos nos valores correspondentes a 37,5 (trinta e sete vírgula cinco)
pontos no período de fevereiro a maio de 2002 e, nos termos do art.
5º, parágrafo único, da Lei n. 10.404/2002, no período de junho de
2002 até a conclusão dos efeitos do último ciclo de avaliação a que se
refere o art. 1º  da  Medida  Provisória  n.  198/2004,  a  partir  da  qual
passa a ser de 60 (sessenta) pontos.
21. É inconstitucional a exigência de depósito ou arrolamento prévios de
dinheiro ou bens para admissibilidade de recurso administrativo.
22. A Justiça do Trabalho é competente para processar e julgar as ações de
indenização por danos morais e patrimoniais decorrentes de acidente
de  trabalho  propostas  por  empregado  contra  empregador,  inclusive
aquelas que ainda não possuíam sentença de mérito em primeiro grau
quando da promulgação da Emenda Constitucional n. 45/04.
23.  A  Justiça  do  Trabalho  é  competente  para  processar  e  julgar  ação
possessória ajuizada em decorrência do exercício do direito de greve
pelos trabalhadores da iniciativa privada.
24. Não se tipifica crime material contra a ordem tributária, previsto no art.

1º, incisos I a IV, da Lei n. 8.137/90, antes do lançamento definitivo do
tributo.
25.  É  ilícita  a  pr
[/PAGINA 1808]

[PAGINA 1809]
isão  civil  de  depositário  infiel,  qualquer  que  seja  a
modalidade do depósito.
26. Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime
hediondo,  ou  equiparado,  o  juízo  da  execução  observará  a
inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990,
sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos
objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim,
de modo fundamentado, a realização de exame criminológico.
27.  Compete  à  Justiça  estadual  julgar  causas  entre  consumidor  e
concessionária de serviço público de telefonia, quando a Anatel não
seja litisconsorte passiva necessária, assistente, nem opoente.
28.  É  inconstitucional  a  exigência  de  depósito  prévio  como  requisito  de
admissibilidade  de  ação  judicial  na  qual  se  pretenda  discutir  a
exigibilidade de crédito tributário.
29. É constitucional a adoção, no cálculo do valor de taxa, de um ou mais
elementos da base de cálculo própria de determinado imposto, desde
que não haja integral identidade entre uma base e outra.
31. É inconstitucional a incidência do Imposto sobre Serviços de Qualquer
Natureza — ISS sobre operações de locação de bens móveis.
32.  O  ICMS  não  incide  sobre  alienação  de  salvados  de  sinistro  pelas
seguradoras.
33. Aplicam-se ao servidor público, no que couber, as regras do regime
geral da previdência social sobre aposentadoria especial de que trata o
art. 40, § 4º, inciso III da Constituição Federal, até a edição de lei
complementar específica.
34. A Gratificação de Desempenho de Atividade de Seguridade Social e do
Trabalho  —  GDASST,  instituída  pela  Lei  n.  10.483/2002,  deve  ser

estendida aos inativos no valor correspondente a 60 (sessenta) pontos,
desde o advento da Medida Provisória n. 198/2004, convertida na Lei n.
10.971/2004, quando tais inativos façam jus à paridade constitucional
(EC 20/1998, 41/2003 e 47/2005).
35.  A  homologação  da  transação  penal  prevista  no  art.  76  da  Lei  n.
9.099/1995  não  faz  coisa  julgada  material  e,  descumpridas  suas
cláusulas, retoma-se a situação anterior, possibilitando-se ao Ministério
Público a continuidade da persecução penal mediante oferecimento de
denúncia ou requisição de inquérito policial.
36. Compete à Justiça Federal comum processar e julgar civil denunciado
pelos crimes de falsificação e de uso de documento falso quando se
tratar de falsificação da Caderneta de Inscrição e Registro (CIR) ou de
Carteira de Habilitação de Amador (CHA), ainda que expedidas pela
Marinha do Brasil.
37. Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar
vencimentos de servidores públicos sob o fundamento de isonomia.
38. É competente o Município para fixar o horário de funcionamento de
estabelecimento comercial.
39.  Compete  privativamente  à  União  legislar  sobre  vencimentos  dos
membros das polícias civil e militar e do corpo de bombeiros militar do
Distrito Federal.
40. A contribuiçã
[/PAGINA 1809]

[PAGINA 1810]
o confederativa de que trata o art. 8º, IV, da Constituição
Federal, só é exigível dos filiados ao sindicato respectivo.
41. O serviço de iluminação pública não pode ser remunerado mediante
taxa.
42. É inconstitucional a vinculação do reajuste de vencimentos de servidores
estaduais ou municipais a índices federais de correção monetária.
43.  É  inconstitucional  toda  modalidade  de  provimento  que  propicie  ao
servidor  investir-se,  sem  prévia  aprovação  em  concurso  público

destinado ao seu provimento, em cargo que não integra a carreira na
qual anteriormente investido.
44.  Só  por  lei  se  pode  sujeitar  a  exame  psicotécnico  a  habilitação  de
candidato a cargo público.
45. A competência constitucional do Tribunal do Júri prevalece sobre o foro
por  prerrogativa  de  função  estabelecido  exclusivamente  pela
Constituição Estadual.
46. A definição dos crimes de responsabilidade e o estabelecimento das
respectivas  normas  de  processo  e  julgamento  são  da  competência
legislativa privativa da União.
47. Os honorários advocatícios incluídos na condenação ou destacados do
montante principal devido ao credor consubstanciam verba de natureza
alimentar cuja satisfação ocorrerá com a expedição de precatório ou
requisição  de  pequeno  valor,  observada  ordem  especial  restrita  aos
créditos dessa natureza.
48. Na entrada de mercadoria importada do exterior, é legítima a cobrança
do ICMS por ocasião do desembaraço aduaneiro.
49. Ofende o princípio  da  livre  concorrência  lei  municipal  que  impede  a
instalação  de  estabelecimentos  comerciais  do  mesmo  ramo  em
determinada área.
50. Norma legal que altera o prazo de recolhimento de obrigação tributária
não se sujeita ao princípio da anterioridade.
51. O reajuste de 28,86%, concedido aos servidores militares pelas Leis n.
8.622/93  e  8.627/93,  estende-se  aos  servidores  civis  do  poder
executivo,  observadas  as  eventuais  compensações  decorrentes  dos
reajustes diferenciados concedidos pelos mesmos diplomas legais.
52. Ainda quando alugado a terceiros, permanece imune ao IPTU o imóvel
pertencente a qualquer das entidades referidas pelo art. 150, VI, c, da
Constituição Federal, desde que o valor dos aluguéis seja aplicado nas

atividades para as quais tais entidades foram constituídas.
53. A competência da Justiça do Trabalho prevista no art. 114, VIII, da
Constituição  Federal  alcança  a  execução  de  ofício  das  contribuições
previdenciárias  relativas  ao  objeto  da  condenação  constante  das
sentenças que proferir e acordos por ela homologados.
54. A medida provisória não apreciada pelo congresso nacional podia, até a
Emenda Constitucional n. 32/2001, ser reeditada dentro do seu prazo
de eficácia de trinta dias, mantidos os efeitos de lei desde a primeira
edição.
55. O direito ao auxílio-alimentação não se estende aos servidores inativos.
56. A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção
do condenado em regime prisional mais gravoso, deven
[/PAGINA 1810]

[PAGINA 1811]
do-se observar,
nessa hipótese, os parâmetros fixados no RE 641.320/RS.

SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE
JUSTIÇA
9.  A  exigência  de  prisão  provisória,  para  apelar,  não  ofende  a  garantia
constitucional da presunção de inocência.
17.  Quando  o  falso  se  exaure  no  estelionato,  sem  mais  potencialidade
lesiva, é por este absorvido.
18. A sentença concessiva do perdão judicial é declaratória da extinção da
punibilidade, não subsistindo qualquer efeito condenatório.
24. Aplica-se ao crime de estelionato, em que figure como vítima entidade
autárquica da Previdência Social, a qualificadora do § 3º do art. 171 do
Código Penal.
38. Compete à Justiça Estadual Comum, na vigência da Constituição de
1988,  o  processo  por  contravenção  penal,  ainda  que  praticada  em
detrimento  de  bens,  serviços  ou  interesse  da  União  ou  de  suas
entidades.
40. Para obtenção dos benefícios de saída temporária e trabalho externo,
considera-se o tempo de cumprimento da pena no regime fechado.
48. Compete ao juízo do local da obtenção da vantagem ilícita processar e
julgar crime de estelionato cometido mediante falsificação de cheque.
51.  A  punição  do  intermediador,  no  jogo  do  bicho,  independe  da
identificação do “apostador” ou do “banqueiro”.
73. A utilização de papel-moeda grosseiramente falsificado configura, em
tese, o crime de estelionato, da competência da Justiça Estadual.
74. Para efeitos penais, o reconhecimento da menoridade do réu requer

prova por documento hábil.
90. Compete à Justiça Estadual Militar processar e julgar o policial militar
pela prática do crime militar, e à Comum, pela prática do crime comum
simultâneo àquele.
96. O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da
vantagem indevida.
104. Compete à Justiça Estadual o processo e julgamento dos crimes de
falsificação  e  uso  de  documento  falso  relativo  a  estabelecimento
particular de ensino.
107.  Compete  à  Justiça  Comum  Estadual  processar  e  julgar  crime  de
estelionato praticado mediante falsificação das guias de recolhimento
das  contribuições  previdenciárias,  quando  não  ocorrente  lesão  à
autarquia federal.
108. A aplicação de medidas socioeducativas ao adolescente, pela prática
de ato infracional, é de competência exclusiva do juiz.
122.  Compete  à  Justiça  Federal  o  processo  e  julgamento  unificado  dos
crimes conexos de competência federal e estadual, não se aplicando a
regra do art. 78, II, a, do Código de Processo Penal.
140. Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar crime em que o
indígena figure como autor ou vítima.
147.  Compete  à  Justiça  Federal  processar  e  julgar  os  crimes  praticados
contra funcionário público federal, quando relacionados com o exercício
da função.
151. A competência para o processo e julgamento por crime de contrabando
ou descaminho define-se pela prevenção do Juízo Federal do lugar da
apreensão dos bens.
164. O prefeito municipal, após a extinção do mandato, continua sujeito a
[/PAGINA 1811]

[PAGINA 1812]
processo por crime previsto no art. 1º do Decreto-lei n. 201, de 27 de
fevereiro de 1967.

165.  Compete  à  Justiça  Federal  processar  e  julgar  crime  de  falso
testemunho cometido no processo trabalhista.
171.  Cominadas  cumulativamente,  em  lei  especial,  penas  privativa  de
liberdade e pecuniária, é defeso a substituição da prisão por multa.
172.  Compete  à  Justiça  Comum  processar  e  julgar  militar  por  crime  de
abuso de autoridade, ainda que praticado em serviço.
186.  Nas  indenizações  por  ato  ilícito,  os  juros  compostos  somente  são
devidos por aquele que praticou o crime.
191. A pronúncia é causa interruptiva da prescrição, ainda que o Tribunal do
Júri venha a desclassificar o crime.
192. Compete ao Juízo das Execuções Penais do Estado a execução das
penas impostas a sentenciados pela Justiça Federal, Militar ou Eleitoral,
quando  recolhidos  a  estabelecimentos  sujeitos  à  administração
estadual.
200. O Juízo Federal competente para processar e julgar acusado de crime
de uso de passaporte falso é o do lugar onde o delito se consumou.
203.  Não  cabe  recurso  especial  contra  decisão  proferida  por  órgão  de
segundo grau dos Juizados Especiais.
208. Compete à Justiça Federal processar e julgar prefeito municipal por
desvio de verba sujeita a prestação de contas perante órgão federal.
209. Compete à Justiça Estadual processar e julgar prefeito por desvio de
verba transferida e incorporada ao patrimônio municipal.
220. A reincidência não influi no prazo da prescrição da pretensão punitiva.
231. A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução
da pena abaixo do mínimo legal.
234. A participação de membro do Ministério Público na fase investigatória
criminal  não  acarreta  o  seu  impedimento  ou  suspeição  para  o
oferecimento da denúncia.
241.  A  reincidência  penal  não  pode  ser  considerada  como  circunstância

agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial.
243. O benefício da suspensão do processo não é aplicável em relação às
infrações penais cometidas em concurso material, concurso formal ou
continuidade  delitiva,  quando  a  pena  mínima  cominada,  seja  pelo
somatório, seja pela incidência da majorante, ultrapassar o limite de
um (01) ano.
244.  Compete  ao  foro  local  da  recusa  processar  e  julgar  o  crime  de
estelionato mediante cheque sem provisão de fundos.
265.  É  necessária  a  oitiva  do  menor  infrator  antes  de  decretar-se  a
regressão da medida socioeducativa.
267.  A  interposição  do  recurso,  sem  efeito  suspensivo,  contra  decisão
condenatória não obsta a expedição de mandado de prisão.
269. É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes
condenados a pena igual ou inferior a 4 (quatro) anos se favoráveis as
circunstâncias judiciais.
329. O Ministério Público tem legitimidade para propor ação civil pública em
defesa do patrimônio público.
330.  É  desnecessária  a  resposta  preliminar  de  que  trata  o  art.  514  d
[/PAGINA 1812]

[PAGINA 1813]
o
Código de Processo Penal, na ação penal instruída por inquérito policial.
337. É cabível a suspensão condicional do processo na desclassificação do
crime e na procedência parcial da pretensão punitiva.
338. A prescrição penal é aplicável nas medidas socioeducativas.
341. A frequência a curso de ensino formal é causa de remição de parte do
tempo de execução de pena sob regime fechado ou semiaberto.
342. No procedimento para aplicação de medida socioeducativa, é nula a
desistência de outras provas em face da confissão do adolescente.
347.  O  conhecimento  de  recurso  de  apelação  do  réu  independe  de  sua
prisão.
415. O período de suspensão do prazo prescricional é regulado pelo máximo

da pena cominada.
438. É inadmissível a extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão
punitiva com fundamento em pena hipotética, independentemente da
existência ou sorte do processo penal.
439. Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde
que em decisão motivada.
440. Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de
regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção
imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito.
441. A falta grave não interrompe o prazo para obtenção de livramento
condicional.
442. É inadmissível aplicar, no furto qualificado, pelo concurso de agentes, a
majorante do roubo.
443. O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo
circunstanciado  exige  fundamentação  concreta,  não  sendo  suficiente
para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.
444. É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso
para agravar a pena-base.
471.  Os  condenados  por  crimes  hediondos  ou  assemelhados  cometidos
antes da vigência da Lei n. 11.464/2007 sujeitam-se ao disposto no art.
112 da Lei n. 7.210/1984 (Lei de Execução Penal) para a progressão de
regime prisional.
491. É inadmissível a chamada progressão per saltum de regime prisional.
492. O ato infracional análogo ao tráfico de drogas, por si só, não conduz
obrigatoriamente à imposição de medida socioeducativa de internação
do adolescente.
493. É inadmissível a fixação de pena substitutiva (art. 44 do CP) como
condição especial ao regime aberto.
500. A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da

efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.
501. É cabível a aplicação retroativa da Lei n. 11.343/2006, desde que o
resultado  da  incidência  das  suas  disposições,  na  íntegra,  seja  mais
favorável ao réu do que o advindo da aplicação da Lei n. 6.368/1976,
sendo vedada a combinação de leis.
502. Presentes a materialidade e a autoria, afigura-se típica, em relação ao
crime previsto no art. 184, § 2º, do CP, a conduta de expor à venda
CDs e DVDs “piratas”.
511. É possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155
do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a
primariedade do agente, o pequeno valor
[/PAGINA 1813]

[PAGINA 1814]
da coisa e a qualificadora for
de ordem objetiva.
513. A abolitio criminis temporária prevista na Lei n. 10.826/2003 aplica-se
ao crime de posse de arma de fogo de uso permitido com numeração,
marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou
adulterado, praticado somente até 23-10-2005.
520. O benefício de saída temporária no âmbito da execução penal é ato
jurisdicional insuscetível de delegação à autoridade administrativa do
estabelecimento prisional.
522. A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é
típica, ainda que em situação de alegada autodefesa.
526. O reconhecimento de falta grave decorrente do cometimento de fato
definido  como  crime  doloso  no  cumprimento  da  pena  prescinde  do
trânsito em julgado de sentença penal condenatória no processo penal
instaurado para apuração do fato.
527. O tempo de duração da medida de segurança não deve ultrapassar o
limite máximo da pena abstratamente cominada ao delito praticado.
533. Para o reconhecimento da prática de falta disciplinar no âmbito da
execução  penal,  é  imprescindível  a  instauração  de  procedimento

administrativo pelo diretor do estabelecimento prisional, assegurado o
direito de defesa, a ser realizado por advogado constituído ou defensor
público nomeado.
534.  A  prática  de  falta  grave  interrompe  a  contagem  do  prazo  para  a
progressão de regime de cumprimento de pena, o qual se reinicia a
partir do cometimento dessa infração.
535. A prática de falta grave não interrompe o prazo para fim de comutação
de pena ou indulto.
536.  A  suspensão  condicional  do  processo  e  a  transação  penal  não  se
aplicam na hipótese de delitos sujeitos ao rito da Lei Maria da Penha.
545. Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do
julgador,  o  réu  fará  jus  à  atenuante  prevista  no  art.  65,  III, d,  do
Código Penal.
546. A competência para processar e julgar o crime de uso de documento
falso é firmada em razão da entidade ou órgão ao qual foi apresentado
o  documento  público,  não  importando  a  qualificação  do  órgão
expedidor.
562. É possível a remição de parte do tempo de execução da pena quando o
condenado, em regime fechado ou semiaberto, desempenha atividade
laborativa, ainda que extramuros.
567. Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por
existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por
si só, não torna impossível a configuração do crime de furto.
574.  Para  a  configuração  do  delito  de  violação  de  direito  autoral  e  a
comprovação de sua materialidade, é suficiente a perícia realizada por
amostragem  do  produto  apreendido,  nos  aspectos  externos  do
material, e é desnecessária a identificação dos titulares dos direitos
autorais violados ou daqueles que os representem.
575. Constitui crime a conduta de permitir, confiar ou entregar a direção de

veículo  automotor  a  pessoa  que  não  seja  habilitada,  ou  que  se
encontre  em  qualquer
[/PAGINA 1814]

[PAGINA 1815]
das  situações  previstas  no  art.  310  do  CTB,
independentemente  da  ocorrência  de  lesão  ou  de  perigo  de  dano
concreto na condução do veículo.
582.  Consuma-se  o  crime  de  roubo  com  a  inversão  da  posse  do  bem
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve
tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação
da  coisa  roubada,  sendo  prescindível  a  posse  mansa  e  pacífica  ou
desvigiada.
587.  Para  a  incidência  da  majorante  prevista  no  art.  40,  V,  da  Lei  n.
11.343/2006, é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre
estados da Federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da
intenção de realizar o tráfico interestadual.
588.  A  prática  de  crime  ou  contravenção  penal  contra  a  mulher  com
violência  ou  grave  ameaça  no  ambiente  doméstico  impossibilita  a
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
589. É inaplicável o princípio da insignificância nos crimes ou contravenções
penais praticados contra a mulher no âmbito das relações domésticas.
593. O crime de estupro de vulnerável se configura com a conjunção carnal
ou prática de ato libidinoso com menor de 14 anos, sendo irrelevante
eventual  consentimento  da  vítima  para  a  prática  do  ato,  sua
experiência sexual anterior ou existência de relacionamento amoroso
com o agente.
599.  O  princípio  da  insignificância  é  inaplicável  aos  crimes  contra  a
administração pública.
600. Para a configuração da violência doméstica e familiar prevista no art.
5º  da  Lei  n.  11.340/2006  (Lei  Maria  da  Penha)  não  se  exige  a
coabitação entre autor e vítima.
605. A superveniência da maioridade penal não interfere na apuração de
ato  infracional  nem  na  aplicabilidade  de  medida  socioeducativa  em

curso, inclusive na liberdade assistida, enquanto não atingida a idade
de 21 anos.
606. Não se aplica o princípio da insignificância a casos de transmissão
clandestina de sinal de internet via radiofrequência, que caracteriza o
fato típico previsto no art. 183 da Lei n. 9.472/97.
607. A majorante do tráfico transnacional de drogas (art. 40, I, da Lei n.
11.343/2006) configura-se com a prova da destinação internacional das
drogas, ainda que não consumada a transposição de fronteiras.
617. A ausência de suspensão ou revogação do livramento condicional antes
do término do período de prova enseja a extinção da punibilidade pelo
integral cumprimento da pena.
630. A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico
ilícito  de  entorpecentes  exige  o  reconhecimento  da  traficância  pelo
acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para
uso próprio.
631.  O  indulto  extingue  os  efeitos  primários  da  condenação  (pretensão
executória),  mas  não  atinge  os  efeitos  secundários,  penais  ou
extrapenais.
636. A folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar
os maus antecedentes e a reincidência.

BIBLIOGRAFIA
ALCÁ
[/PAGINA 1815]

[PAGINA 1816]
CER GUIRAO, Rafael. La tentativa inidónea: fundamento de punición y
configuración del injusto. Granada: Comares, 2000.
ALEGRETTI, Carlos Artidório. Considerações sobre o aborto. Inédito.
ALEGRETTI, Carlos Artidório. Revisão crítica do crime de aborto: a busca do
consenso possível. Inédito.
ALTAVILLA, Enrico. Trattato di Diritto Penale [E. Florian]. S.l: s.e.,1934.
ANTOLISEI,  Francesco. Manuale di Diritto Penale; Parte Speciale. Milano,
1954 e 1977.
ASSIS TOLEDO, Francisco de. Princípios básicos de Direito Penal. 4. ed. São
Paulo: Saraiva, 1991.
Assis Toledo, Francisco de. Princípios básicos de Direito Penal. 5. ed. São
Paulo: Saraiva.
ASÚA, Luís Jiménez de. El criminalista. Buenos Aires: TEA, 1949. v. III.
BARROS, Flávio Augusto Monteiro de. Crimes contra a pessoa. São Paulo:
Saraiva, 1997.
BARROSO,  Luís  Roberto. O  controle  de  constitucionalidade  no  direito
brasileiro. São Paulo: Saraiva, 2004.
BASTOS,  Celso  Ribeiro. Dicionário  de  Direito  Constitucional.  São  Paulo:
Saraiva, 1994.
BATISTA,  Nilo. Lições de Direito Penal Falimentar. Rio de Janeiro: Revan,
2006.

BATISTA,  Nilo. Parecer sobre a equivocada capitulação de “exploração de
prestígio”. Inédito.
BATISTA, Weber Martins. O furto e o roubo no Direito e no Processo Penal.
2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1997.
Battaglini, Giulio. Direito Penal. São Paulo: Saraiva, 1973. v. 1.
BECKER,  Marco  Antonio.  Anencefalia  e  possibilidade  de  interrupção  da
gravidez. Revista de Medicina, Conselho Federal de Medicina, n. 155, maio-
jul. 2005.
BELING, Ernest von. Esquema de Derecho Penal: la doctrina del delito tipo.
Tradução de Sebastian Soler. Buenos Aires: Depalma, 1944.
BELLO FILHO, Ney de Barros. Anotações ao crime de poluição. Revista do
Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, Brasília, n. 22,
p. 49-62, jul.-set. 2003. Disponível em:
http://www.jf.jus.br/ojs2/index.php/revcej/article/viewArticle/564.  Acesso
em: 24 jul. 2019.
BENTO  DE  FARIA,  Antônio. Código  Penal  brasileiro  (comentado);  Parte
Especial. Rio de Janeiro: Record, 1961. v. 4.
BENTO DE FARIA, Antônio. Código Penal brasileiro comentado. 3. ed. Rio de
Janeiro: Record, 1961. v. 7.
BENTO  DE  FARIA,  Antônio. Código  Penal  brasileiro  comentado.  Rio  de
Janeiro: Record, 1961. v. 6.
Beristain,  Antonio.  La  multa  penal  y  administrativa. Anuario  de  Derecho
Penal y Ciencias Penales, n. 28, 1975. p. 378.
BEVILÁQUA, Clóvis. Código Civil. 1934.
BEVILÁQUA, Clóvis. Direito das Obrigações.
BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal — crimes contra a
administração pública e crimes praticados por prefeitos, Parte Especial. 13.

ed. São Paulo: Saraiva, 2019. v. 5.
BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal — crimes contra a
dignidade sexual até crimes contra a fé pública, Parte Especial. 13. ed. São
Paulo: Saraiva, 2019. v. 4.
BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal — crimes contra a
pessoa, Parte Especial. 19. ed. São Paulo: Saraiva, 2019. v. 2.
BITENCOURT, Cezar Robert
[/PAGINA 1816]

[PAGINA 1817]
o. Tratado de Direito Penal — crimes contra o
patrimônio até crimes contra o sentimento religioso e contra o respeito aos
mortos, Parte Especial. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2019. v. 3.
BITENCOURT,  Cezar  Roberto. Tratado  de Direito  Penal Econômico.  São
Paulo: Saraiva, 2016. v. 1.
BITENCOURT,  Cezar  Roberto. Tratado  de  Direito  Penal  Econômico.  São
Paulo: Saraiva, 2016. v. 2.
BITENCOURT,  Cezar. Tratado de Direito Penal — Parte Geral. 25. ed. São
Paulo: Saraiva, 2019. v. 1.
BITENCOURT,  Luciane  Potter. Vitimização  secundária  infantojuvenil  e
violência sexual intrafamiliar. Rio de Janeiro, Lumen Juris, 2009.
BONAVIDES,  Paulo. Curso  de  Direito  Constitucional.  6.  ed.  São  Paulo:
Malheiros, 1994.
Boschi, José Antonio Paganella. Ação penal. Rio de Janeiro: Aide, 1993.
BOSCHI, José Antonio Paganella. Das penas e seus critérios de aplicação.
Porto Alegre: Livr. do Advogado, 2000.
BRUNO, Aníbal. Crimes contra a pessoa. 5. ed. Rio de Janeiro: Ed. Rio, 1979.
BRUNO, Aníbal. Direito Penal. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1967. v. 1 a 3.
BUSATO, Paulo Cesar. Regime disciplinar diferenciado como produto de um
direito  penal  do  inimigo. Revista de Estudos Criminais, Porto Alegre, Ed.
Notadez/PUC-RS/ITEC, v. 14, 2004. p. 140.

CANÍBAL,  Carlos  Roberto  Lofego.  Pena  aquém  do  mínimo  —  uma
investigação constitucional-penal. Revista Ajuris, Porto Alegre, v. 77. p. 82.
CAPEZ, Fernando. Curso de Direito Penal. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. v.
3.
CARRARA, Francesco. Programa de Derecho Criminal. Tradução de Ortega y
Torres.  Bogotá:  Temis,  1971.  v.  1.CARRARA,  Francesco. Programa  de
Derecho Criminal. Bogotá: Temis, 1973. v. 4 e 5.
CARRARA,  Francesco. Programa  de  Derecho  Criminal;  Parte  Especial.
Bogotá: Temis, 1973. v. 6 (IV).
CARVALHO, Márcia Dometila Lima. Crimes de contrabando e descaminho.
São Paulo: Saraiva, 1983.
CARVALHO, Salo de. Aplicação da pena e garantismo. 3. ed. Rio de Janeiro:
Lumen Juris, 2004.
CARVALHO, Salo de. Pena e garantia. 2. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris,
2003.
CARVALHO,   Salo. A  política  criminal  de  drogas  no  Brasil:  estudo
criminológico e dogmático. 4. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2007.
CARVALHO, Salo. Penas e medidas de segurança no Direito Penal brasileiro.
2. ed. São Paulo: Saraiva, 2015.
CASTIGLIONE, Teodolindo. Crimes contra a fé pública. Revista Brasileira de
Criminologia e Direito Penal, Rio de Janeiro: Forense, v. 9, 1965.
CEREZO MIR, José. Curso de Derecho Penal espãnol. Madrid: Tecnos, 1985.
CERVINI,  Raúl;  GOMES,  Luis  Flávio. Crime  organizado,  enfoques
criminológicos, jurídico (Lei 9.034/95) e político-criminal. São Paulo: Revista
dos Tribunais, 1995.
CONTIERI, Enrico. I delitti contro l’ordine pubblico. Milano: Giuffrè, 1961.
CORCOY  BIDASOLO,  Mirentxu. Delitos  de  peligro  y  protección  de  biens

jurídicopenales supraindividuales. Valencia: Tirant lo Blanch, 1999.
CORCOY BIDASOLO, Mirentxu. El delito imprudente: criterios de imputación
del resultado. Montevideo-Buen
[/PAGINA 1817]

[PAGINA 1818]
os Aires: Editorial B de F, 2005.
COSTA JR., Paulo José da. Comentários ao Código Penal. 6. ed. São Paulo:
Saraiva, 2000. v. 4.
COSTA  JR.,  Paulo  José  da. Comentários ao Código Penal; Parte Especial.
São Paulo: Saraiva, 1988. v. 2.
COSTA  JR.,  Paulo  José  da. Curso  de  Direito  Penal.  12.  ed.  São  Paulo:
Saraiva, 2010. v. 3.
COSTA  JR.,  Paulo  José  da. Direito Penal das licitações:  comentários  aos
arts. 89 a 99 da Lei 8.666, de 21-6-1993. São Paulo: Saraiva, 1994.
COSTA, Álvaro Mayrink. Direito Penal. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1994.
Cuello Calón, Eugenio. Derecho Penal. Barcelona: Bosch, 1980. v. 1.
CUNHA,  Rogério  Sanches. Direito Penal; Parte Especial. 1. ed. 2. tir. São
Paulo: Revista dos Tribunais, 2008. v. 3.
CUNHA, Rogério Sanches. Disponível em:
http://atualidadesdodireito.com.br/rogeriosanches/2012/09/28/comentarios-
a-lei-no-12-720-de-27-de-setembro-de-2012/. Acesso em: 7 nov. 2012.
CUNHA,  Rogério  Sanches. Lei  do  Feminicídio:  breves  comentários.
Disponível em:
http://rogeriosanches2.jusbrasil.com.br/artigos/172946388/lei-do-
feminicidio-breves-comentarios. Acesso em: 18 maio 2015.
CUNHA,   Rogério   Sanches. Novo  art.  135-A:  condicionamento  de
atendimento   médico-hospitalar   emergencial.   Disponível   em:
http://atualidadesdodireito.com.br/rogeriosanches/2012/05/29/alteracao-
do-art-135-a-do-cp-condicionamento-de-atendimento-medico-hospitalar-
emergencial/.

CUNHA, Rogério Sanches; GOMES, Luiz Flávio. Direito Penal; Parte Especial,
3. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2010. v. 3.
DE  RUBEIS,  R.  Delitti  contro  l’ordine  pubblica. In:  PESSINA,  Enrico.
Enciclopedia di Diritto Penale italiano. v. VII.
DELGADO,  Yordan  Moreira. Comentários à Lei 12.015/09. Disponível em:
http://jus2.uol.com.br/doutrina/texto.asp?id=13629&p=1.
DELMANTO, Celso. Direitos públicos e subjetivos do réu no Código Penal.
RT, 554/466-7, dez. 1981.
DELMANTO, Celso et al. Código Penal comentado. 9. ed. São Paulo: Saraiva,
2017.
DELMANTO,  Celso  et  al. Código Penal comentado. 3. ed. Rio de Janeiro:
Renovar, 1991; 5. ed. 2000.
DIAS,  Jorge  de  Figueiredo. Direito Penal; Parte Geral, Coimbra: Coimbra
Ed., 2004. t. I.
DIPP,  Ricardo  Henry  Marques. Magistrado não deve seguir jurisprudência
como  se  fosse  um  soldadinho  de  chumbo.  Disponível  em:
http://www.conjur.com.br/2017-jan-08/entrevista-ricardo-dip-presidente-
direito-publico-tj-sp. Acesso em: 8 jan. 2017.
DOTTI, René Ariel. Concurso de pessoas. In: Reforma Penal brasileira. Rio
de Janeiro: Forense, 1988.
DUARTE, rachel. Estupro corretivo vitimiza lésbicas e desafia autoridades no
Brasil, publicado em 4-6-2013. Disponível em:
https://www.sul21.com.br/noticias/2013/06/estupro-corretivo-vitimiza-
lesbicas-e-desafia-autoridades-no-brasil/. Acesso em: 18 ago. 2018.
Dueñas, Angel Sola et al. Alternativas a la prisión. Barcelona: PPU.
EL HIRECHE, Gamil Föppel; SANTOS, Pedro Ravel Freitas. Mudança no crime
de estelionato é síntese de ano consequencialista. Revista Conjur,
[/PAGINA 1818]

[PAGINA 1819]
30 dez.
2015.

ESQUIVEL, Carla Liliane Waldow. Breves considerações a respeito da fraude
em produtos destinados a fins terapêuticos ou medicinais prevista no artigo
273 do Código Penal. Revista de Ciências Jurídicas — UEM, v. 6, n. 2, 2008,
p. 13.
FERRAJOLI,  Luigi. Derecho y razón: teoría del garantismo penal. Madrid:
Trotta, 1995.
FERRAJOLI,  Luigi. Direito  e  razão.  Tradução  de  Ana  Paula  Zomer,  Fauzi
Hassan Choukr, Juarez Tavares e Luiz Flávio Gomes. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 2002.
FLORIAN, Eugenio. Trattato di Diritto Penale. Milano, 1910. v. l.
FONSECA, João Grimaldi da. O furto de sinal de televisão a cabo. Bol. do
IBCCrim, 103/18, jun. 2001.
FONTÁN BALESTRA, Carlos. Tratado de Derecho Penal. Buenos Aires, 1969.
t. 5.
FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de Direito Penal; Parte Especial. 10. ed.
1988. v. 1; 11. ed. 1995.
FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de Direito Penal; Parte Especial. 3. ed.
Rio de Janeiro: Forense, 1981. v. 2; 4. ed. 1984.
FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de Direito Penal; Parte Geral. 2. ed. São
Paulo: Bushatsky, 1962. v. 1.
FRAGOSO,  Heleno  Cláudio. Lições  de  Direito  Penal;  Parte  Geral.  Rio  de
Janeiro: Forense, 1985.
FRANCO, Alberto Silva. Aborto por indicação eugênica. RJTJSP, 132/9.
FRANCO,  Alberto  Silva. Crimes hediondos. 4. ed. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 2000.
FRANCO,  Alberto. Código Penal e sua interpretação jurisprudencial; Parte
Especial. 7. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2001. v. 2.

FRÍAS, Irene Navarro. El principio de proporcionalidad en sentido estricto:
¿principio de proporcionalidad entre el delito y la pena o balance global de
costes y beneficios? InDret, Revista para el Análisis del Derecho, n. 2, 2010.
FRISCH,  Wolfgang. Comportamiento  típico  e  imputación  del  resultado.
Tradução da edição alemã (Heidelberg, 1988) por Joaquín Cuello Contreras
e José Luis Serrano González de Murillo. Madrid: Marcial Pons, 2004.
GARCIA, Basileu. Em torno do novo Código Penal. RT, 425/260, p. 255-68,
mar. 1971.
GARCIA,  Basileu. Instituições  de  Direito  Penal.  6.  ed.  São  Paulo:  Max
Limonad, 1982. v. 1, t. 2.
GARCIA,  Basileu. Instituições de Direito Penal. São Paulo: Max Limonad,
1982. v. 1.
GOMES,  Luiz  Flávio. A ação penal é pública condicionada. Disponível em:
http://www.lfg.com.br, 28-9-2009.
GOMES,  Luiz  Flávio. Crimes contra a dignidade sexual e outras reformas
penais. Disponível em:
http://www.jusbrasil.com.br/noticias/1872027/crimes-contra-a-dignidade-
sexual-e--outras-reformas-penais.
GOMES, Luiz Flávio. Da retroatividade (parcial) da Lei 9.271/96 (citação por
edital). Bol. do IBCCrim, 42/4.
GOMES, Luiz Flávio. Remição pelo trabalho no regime aberto: por que não?
Conjur, 15 mar. 2012.
GOMES,  Luiz  Flávio;  BIANCHINI,  Alice. Crimes  de  responsabilidade  fiscal.
São Paulo: Revista dos Tribunais, 2001.
GOMES, Luiz Flávio; CUNHA, Rogério Sanches. Sequestro relâmpago deixou
de ser crime hediondo: Lei 11.923/2009 é mais favorável ao réu. Disponível
em:    https://lfg.jus
[/PAGINA 1819]

[PAGINA 1820]
brasil.com.br/noticias/1012525/sequestro-relampago-
deixou-de-ser-crime-hediondo-lei-11923-2009-e-mais-favoravel-ao-reu.

Acesso em: 24 jul. 2019.
GOMES,  Luiz  Flávio;  CUNHA,  Rogério  Sanches;  MAZZUOLI,  Valerio  de
Oliveira. Comentários à Reforma Criminal de 2009. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 2009.
GOMES,  Luiz  Flávio;  MACIEL,  Silvio. Contagem  da  prescrição  durante  a
suspensão  do  processo:  Súmula  415  do  STJ.  Disponível  em:
https://www.migalhas.com.br/dePeso/16,MI103015,101048-
Contagem+da+prescricao+durante+a+suspensao+do+processo+sumula+415+do.
Acesso em: 5 jul. 2019.
GOMES, Luiz Flávio; MOLINA, Antonio García-Pablos de. Direito Penal; Parte
Geral. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007. v. 2.
GOMES, Luiz Flávio; OLIVEIRA, William Terra de. Lei das Armas de Fogo.
São Paulo: Revista dos Tribunais, 1998.
GRECO, Rogério. Código Penal comentado. 4. ed. Niterói: Impetus, 2010; 6.
ed. 2012.
GRECO,  Rogério. Feminicídio: comentários sobre a Lei n. 13.104, de 9 de
março de 2015. Disponível em:
http://rogeriogreco.jusbrasil.com.br/artigos/173950062/feminicidio-
comentarios-sobre-a-lei-n-13104-de-9-de-marco-de-2015.  Acesso  em:  18
maio 2015.
HASSEMER,  Winfried. Fundamentos  del  Derecho  Penal.  Tradução  de
Francisco Muñoz Conde e Luís Arroyo Sapatero. Barcelona: Bosch, 1984.
HERNÁNDEZ PLASENCIA, José Ulises. Delitos de peligro con verificación de
resultado: ¿concurso de leyes?. ADPCP, 1994. p. 111 e s.
HERSCHANDER, Herman. Lei n. 12.234, de 5 de maio de 2010: ofensa à
individualização do prazo prescricional. Bol. do IBCCrim, ano 18, n. 212, jul.
2010. p. 7.
HIRSCH,  Andrew  von;  WOHLERS,  Wolfgang. Teoría  del  bien  jurídico  y

estructura del delito: sobre los criterios de una imputación justa. In: Roland
Hefendehl  (ed.). La teoría del bien jurídico: ¿fundamento de legitimación
del  Derecho  Penal  o  juego  de  abalorios  dogmático? Madrid-Barcelona:
Marcial Pons, 2007.
HUNGRIA,  Nélson. Comentários ao Código Penal. Rio de Janeiro: Forense,
1949 e 1958. v. 1, t. II; 5. ed. 1978; 1942. v. 2; 1958 e 1978. v. 5; 5. ed.
1979. v. 5; 5. ed. 1980. v. 6; 5. ed. 1980. v. 7; 5. ed. 1981. v. 8, 2. ed.
1959. v. 9.
IHERING,  Rudolf  von. A luta pelo direito. Tradução de João Vasconcelos.
JAKOBS, Günther. Derecho Penal; Parte General — fundamentos y teoría de
la imputación. Madrid: Marcial Pons, 1995.
JAKOBS, Günther. La imputación objetiva en Derecho Penal. Madrid: Civitas,
1996.
JESCHECK,  Hans-Heinrich. Tratado  de  Derecho  Penal.  Barcelona:  Bosch,
1981. v. 1.
JESCHECK,  Hans-Heinrich. Tratado  de  Derecho  Penal;  Parte  General.
Tradução da 4. ed. de 1988 José Luis Manzanares Samaniago. Granada: Ed.
Comares, 1993.
JESCHECK,  Hans-Heinrich. Tratado  de  Derecho  Penal;  Parte  General.
Tradução da 4. ed. José Luis Manzanares Samaniego. Granada: Comares,
1993.
JESUS,  Damásio  de. Breves notas sobre o crime de corrupção ativa nas
transações  comerciais  internacionais.  São  Paulo:  Complexo  Jurídico
Damásio    de    Jesus.
[/PAGINA 1820]

[PAGINA 1821]
Nov.    2002.    Disponível    em:
https://jus.com.br/artigos/3582/breves-notas-sobre-o-crime-de-corrupcao-
ativa-nas-transacoes-comerciais-internacionais. Acesso em: 24 jul. 2019.
JESUS, Damásio de. Direito Penal; Parte Especial. São Paulo: Saraiva, 1988.
v. 4.

JESUS, Damásio de. Código Penal comentado. 11. ed. São Paulo: Saraiva,
2001.
JESUS, Damásio de. Código Penal comentado. São Paulo: Saraiva, 1999.
JESUS,  Damásio  de. Direito  Penal;  Parte  Especial.  15.  ed.  São  Paulo:
Saraiva, 2002. v. 3.
JESUS, Damásio de. Direito Penal; Parte Especial. São Paulo: Saraiva, 1979.
v. 2; 22. ed. 1999.
JESUS, Damásio de. Direito Penal; Parte Geral. São Paulo: Saraiva. v. 1.
JESUS, Damásio de. Notas ao art. 366 do Código de Processo Penal, com
redação da Lei n. 9.271/96. Bol. do IBCCrim, 42/3.
JESUS, Damásio de. Penas alternativas. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2000.
JORGE,  Wiliam  Wanderley. Curso de Direito Penal; Parte Especial. Rio de
Janeiro: Forense, 2003. v. III.
LAVORENTI,  Wilson;  SILVA,  José  Geraldo  da. Crime  organizado  na
atualidade. Campinas: Bookseller, 2000.
LEIRIA, Antonio José Fabrício. Teoria e aplicação da lei penal.
LÓPEZ PEREGRÍN, Carmen. La complicidad en el delito. Valencia: Tirant lo
Blanch, 1997.
LOURES,  Vinicius. Cresce  número  de  denúncias  de  estupros  “corretivos”
contra    lésbicas,    segundo    especialista.    Disponível    em:
http://www2.camara.leg.br/camaranoticias/noticias/DIREITOS-
HUMANOS/559362-CRESCE-NUMERO-DE-DENUNCIAS-DE-ESTUPROS-
CORRETIVOS-CONTRA-LESBICAS,-SEGUNDO-ESPECIALISTA.html,  publicado
em 20-6-2018. Acesso em: 18 ago. 2018.
LUISI, Luiz. Os princípios constitucionais penais. 2. ed. Porto Alegre: Sérgio
A. Fabris, Editor, 1991.
LUNA, Everardo da Cunha. Capítulos de Direito Penal. São Paulo: Saraiva,

1985.
LUNA, Everardo da Cunha. Estrutura jurídica do crime. 3. ed. Recife: UFP,
1970.
LUZÓN  PEÑA,  Diego-Manuel. Curso  de  Derecho  Penal;  Parte  General.
Madrid: Editorial Universitas, 1996.
LYRA,  Roberto.  Estelionato. In: Repertório  enciclopédico  do  direito
brasileiro. Rio de Janeiro: Borsoi, s.d. v. 21.
LYRA, Roberto. Noções de Direito Penal; Parte Especial. 1944. v. 1.
MAGALHÃES  DRUMOND,  J. Comentários ao Código Penal. Rio de Janeiro:
Forense, 1942. v. 9.
MAGGIORE,  Giuseppe. Derecho Penal. Tradução de José J. Ortega Torres.
Bogotá: Editora Temis, 2000. v. 1 a 5.
MAGGIORE,  Giuseppe. Derecho Penal. Tradução de José J. Ortega Torres.
Bogotá: Temis, 1956. v. 5.
MAGGIORE, Giuseppe. Diritto Penale; Parte Speciale. Bologna, 1953 e 1958.
v. 1, t. 2.
MAINO, Luigi. Commento al Codice Penale italiano. Milano, 1912.
MANZINI, Vincenzo. Trattato di Diritto Penale italiano. Padova, 1947. v. 3.
MANZINI, Vincenzo. Trattato di Diritto Penale italiano. Padova, 1947. v. 8.
MANZINI, Vincenzo. Trattato di Diritto Penale italiano. Padova: UTET, 1952.
v. 9.
MANZINI, Vincenzo. Trattato di Diritto Penale italiano. Torino, 1948. v. 1.
MANZINI, Vincenzo. Trattato di Diritto Penale italiano. Torino, 1951. v. 7.
[/PAGINA 1821]

[PAGINA 1822]
MANZINI, Vincenzo, Trattato di Diritto Penale italiano. v. 5.
MANZINI, Vincenzo. Trattato di Diritto Penale italiano. v. 6.
MARQUES,  José  Frederico. Tratado de Direito Penal.  São  Paulo:  Saraiva,

1966.
MARQUES,  José  Frederico. Tratado de Direito Penal.  São  Paulo:  Saraiva,
1965. v. 2.
MARQUES,  José  Frederico. Tratado  de  Direito  Penal;  Parte  Especial.  São
Paulo: Saraiva, 1961. v. 4.
MARTINELLI,  João  Paulo  Orsini. Projeto  de  lei  que  tipifica  o  “sequestro
relâmpago”    aprovado    pelo    Senado.    Disponível    em:
http://www.ibccrim.org.br/site/noticias/conteudo.php?not id+13263. Acesso
em: 8 out. 2009.
MARTÍNEZ  ESCAMILLA,  Margarita. La  imputación  objetiva  del  resultado.
Madrid: Edersa, 1992.
MAZZUOLI, Valerio de Oliveira. O controle jurisdicional da convencionalidade
das leis. 2. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011.
MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo brasileiro. 16. ed. São Paulo:
Revista dos Tribunais, 1991.
MEIRELLES,  Hely  Lopes. Direito  Administrativo  brasileiro.  São  Paulo:
Malheiros, 1998.
MENDES, Gilmar. Direitos fundamentais e controle de constitucionalidade. 3.
ed. São Paulo: Saraiva, 2004.
MEZGER,  Edmund. Tratado de Derecho Penal. Madrid: Revista de Derecho
Privado, 1935. v. 2.
MEZGER,  Edmund. Tratado  de  Derecho  Penal.  Tradução  de  José  Arturo
Rodriguez Muñoz. Madrid.
MIR  PUIG,  Santiago. Derecho Penal; Parte General. 5. ed. Barcelona: Ed.
PPU, 1998.
MIR  PUIG,  Santiago. Tratado de Derecho Penal. Tradução de  Mir  Puig  e
Muñoz Conde. Barcelona: Bosch, 1981.

MIRABETE, Julio Fabbrini. Manual de Direito Penal. 21. ed. São Paulo: Atlas,
2006. v. 3.
MIRABETE, Julio Fabbrini. Manual de Direito Penal. São Paulo: Atlas, 1990.
v. 1.
MIRABETE, Julio Fabbrini. Manual de Direito Penal. São Paulo: Atlas, 1995.
v. 2.
MONTEIRO,  Washington  de  Barros. Curso  de  Direito  Civil.  São  Paulo:
Saraiva, 1984. v. 2.
MONTEIRO,  Washington  de  Barros. Curso  de  Direito  Civil.  São  Paulo:
Saraiva, 1994. v. 5.
MOREIRA,  Rômulo  Andrade. A  nova  lei  de  organização  criminosa:  Lei  n.
12.850/2013. Porto Alegre: Lex Magister, 2013.
MOREIRA, Rômulo Andrade. O novo delito de assédio sexual. Disponível em:
https://jus.com.br/artigos/2285/o-novo-delito-de-assedio-sexual/2.  Acesso
em: 5 jul. 2019.
Muñoz Conde, Francisco. Derecho Penal y control social. Jerez: Fundación
Universitaria de Jerez, 1985.
MUÑOZ CONDE, Francisco. Derecho Penal; Parte Especial. 12. ed. Valencia:
Tirant lo Blanch, 1999; 15. ed. 2004; 18. ed. 2010.
MUÑOZ  CONDE,  Francisco. Edmund  Mezger  y  el  Derecho  Penal  de  su
tiempo: estudios sobre el Derecho Penal en el nacionalsocialismo. 4. ed.
Valencia: Tirant lo Blanch, 2003.
MUÑOZ  CONDE,  Francisco. El error en Derecho Penal. Valencia: Tirant lo
Blanch, 1989.
MUÑOZ  CONDE,  Francisco. Teoria geral do delito. Porto Alegre: Sergio A.
Fabris Editor, 1988.
MUÑOZ  CONDE,  Francisco;  ARÁN,  Mercedes  García. Derecho Penal; Parte

General. 8. ed. Valencia: Tirant Lo Blanch, 2
[/PAGINA 1822]

[PAGINA 1823]
010.
NORONHA,  Edgar  Magalhães. Manual de Direito Penal. 2. ed. São Paulo:
Saraiva, 2002. v. 2.
NORONHA,  Edgard  Magalhães. Direito Penal; Parte Especial. 11. ed. São
Paulo: Saraiva, 1978. v. 3.
NORONHA,  Edgard  Magalhães. Direito Penal; Parte Especial. 15. ed. São
Paulo: Saraiva, 1979. v. 2.
NORONHA,  Edgard  Magalhães. Direito  Penal;  Parte  Especial.  São  Paulo:
Saraiva, 1986. v. 4.
NUCCI,  Guilherme  de  Souza. Código Penal comentado. 2. ed. São Paulo:
Revista dos Tribunais, 2002; 5. ed. 2005.
NUCCI, Guilherme de Souza. Crimes contra a dignidade sexual: comentários
à Lei 12.015. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009.
NUCCI,  Guilherme  de  Souza. Individualização da pena. 2. ed. São Paulo:
Revista dos Tribunais, 2007.
OLIVÉ,  Juan  Carlos  Ferré;  BORRALLO,  Enrique  Anarte  (ed.). Delincuencia
organizada:  aspectos  penales,  procesales  y  criminológicos.  Huelva:
Universidad de Huelva, 1999.
OSÓRIO, Fábio Medina. A imunidade penal do advogado na Lei 8.906 de
4.7.94 — Estatuto da OAB. Revista Brasileira de Ciências Criminais, n. 9,
jan.-mar. 1995. p. 98.
PAGLIARO, Antonio Pagliaro; COSTA JR., Paulo José da. Dos crimes contra a
Administração Pública. São Paulo: Malheiros, 1999.
PEDROSO,  Fernando  de  Almeida. Homicídio:  participação  em  suicídio,
infanticídio e aborto. São Paulo: Aide, 1995.
PIERANGELI,  José  Henrique.  Alguns  aspectos  do  sistema  de  penas  no
projeto de Código Penal. RT, 580/307, 1984.

PIOVESAN, Flávia. Direitos humanos e o direito constitucional internacional.
São Paulo: Max Limonad, 1996.
PONCIANO, Vera Lúcia Feil. Crimes de moeda falsa. Curitiba: Juruá, 2000.
PRADO,  Luiz  Regis. Crimes  contra  o  ambiente.  São  Paulo:  Revista  dos
Tribunais.
PRADO,  Luiz  Regis. Curso  de  Direito  Penal;  Parte  Especial.  São  Paulo:
Revista dos Tribunais, 2000. v. 2.
PRADO,  Luiz  Regis. Curso  de  Direito  Penal;  Parte  Especial.  São  Paulo:
Revista dos Tribunais, 2001. v. 3; 7. ed. 2011.
PRADO,  Luiz  Regis. Curso  de  Direito  Penal;  Parte  Especial.  São  Paulo:
Revista dos Tribunais, 2001. v. 4.
PRADO,  Luiz  Regis. Curso  de  Direito  Penal  brasileiro.  4.  ed.  São  Paulo:
Revista dos Tribunais, 2006.
PRADO,  Luiz  Regis;  BITENCOURT,  Cezar  Roberto. Elementos  de  Direito
Penal; Parte Geral. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995. v. 1.
QUEIROZ,  Paulo.  Crítica  à  teoria  da  imputação  objetiva. Boletim do ICP,
Belo Horizonte, n. 11, dez. 2000.
REALE JÚNIOR, Miguel. Dos estados de necessidade. São Paulo: Bushatsky,
1971.
ROCCO, Arturo. L’oggeto del reato. Roma, 1932.
ROCHA, Fernando Galvão da. Aplicação da pena. Belo Horizonte: Del Rey,
1995.
ROXIN,  Claus  et  al. Introducción al Derecho Penal y al Derecho Procesal
Penal. Barcelona: Ariel, 1989.
ROXIN, Claus. Derecho Penal; Parte General. Fundamentos. La estructura de
la teoría del delito. Tradução de Diego-Manuel Luzón Pena, Miguel Díaz y
García Conlledo y Javier de Vicente Remensal. Madrid: Civitas, 1997. t. I.

ROXIN,  Claus. Funcionalismo  e  im
[/PAGINA 1823]

[PAGINA 1824]
putação  objetiva  no  Direito  Penal.
Tradução e introdução de Luis Greco. Rio de Janeiro: São Paulo: Renovar,
2002.
ROXIN, Claus. Teoría del tipo penal. Buenos Aires: Depalma, 1979.
SABATINI,  Guglielmo. Il Codice Penale illustratto articolo per articolo. Dir.
Ugo Conti. Milano, 1934.
SANTOS, Juarez Cirino dos. Direito Penal. Rio de Janeiro: Forense, 1985.
SANTOS, Juarez Cirino dos. Direito Penal; Parte Geral. 2. ed. Rio de Janeiro:
Lumen Juris, 2007.
SCHMIDT,  Andrei  Zenkner. Exclusão  da  punibilidade  em  crimes  de
sonegação fiscal, Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2003.
SCHMIDT,  Andrei  Zenkner. O  princípio  da  legalidade  penal  no  Estado
Democrático de Direito. Porto Alegre: Livr. do Advogado Ed., 2001.
SCHULENBURG,   Johanna. Relaciones  dogmáticas  entre  bien  jurídico,
estrutura del delito e imputación objetiva. Traduzido por Margarita Valle
Mariscal de Gante. In: Roland Hefendehl (ed.). La teoría del bien jurídico:
¿fundamento  de  legitimación  del  Derecho  Penal  o  juego  de  abalorios
dogmático? Madrid-Barcelona: Marcial Pons, 2007. p. 349-362.
SERRANO GOMEZ, Alfonso. Derecho Penal; Parte Especial. Madrid: Dykinson,
1997.
SHECAIRA,  Sérgio  Salomão;  CORRÊA,  Alceu  Corrêa. Teoria da pena.  São
Paulo: Revista dos Tribunais, 2002.
SILVA   SÁNCHEZ,   Jesús   Maria. Aproximación  al  Derecho  Penal
contemporáneo. 2. ed. Montevideo/Buenos Aires: B de F, 2010.
SILVA SÁNCHEZ, Jesús Maria. La expansión del Derecho Penal: aspectos de
la política criminal en las sociedades postindustriales. Madrid: Civitas, 1999.
SIQUEIRA, Galdino. Direito Penal brasileiro; Parte Especial. 1924.

SIRVINSKAS,  Luís  Paulo. Tutela  penal  do  meio  ambiente:  breves
considerações atinentes à Lei n. 9.605, de 12 de fevereiro de 1998. São
Paulo: Saraiva, 1998.
SOLER, Sebastian. Derecho Penal argentino. 3. ed. Buenos Aires: TEA, 1970.
v. 4.
SOLER, Sebastian. Derecho Penal argentino. Buenos Aires: TEA, 1970. v. 3.
STERNBERG-LIEBEN,  Detlev. Bien jurídico, proporcionalidad y libertad del
legislador  penal. In:  Roland  Hefendehl  (ed.). La teoría del bien jurídico:
¿fundamento  de  legitimación  del  Derecho  Penal  o  juego  de  abalorios
dogmático? Madrid-Barcelona: Marcial Pons, 2007. p. 106-107.
STOCO,  Rui  et  al. Código Penal e sua interpretação jurisprudencial.  São
Paulo: Revista dos Tribunais, 1995. v. 2.
STOCO, Rui. Improbidade administrativa e os crimes de responsabilidade
fiscal. Bol. IBCCrim, n. 99, fev. 2001. p. 2-5
SUÁREZ GONZÁLEZ, Carlos; CANCIO MELIÁ, Manuel. Estudio preliminar. In:
Günther Jakobs. La imputación objetiva en Derecho Penal. Madrid: Civitas,
1996.
SZNICK, Valdir. Direito Penal ambiental. São Paulo: Ícone Editora, 2001.
TAVARES, Juarez. Teoria do injusto penal. Belo Horizonte: Del Rey, 1998.
TAVARES, Juarez. Teorias do delito. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1980.
TEIXEIRA, Silvio Martins. Crimes contra a administração pública, da justiça e
disposições finais. Rio de Janeiro, 1951.
TORNAGHI, Hélio. Curso de Processo Penal. 4.
[/PAGINA 1824]

[PAGINA 1825]
ed. São Paulo: Saraiva, 1987.
v. 1.
TOURINHO  FILHO,  Fernando  da  Costa. Código  de  Processo  Penal
comentado. São Paulo: Saraiva, 1996.
TOURINHO  FILHO,  Fernando  da  Costa. Código  de  Processo  Penal

comentado. 14. ed. São Paulo: Saraiva, 2012. v. 1 e 2.
Von Liszt, Franz. Tratado de Derecho Penal. Tradução de Luiz Jiménez de
Asúa. Madrid: Reus, 1929. v. 3.
WELZEL, Hans. Derecho Penal alemán. 3. ed. castelhana. Tradução da 12.
ed. alemã Juan Bustos Ramírez e Sérgio Yáñez Pérez. Santiago: Ed. Jurídica
de Chile, 1987.
WELZEL, Hans. Derecho Penal alemán. Tradução de Juan Bustos Ramírez e
Sergio Yáñez Pérez. Santiago: Ed. Jurídica de Chile, 1970.
WELZEL,  Hans. El nuevo sistema de Derecho Penal: una introducción a la
doctrina de la acción finalista. Tradução de José Cerezo Mir. Barcelona: Ed.
Ariel, 1964.
WESSELS,  Johannes. Direito  Penal;  Parte  Geral.  Tradução  de  Juarez
Tavares. Porto Alegre: Sérgio A. Fabris, Editor, 1976.
YACOBUCCI,  Guillermo. El sentido de los principios penales. Buenos Aires:
Depalma, 1998.
ZAFFARONI, Eugenio Raúl; PIERANGELI, José Henrique. Manual de Derecho
Penal. 6. ed. Buenos Aires: Ediar, 1991.

* Títulos esgotados.
1 Publicado no Diário Oficial da União de 31 de dezembro de 1940; retificado em 3 de janeiro de 1941.

2 Estava revisando este texto quando vi (em 19-1-2018), deprimido, a violência à dignidade do ser
humano, expondo, desnecessariamente, para o mundo um “processando” que não oferece qualquer
perigosidade a ninguém. Por isso, não pude deixar de fazer este comentário. Continuará nas próximas
edições deste Código Penal comentado apenas para que nunca se esqueçam do que foram capazes de
fazer em nome do que chamam de “combate eficaz à corrupção”, rasgando a Constituição Federal.
Esperam-se providências enérgicas do Sistema Judicial.
3  As  causas justificadoras do crime encontram-se relacionadas no art. 23 do CP; são as chamadas
excludentes.

4  Consequentemente,  é  vedada  interpretação  extensiva  porque  incluiria  aspectos  ou  fatos  não
abrangidos pela definição legal, violando a tipicidade estrita, e o dogma nullum crimen, nulla sine legis.
5 Sobre a impunibilidade do “antefato” e “pós-fato”, ver Aníbal Bruno (Direito Penal, cit., p. 263).
6 Ver nossa consideração crítica na nota n. 23 do capítulo XII — Abandono de incapaz do v. 2 do nosso
Tratado de Direito Penal — Parte Especial, 19. ed., 2019, p. 370.
7 A Lei n. 12.984, de 2 de junho de 2014, define o crime de discriminação dos portadores do vírus do
HIV e doentes de AIDS, nos seguintes termos: “Art. 1º Constitui crime punível com reclusão, de 1 (um)
a 4 (quatro) anos, e multa, as seguintes condutas discriminatórias contra o portador do HIV e o doente
de AIDS, em razão da sua condição de portador ou de doente: I — recusar, procrastinar, cancelar ou
segregar a inscrição ou impedir que permaneça como aluno em creche ou estabelecimento de ensino de
qualquer curso ou grau, público ou privado; II — negar emprego ou trabalho; III — exonerar ou dem
[/PAGINA 1825]

[PAGINA 1826]
itir
de seu cargo ou emprego; IV — segregar no ambiente de trabalho ou escolar; V — divulgar a condição
do portador do HIV ou de doente de AIDS, com intuito de ofender-lhe a dignidade; VI — recusar ou
retardar atendimento de saúde”.

7 Gamil Föppel El Hireche e Pedro Ravel Freitas Santos, Mudança no crime de estelionato é síntese de
ano  consequencialista, Revista Conjur, 30 dez. 2015: “O Direito Penal torna-se, assim, simplesmente
consequencial,  meramente  simbólico  (o  que  não  é  função,  pseudofunção),  visto  que  as  respostas
expansionistas não objetivam combater o verdadeiro cerne da questão (violência doméstica, crimes
contra  militares,  estelionatos  contra  idosos).  Cuida-se  assim  de  medidas  simbólicas,  que  jamais
representarão proteção efetiva aos graves distúrbios. E mais: maquiam a proteção, criando uma aura
falaciosa de efetividade, nunca existiu”.
8 Não ignoramos, inclusive, que alguns casos chegaram a ser interpretados, na ausência de previsão
legal adequada, como importunação ofensivo ao pudor (art. 61 da Lei das Contravenções Penais).
9 Esse fato ocorreu no dia 29 de agosto de 2017, na cidade de São Paulo, no interior de um coletivo
em  que  um  indivíduo  masturbou-se  e ejaculou  no  pescoço  de  uma  mulher  que  se  encontrava
distraidamente sentada. Referida senhora somente percebeu o fato quando sentiu a viscosidade do
esperma que correu pelo seu pescoço. Gerou grande debate no meio jurídico sobre que crime teria
ocorrido,  ante  o  entendimento  do  Ministério  Público  e  do  magistrado,  que  o  tipificaram  como
contravenção penal (importunação ofensiva ao pudor). Nas semanas seguintes referido indivíduo voltou
a  repetir  a  mesma  conduta,  descobrindo-se  que,  provavelmente,  tratava-se  de  um  desequilibrado
mental.
10 Esta hipótese não se confunde com aquela do revogado art. 218 do CP, que contempla a figura da
corrupção de menores, sobre a qual doutrina e jurisprudência, remansosa, passaram a interpretar que
menor corrompido não podia ser sujeito passivo daquela infração penal.
11 Cezar Roberto Bitencourt, Tratado de Direito Penal — Parte Especial, 9. ed., São Paulo, Saraiva,
2015, v. 4, p. 105-106.

12 “Quem mediante a substituição de um neonato, altera-lhe o estado civil é punido com reclusão de
três a dez anos. Aplica-se a reclusão de cinco a quinze anos a quem, na formalização do nascimento,
altera o estado civil de um neonato, mediante falsos certificados, falsos atestados ou outras falsidades”
(art. 567).
13  Paulo  José  da  Costa  Jr., Comentários  ao  Código  Penal,  cit.,  p.  786.  Admite-se,  teoricamente,
tentativa, ante a possibilidade de fracionam ento da fase executória.
14 Vige no plano intermediário entre as leis ordinárias e a Constituição Federal.
[/PAGINA 1826]

