[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1001-1050
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 1001]
pótese, o
constrangimento  é  para  não  fornecer  ou  não  adquirir  matéria-prima  ou
produto  industrial  ou  agrícola.  Essa  figura  é  também  conhecida  como
boicotagem violenta. Somente o boicote violento — mediante violência ou
grave ameaça — é adequado ao modelo descrito no tipo penal. Contrato de
trabalho,  que  pode  ser  individual  ou  coletivo,  é  o  “acordo  tácito  ou
expresso,  correspondente  à  relação  de  emprego”  (art.  442  da  CLT).
Matéria-prima é o produto original, massa ou substância bruta da qual se
pode  extrair  alguma  coisa,  isto  é,  serve  para  produzir  ou  industrializar
algum  outro  produto.  Somente  o  boicote  por  matéria-prima  ou  produto
industrial  ou  material  caracterizam  o  crime,  ficando  afastado,  por
conseguinte, quando a boicotagem for motivada por dinheiro, em razão do
princípio da tipicidade taxativa.
Não  é  necessário  que  o  ofendido oponha  resistência  efetiva  contra  a
coação  ou  procure  superá-la,  pedindo  socorro  ou  empregando  qualquer
outro recurso; é suficiente que, mediante violência ou grave ameaça, tenha-
se violentado sua liberdade interna, constrangendo-o, assim, a realizar o
que lhe foi imposto ou a não fazer o que pretendia, sem amparo legal. É
indispensável  a relação de causalidade  entre  o  emprego  da violência  ou
grave ameaça ou qualquer outro meio e a submissão da vítima à vontade
do coator.
4.3. Formas ou meios de execução: mediante violência ou grave ameaça
A lei estabelece as seguintes formas de realização do atentado contra a
liberdade  de  contrato  de  trabalho  e  boicotagem  violenta:  (a)  mediante
violência  (força  física,  real)  ou  (b) grave  ameaça  (violência  moral,

intimidação, vis compulsiva). No atentado contra a liberdade de contrato de
trabalho e boicotagem violenta, a exemplo do crime examinado no capítulo
anterior, os meios executivos são a violência e a grave ameaça. O emprego
de uma ou de outra constitui a ratio da incriminação.
a ) Mediante violência —  O  termo violência  empregado  no  texto  legal
significa a força física, material, a vis corporalis, com a finalidade de vencer
a  resistência  da  vítima.  Essa violência  pode  ser  produzida  pela  própria
energia corporal do agente, que, no entanto, poderá preferir utilizar outros
meios, como fogo, água, energia elétrica (choque), gases etc. A violência
poderá  ser imediata,  quando  empregada  diretamente  contra  o  próprio
ofendido,  e mediata,  quando  utilizada  contra  terceiro  ou  coisa  a  que  a
vítima esteja diretamente vinculada.
b) Mediante grave ameaça — Constitui forma típica da “violência moral”;
é  a vis compulsiva,  que  exerce força intimidativa, inibitória, anulando ou
minando a vontade e o querer do ofendido, procurando, assim, inviabilizar
eventual  resistência  da  vítima.  Na  verdade,  a ameaça  também  pode
perturbar, escravizar ou violentar a vontade da pessoa, como a violência
material. A violência moral pode materializar-se em gestos, palav
[/PAGINA 1001]

[PAGINA 1002]
ras, atos,
escritos ou qualquer outro meio simbólico. Mas somente a ameaça grave,
isto é, aquela que efetivamente imponha medo, receio, temor na vítima, e
que lhe seja de capital importância, opondo-se a sua liberdade de querer e
de agir.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O  tipo  subjetivo,  nas  duas  figuras  típicas,  é  constituído  pelo  dolo,
representado  pela  vontade  consciente  de  constranger  alguém  mediante
violência  ou  grave  ameaça  a  firmar  contrato  de  trabalho  ou  a  boicotar
alguém na entrega de matéria-prima ou produto industrial ou agrícola. O
elemento subjetivo especial do tipo é constituído pelo especial fim de agir,
qual  seja, o fim de constranger a vítima à ação ou omissão pretendida

(descrita  no  tipo  penal).  Não  havendo  a  finalidade  de  constranger  o
ofendido a fazer ou não fazer o que o sujeito ativo pretende, o crime não
será  o  de  atentado  à  liberdade  de  contrato  de  trabalho  e  boicotagem
violenta, mas somente aquele que resultar da violência ou grave ameaça
(vias de fato, ameaça, lesões corporais etc.). De modo geral, a doutrina
tem entendido desnecessária a presença de elemento subjetivo especial do
injusto.
Não  há  previsão  da  modalidade  culposa  de  atentado  à  liberdade  de
contrato  de  trabalho  ou  boicotagem  violenta.  Na  verdade,  os  meios
executórios — violência e grave ameaça —, por si sós, já afastam qualquer
possibilidade de discutir a eventualidade ou razoabilidade de criminalizar a
modalidade culposa.
6. Consumação e tentativa
Na primeira figura, consuma-se com a assinatura do contrato ou com o
início  do  trabalho;  na  segunda,  o  crime  consuma-se  com  a  omissão
pretendida pelo agente: não aquisição ou não fornecimento. A tentativa é,
em tese, possível. Deve-se ter presente que não se trata de crime de mera
atividade, que se consuma com a simples ação, mas de crime de lesão, que
tem execução  complexa,  exigindo  duplicidade  comportamental:  a ação
coativa do sujeito ativo e a atividade coagida do sujeito passivo, fazendo ou
não fazendo o que foi constrangido. Assim, consuma-se o crime quando o
constrangido,  em  razão  da violência  ou grave ameaça sofrida, começa a
fazer ou não fazer a imposição do sujeito ativo. Enquanto o coagido não
ceder à vontade do sujeito ativo, isto é, enquanto não der início ao “fazer
ou não fazer”, a violência ou grave ameaça podem configurar somente a
tentativa.
Como crime material, admite a tentativa, que se verifica com o início da
ação  constrangedora,  que  pode  ser  fracionada.  A  exigência  de  uma
execução complexa, com a ação do sujeito ativo, de um lado, e a atividade

do coagido, de outro, facilita a identificação do conatus.
7. Concurso de crimes: violência tipificada
Se qualquer das condutas for praticada com violência à pessoa, haverá
concurso de crimes (formal impróprio), cumulando-se as respectivas penas
(critério  do  cúmulo  material).  A cominação  cumulativa  das  sanções
cominadas  ao  crime  de  atentado
[/PAGINA 1002]

[PAGINA 1003]
à  liberdade  de  contrato  de  trabalho  e
boicotagem violenta com a pena correspondente à violência não criou uma
espécie sui  generis  de  concurso  material,  mas  adotou  tão  somente  o
sistema do cúmulo material de aplicação de pena, a exemplo do que fez em
relação  ao concurso formal impróprio (art. 70, 2ª parte). Aplica-se, nesse
caso, por expressa determinação legal, o sistema de aplicação de penas do
cúmulo material, independentemente da existência ou não de “desígnios
autônomos”. A aplicação cumulativa de penas, mesmo sem a presença de
“desígnios autônomos”, constitui exceção da aplicação de penas prevista
para o concurso formal impróprio.
No entanto, a despeito de tudo o que acabamos de expor, nada impede
que, concretamente, possa ocorrer concurso material, como acontece com
quaisquer outras infrações penais, do crime de atentado contra a liberdade
de  trabalho  com  outros  crimes  violentos,  desde  que,  é  claro,  haja
“pluralidade de condutas e pluralidade de crimes”, mas aí, observe-se, já
não será mais o caso de unidade de ação ou omissão, caracterizadora do
concurso formal.
8. Pena e ação penal
A pena cominada, cumulativamente, é de detenção, de um mês a um
ano, e multa, além da pena correspondente à violência; a ação penal é
pública  incondicionada.  Em  todas  as  hipóteses,  são  acrescidas  ainda  as
penas  correspondentes  à  violência,  que,  de  per  si,  constitui  crime.  A
competência é da Justiça Federal (art. 109, VI, da CF).

Atentado contra a liberdade de associação
Art. 199.  Constranger  alguém,  mediante  violência  ou  grave  ameaça,  a  participar  ou  deixar  de
participar de determinado sindicato ou associação profissional:
Pena — detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à violência.
— V. arts. 511 e s. da CLT (organização sindical).
— V. art. 3º, f, da Lei n. 4.898/65 (abuso de autoridade).
— V. art. 5º, XVII, da CF.
1. Considerações introdutórias
No Brasil, a Constituição de 1934 foi o primeiro estatuto legal a garantir o
direito de sindicalizar-se. A proteção penal, contudo, que fora desconhecida
dos  Códigos  Penais  anteriores,  foi  introduzida  pelo  legislador  de  1940.
Sebastian Soler (Derecho Penal argentino, cit., p. 144), comentando artigo
do  Código  Penal  argentino,  semelhante  ao  nosso,  afirmou  que  referida
infração  penal  é  uma criação  moderna  da  luta  econômica.  A  liberdade
associativa foi elevada a garantia fundamental pela Constituição Federal de
1988 (arts. 5º, XVII, e 8º, V).
2. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido é a liberdade de associação e filiação sindical
ou profissional, assegurada pela atual Constituição Federal (arts. 5º, XVII, e
8º, V). Com absoluta razão Heleno Fragoso (Lições de Direito Penal, v. 1,
cit. p. 652), com a coragem que sempre o caracterizou, criticava duramente
a forma como a “liberdade sindical” era concebida nos “anos de chumbo”,
nos seguintes termos: “Todos sabem que se trata de liberdade inteiramen
[/PAGINA 1003]

[PAGINA 1004]
te
ilusória,  pois  o  Ministério  do  Trabalho  controla  com  mão  de  ferro  a
organização dos sindicatos, aplicando textos ditatoriais da CLT (arts. 528 e
530, a). Seja como for, a liberdade de associação é que constitui o bem
jurídico  que  a  lei  penal  tutela”.  A liberdade  sindical  e  de  associação
representam um dos pressupostos de um Estado Democrático de Direito.
Pelos termos do art. 199, a tutela penal abrange as diversas modalidades

de associações e sindicatos, pois o que protege é exatamente a liberdade
associativa.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, sendo desnecessária condição ou
qualidade especial. Pode ser, inclusive, membro ou integrante de sindicato
ou associação. Esses, normalmente, são as pessoas mais interessadas no
ingresso ou não de certas pessoas em determinado sindicato ou associação.
Se  o  sujeito  ativo  for funcionário público, sua conduta poderá configurar
também o crime de abuso de autoridade (art. 3º, f, da Lei n. 4.898/65).
Sujeito passivo,  igualmente,  pode  ser  qualquer  pessoa,  desde  que  se
trate de trabalhador ou profissional que possa integrar algum sindicato ou
alguma  associação  de  classe.  Na  modalidade  de  conduta  “deixar  de
participar”,  sujeito  passivo  somente  pode  ser  membro  ou  integrante  de
associação  ou  sindicato,  o  qual  seja  constrangido  a abandonar;  nessa
modalidade, portanto, trata-se de crime próprio.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A ação básica do tipo é constranger alguém mediante violência ou grave
ameaça.  Constrangimento  mediante  violência  e  grave  ameaça  tem  o
mesmo sentido daquele utilizado nos artigos anteriores, já analisados, para
onde  remetemos  o  leitor.  Somente  é  criminalizada  a  conduta  de
constranger, mesmo mediante violência ou grave ameaça, a participação ou
não participação em determinado sindicato ou em determinada associação
profissional.  O  constrangimento  a  participar  ou  não  participar,
genericamente, de qualquer sindicato ou associação não tipifica esse crime,
mas tão somente o crime de constrangimento ilegal (art. 146).
Associação  profissional  pode  ser  definida  como  gênero  da  qual  o
sindicato é a espécie. Associação é a união ou agrupamento de pessoas
cuja  finalidade  é  a  defesa,  estudo  e  coordenação  dos  interesses

profissionais que constituem ou integram referida entidade associativa (art.
1º do Decreto-lei n. 1.402/39 e art. 511 do Decreto-lei n. 5.452/43 — CLT).
Sindicato, por sua vez, é a associação profissional reconhecida pelo Poder
Público como legítima representante da classe de sindicalizados (art. 50 do
Decreto-Lei  n.  1.402/39  e  art.  561  da  CLT).  Não  há  sindicato  sem  os
requisitos  ou  formalidades  legais.  A  partir  do  decreto-lei  antes  referido,
distinguiu-se  associação  e  sindicato;  assim,  é  possível  categorias
associarem-se sem se sindicalizar, mas é impossível sindicalizarem-se sem
associar-se, numa verdadeira relação de gênero e
[/PAGINA 1004]

[PAGINA 1005]
espécie.
4.1. Trabalho individual e crime contra a organização do trabalho
Trabalho,  protegido  penalmente,  neste  Título,  é  instituto  de interesse
coletivo.  Não  se  confunde  com  o  direito  individual  do empregado ou do
empregador, pois interessa, antes de tudo, à coletividade, ao Estado, em
última instância. A lesão produzida por essa infração penal deve repercutir
nas relações de trabalho, e não apenas no interesse particular deste ou
daquele  trabalhador  ou  empregador,  individualmente  considerado.  Em
outros termos, se a conduta do sujeito ativo nem sequer gerar perigo para a
organização do trabalho, isto é, não ultrapassar os interesses individuais
para atingir os do sindicato ou associação profissional, não se pode falar em
crime contra a organização do trabalho.
Somente  haverá  resultado  próprio  do  crime  de  atentado  contra  a
liberdade   de   associação ocorrendo  perigo  para  a  existência  ou
funcionamento do sindicato ou da associação. Caso contrário, o fato será
restrito   à relação  individual  de  trabalho.  O  trabalho,  como  bem
despersonalizado,  não  é  afetado.  Os  meios  executórios  do  crime  de
atentado à liberdade de associação — violência ou grave ameaça — são os
mesmos dos artigos anteriores, que receberam exaustiva e até repetitiva
análise de nossa parte.
5. Tipo subjetivo: adequação típica

O  elemento  subjetivo  do  crime  de  atentado  contra  a  liberdade  de
associação  é  o dolo,  constituído  pela  vontade  livre  e  consciente  de
constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a participar ou
deixar de participar de determinado sindicato ou associação profissional.
Não há previsão de modalidade culposa.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  atentado  contra  a  liberdade  de  associação  quando  o
agente, com violência ou grave ameaça, impede a associação de alguém
em determinado sindicato ou associação profissional ou quando, por meio
da  mesma  espécie  de  conduta,  consegue  fazer  alguém  associar-se  em
determinado  sindicato  ou  associação  profissional.  Em  outros  termos,  o
atentado à liberdade de associação consuma-se no momento em que o
ofendido, em razão dos meios violentos empregados, participa ou deixa de
participar de sindicato ou de associação profissional.
Admite-se,  em  tese,  a  tentativa.  Com  o  eventual  emprego  de  meio
violento,  sem  conseguir  a  efetiva  adesão  a  sindicato  ou  associação
profissional, ou então o impedimento de tal adesão, o crime não passará de
sua modalidade tentada.
7. Pena e ação penal
A  pena  cominada, cumulativamente, é de detenção, de um mês a um
ano, e multa, além da pena correspondente à violência, que, em si mesma,
constituir  crime.  Eventual  contravenção  (vias  de  fato,  por  exemplo)  não
determina  a  cumulação  de  penas.  A  ação  penal  é  de  natureza pública
incondicionada.  A  competência  é  da  Justiça  Federal,  e,  por  extensão,  a
atribuição  investigativo-policial  é  da  Polícia  Federal.  Mas
[/PAGINA 1005]

[PAGINA 1006]
a  competência
somente será da Justiça Federal se a ação do agente atingir a existência da
associação  ou  do  sindicato,  que  é  um  interesse  coletivo  de  todos  os
trabalhadores. No entanto, será da competência da Justiça Estadual, se for

atingido somente o interesse individual do trabalhador.
Paralisação de trabalho, seguida de violência ou perturbação da ordem
Art. 200.  Participar  de  suspensão  ou  abandono  coletivo  de  trabalho,  praticando  violência  contra
pessoa ou contra coisa:
Pena — detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à violência.
Parágrafo único. Para que se considere coletivo o abandono de trabalho, é indispensável o concurso
de, pelo menos, três empregados.
1. Considerações introdutórias
No direito brasileiro, a criminalização do exercício da greve ocorreu, pela
vez  primeira,  com  o  Código  Penal  de  1890,  na  contramão  do  espírito
filosófico-econômico  que  animava  os  proclamadores  da  República.  Esse
descompasso político-filosófico levou a rápida alteração, nesse particular, do
primeiro Código republicano. A Constituição de 1937 considerou toda greve
e  todo lockout  condutas  antissociais,  incompatíveis  com  os  interesses
nacionais (art. 139), postura adequada, diga-se de passagem, ao período
ditatorial  do Estado Novo. O Código Penal de 1940, no entanto, proibiu
somente  a greve  violenta  ou  aquela  em  que  houvesse  interrupção  de
serviço de interesse coletivo (art. 201). A Constituição Federal, símbolo de
outros  tempos,  ao  contrário  daquela  do  Estado  Novo,  assegura  aos
trabalhadores  o  direito  de  greve  (art.  9º),  nos  limites  de  um  Estado
Democrático de Direito.
2. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido, ao contrário do que tem sustentado a imensa
maioria da doutrina, não é a liberdade de trabalho. Greve e lockout não são
exercício  do  direito  de  trabalhar,  mas  sua  negação,  ou  seja,  é  seu  não
exercício; greve é o não trabalho. O bem jurídico tutelado é a regularidade
e moralidade das relações trabalhistas, é a correção e a moralidade que
devem  orientar  os  contratos  de  trabalho,  que, venia  concessa,  não  se

confunde com “liberdade de trabalho”. Na verdade, greve  e suspensão de
trabalho,  como  elementares  do  crime  em  exame,  em  princípio  não  o
caracterizam;  somente  quando  qualquer  das  duas  for  executada com
violência contra a pessoa ou contra coisa.
3. Sujeitos ativo e passivo
O sujeito ativo  deve  ser  necessariamente empregado  ou empregador,
pois  o  tipo  penal  prescreve  a suspensão  ou  o abandono  coletivo  de
trabalho. Em outros termos, sujeito passivo será o participante da greve
violenta, ou o empregador que tenha promovido a suspensão do trabalho
(lockout)  mediante  violência.  Na  hipótese  da greve,  o  crime  é
plurissubjetivo, isto é, crime de concurso necessário, uma vez que, além de
referir-se a abandono coletivo, reforça, a nosso juízo desnecessariamente, a
exigência  do  concur
[/PAGINA 1006]

[PAGINA 1007]
so  de  no  mínimo  três  empregados.  Equivocam-se
aqueles doutrinadores que sustentam tratar-se de crime unissubjetivo, pois
ignoram que não existe “coletivo representado por uma unidade”. No caso
do lockout, é desnecessária a multiplicidade de empregadores, não sendo
hipótese de concurso necessário; se houver concurso, será eventual (art. 29
do CP). Nesse particular, Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 65)
sustentava equivocadamente ser “indispensável que os patrões (da mesma
empresa)  sócios  ou  empregados  de  categoria participem  do lockout
violento”.
Sujeito  passivo  pode  ser  qualquer  pessoa,  sem  condição  especial,
incluindo  empregado  e  empregador.  A pessoa  jurídica  pode  ser  sujeito
passivo  do  crime  na  modalidade  de  abandono  coletivo  de  trabalho,
independentemente de a violência ser praticada contra a pessoa ou contra
coisa, ao contrário do entendimento sustentado por Luiz Regis Prado (Curso
de  Direito  Penal  brasileiro,  cit.,  p.  95).  Na  verdade,  pode  haver  dupla
subjetividade  passiva,  isto  é,  a  vítima  da  violência  pode  ser  distinta  da
vítima da greve ou da suspensão de trabalho.

4. Tipo objetivo: adequação típica
A  conduta  tipificada  é participar,  que,  segundo  o  próprio  texto  legal,
exige  pluralidade  de  pessoas,  no  mínimo  três  (parágrafo  único); de
suspensão ou abandono coletivo de trabalho, praticado com violência contra
pessoa  ou  contra  coisa.  A violência  (real)  deve  ser  praticada  durante  a
suspensão ou abandono de trabalho coletivo. A violência é aquela utilizada
contra  a  pessoa  ou  contra  a  coisa  no  exercício  da  ação  tipificada
propriamente, e não para coagir alguém a participar da greve ou suspensão
de trabalho. Essa conduta está tipificada no art. 197, II. Como a finalidade
da violência empregada é garantir a eficácia da pressão, inviabilizar possível
tentativa de conciliação ou, entre outras razões, pela brutalidade natural
dos participantes, ela deve ocorrer no curso da ação, isto é, da suspensão
ou da paralisação coletiva do trabalho.
4.1. A incriminação alcança todos os participantes
A  nosso  juízo,  a  incriminação  alcança  todos  os  que participarem,
independentemente  de  serem  ou  não  os  autores  da  violência,  sendo
suficiente o vínculo psicológico entre eles. Com efeito, a locução “praticando
com violência” é elementar do tipo, que, nos termos do art. 30 do CP,
comunica-se  a  todos  os  que  intervierem  em  sua  realização,
independentemente  de  terem  ou  não  empregado  violência.  Basta  que
tenham anuído à conduta dos demais. O simples porte de armas brancas
pelos “piquetes” de greve com o objetivo de impedir o trabalho de outros
companheiros, ocasionando a paralisação das atividades do empregador,
não constitui violência contra a pessoa ou contra a coisa, respaldada pela
previsão do art. 200 do CP.
As ações ilícitas decorrentes de greves não podem ser enquadradas como
crimes  contra  a  organização  do  trabalho
[/PAGINA 1007]

[PAGINA 1008]
se  não  ofendem  órgãos  e
instituições destinados a preservar coletivamente o trabalho, mas pessoas
isoladamente.

4.2. Abandono coletivo e suspensão do trabalho
Abandono  coletivo  do  trabalho  é  a  paralisação  efetuada  pelos
trabalhadores,  ou  seja,  a  tradicional  greve.  Contudo,  a  despeito  de  o
dispositivo falar em “abandono coletivo”, não se trata de crime de concurso
necessário, isto é, aquele que exige, necessariamente, a participação de
mais de uma pessoa em sua execução. Na verdade, o legislador pretendeu
apenas  evidenciar  a  necessidade  de  o  abandono  coletivo  ocorrer  pelo
menos de parte de três empregados conjuntamente.
Quanto à suspensão do trabalho, que é sua paralisação promovida pelos
empregadores (lockout),  isto  é,  a  “greve  patronal”,  não  há  a  mesma
exigência  no  tipo  penal,  por  isso  não  se  pode  afirmar  que  para  a
configuração  da  conduta  típica  a  suspensão  deva  operar-se  por,  pelo
menos,  três  patrões.  Contudo,  segundo  a  doutrina  majoritária,  o  verbo
nuclear,  “participar”,  demonstra  a  necessidade  da  intervenção  de,  pelo
menos, três pessoas, podendo ser um empregador e dois empregados, por
exemplo.
4.3. Violência contra pessoa ou coisa
A  greve  em  si  mesma  não  constitui  crime;  além  de  ser  um  direito
democraticamente assegurado aos trabalhadores, foi elevada ao nível de
garantia  constitucional  (art.  9º).  Somente  a greve  promovida  mediante
violência, tanto contra pessoa quanto contra coisa, é tipificada como crime.
Por  isso,  a greve sem violência, mesmo que seja declarada ilegal pelos
órgãos fiscalizadores, não constituirá crime se não houver violência física. A
simples ilegalidade da greve não a transforma, ipso facto, em crime, pois a
ilicitude  penal  sempre  enriquecida  de  exigências  típico-normativas  não
respalda todas as ilicitudes do ordenamento jurídico, mas somente aquelas
que se adequarem a determinado modelo descrito em um dispositivo penal.
Esse dispositivo afasta as consequências da distinção que o Código Penal
faz em relação à violência praticada sobre a coisa e à violência praticada

contra  a  pessoa,  quando  tipifica os  crimes  de  furto  e  de  roubo.  Assim,
indiferentemente,  tanto  a  violência  empregada  contra  a  coisa  como  a
utilizada  contra  a  pessoa  são  elementares  do  crime  “paralisação  de
trabalho, seguida de violência ou perturbação da ordem”. A violência deve
ser  anterior  ou  contemporânea  ao  período  de  suspensão  ou  abandono
coletivo de trabalho. Na verdade, não há qualquer relevância se a violência
contra pessoa ou coisa se opera antes ou depois do início da greve ou da
suspensão  do  trabalho,  desde  que,  logicamente,  se  concretize  antes  da
consumação do crime. A ausência de previsão legal dos meios, modos ou
formas de praticar a violência autoriza a utilização de quaisquer deles —
manuais ou mecânicos —, desde que sejam idôneos para o fim proposto.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
E
[/PAGINA 1008]

[PAGINA 1009]
lemento subjetivo é o dolo, constituído pela vontade livre e consciente
de participar de suspensão ou abandono coletivo de trabalho, praticando
violência contra pessoa ou contra coisa. É indispensável que o sujeito ativo
tenha  consciência  do  emprego  da  violência  no  exercício  da  atividade
incriminada. Não é exigido qualquer elemento subjetivo especial do tipo,
sendo, por isso, irrelevante o motivo ou a razão pela qual a greve ou o
lockout se realiza. Não há previsão, tampouco, de modalidade culposa.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  com  a  suspensão  ou  abandono  coletivo  do  trabalho  e  a
prática  de  violência,  isto  é,  consuma-se  o  crime  no  momento  em  que,
instalada a greve ou o lockout, se produz a violência contra pessoa ou coisa.
Como  normalmente  a  maioria  dos  grevistas  está  investida  de  espírito
pacífico, isto é, participa da greve realmente pelos fins nela declarados,
somente respondem pela violência aqueles que dela participaram ou, de
alguma forma, para ela concorreram, embora todos respondam pelo crime
previsto neste artigo. Admite-se, como crime material, a tentativa. Quando,
por exemplo, a despeito da violência empregada, por razões estranhas à

vontade  dos  participantes,  o  resultado  pretendido  não  se  produzir,
caracterizada estará a tentativa.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são detenção, de um mês a um
ano, e multa, além da pena correspondente à violência. A ação penal é de
natureza pública incondicionada.
Paralisação de trabalho de interesse coletivo
Art. 201. Participar de suspensão ou abandono coletivo de trabalho, provocando a interrupção de
obra pública ou serviço de interesse coletivo:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
— V. art. 3º, II, da Lei n. 1.521/51 (crimes contra a economia popular).
1. Considerações introdutórias
O Código Penal de 1940 dispensa tratamento distinto para a greve em
empresas  privadas  (art.  200)  e empresas  públicas  ou  que  pelo  menos
executem serviços de interesse coletivo (art. 201). Ao contrário do diploma
anterior,  não  admitiu  como  meio  executório  a  greve  mediante  grave
ameaça, mas somente aquela praticada mediante violência física; inovou
igualmente nas sanções cominadas, como veremos ao final.
Sob os auspícios da Constituição ditatorial de 1937, o legislador de 1940
criminalizou  a  prática  de  greve  ou  do lockout,  pacíficos  ou  não,  de
atividades públicas ou de interesse social. Posteriormente a esse diploma
legal codificado, inúmeras leis disciplinaram o direito de greve, ampliando
ou restringindo esse direito, dentre as quais destacamos as seguintes: a Lei
n.  4.330,  de  1º  de  junho  de  1964,  que,  para  parte  da  doutrina,  ao
regulamentar o direito de greve, teria revogado o art. 201 do Código Penal,
admitindo-a, contudo, em atividades fundamentais (art. 16). A Lei n. 7.783,
de 28 de junho de 1989, conhecida como Lei de Greve, revogou a Lei n.

4.330, disciplinou o direito d
[/PAGINA 1009]

[PAGINA 1010]
e greve, definiu as atividades essenciais, além
de regular o atendimento das atividades inadiáveis da comunidade.
1.1. A possível revogação do dispositivo em exame
Discute-se longamente sobre a validade ou revogação do art. 201 ora em
exame,  não  apenas  pela  Lei  n.  7.783/89,  mas  com  o  reforço  que  esta
recebeu com o advento da Constituição Federal de 1988. De modo geral, a
doutrina tem considerado revogado esse dispositivo penal, orientação que
também adotamos.
Confrontando a atual Lei de Greve (n. 7.783/89) e a Constituição Federal
de 1988, parece-nos inquestionável que o disposto no art. 201 do Código
Penal  se  encontra  efetivamente  revogado.  Contudo,  considerando  as
divergências  reinantes  sobre  o  tema,  faremos  brevíssimas  considerações
sobre esse dispositivo penal, embora consideremos impecável a conclusão
de Alberto Silva Franco (Código Penal e sua interpretação jurisprudencial,
cit., p. 2863) ao afirmar que, caso “seja usada violência ou grave ameaça
para a interrupção da obra pública ou serviço de interesse coletivo, então o
delito cometido será aquele do art. 200 do CP. Em conclusão, a penalização
ou tipificação da conduta antes descrita no revogado art. 201 como crime é
que ficará na dependência da lei complementar a que se refere o art. 37,
VII, da CF, à qual cometeu a tarefa de estabelecer os limites do direito de
greve e as sanções cabíveis”.
2. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido, a exemplo do artigo anterior, não é a liberdade
de trabalho. Greve e lockout não são exercício do direito de trabalhar, mas
sua negação, ou seja, o seu não exercício; greve é o não trabalho. O bem
jurídico  são  a  regularidade  e  a  moralidade  das relações  trabalhistas,
especialmente  aquelas relacionadas  a  obras  públicas  ou  serviços  de
interesse coletivo; são a correção e a moralidade que devem orientar os
contratos  de  trabalho,  o  que, venia  concessa,  não  se  confunde  com

“liberdade  de  trabalho”.  Na  verdade,  a  simples greve  ou suspensão  de
trabalho, mesmo sem violência, tipificam o crime, desde que provoquem a
interrupção de obra pública ou serviço de interesse coletivo, ao contrário do
previsto no artigo anterior, em que somente se configuram quando qualquer
das duas for executada com violência contra pessoa ou contra coisa.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito  ativo  deve  ser,  necessariamente,  o empregado  (greve),  o
empregador (suspensão) que tem sob sua responsabilidade a obra pública
ou o serviço de interesse coletivo, pois o tipo penal prescreve a suspensão
ou  o abandono  coletivo  de  trabalho.  Pode  ser,  inclusive,  o  próprio
trabalhador, na hipótese, conjugando-se a abrangência do art. 29 do CP,
por  meio  da  figura  do  concurso  de  pessoas.  Em  outros  termos,  sujeito
passivo será o participante da greve violenta, ou o empregador que tenha
promovido  a suspensão do trabalho (lockout) mediante violência. No caso
de lockout, é desnecessária a multiplicidade de empregadores, nã
[/PAGINA 1010]

[PAGINA 1011]
o sendo
hipótese de concurso necessário; se houver concurso, será eventual (art. 29
do CP). Nesse particular, Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 65)
sustentava equivocadamente ser “indispensável que os patrões (da mesma
empresa),  sócios  ou  empregados  de  categoria participem  do lockout
violento”.
Sujeito  passivo  pode  ser  qualquer  pessoa,  sem  condição  especial,
incluindo  empregado  e  empregador. A  pessoa  jurídica  de  direito  público
pode ser sujeito passivo do crime na modalidade de abandono coletivo de
trabalho.  Mediatamente,  pode  ser  sujeito  passivo  a  coletividade,
beneficiária da obra pública ou serviço do interesse coletivo.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta tipificada é participar de suspensão ou abandono coletivo de
trabalho,  nos  mesmos  termos  do  artigo  anterior.  No  entanto,  a

incriminação,  aqui,  ocorreria  quando  provocasse  a  interrupção  de  obra
pública ou serviço de interesse coletivo, independentemente do emprego de
violência contra coisa ou pessoa. Suspensão coletiva de trabalho é a greve
patronal (lockout).  Abandono  coletivo  de  trabalho  é  a  greve  dos
empregados.  Constituirá  crime  se  de  qualquer  deles  —  suspensão  ou
abandono — resultar a interrupção de obra pública ou serviço de interesse
coletivo.
É  indispensável  que  haja  a  participação  de  um  número  razoável  de
empregados.  A  participação  de  determinado  número,  insuficiente  para
acarretar a interrupção da obra pública ou serviço de interesse coletivo, não
tipifica a ação.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo é o dolo, representado pela vontade consciente de
participar  de  suspensão  ou  abandono  coletivo  de  trabalho,  provocando,
assim, a interrupção de obra pública ou serviço de interesse coletivo. O dolo
pode  ser  direto  e  eventual,  mas  sem  qualquer  exigência  de  elemento
subjetivo  especial  do  injusto.  Tampouco  há  previsão  de  modalidade
culposa. Não sendo exigido elemento subjetivo especial do injusto, é, por
isso mesmo, irrelevante o motivo ou a razão pela qual a greve ou o lockout
se realizam.
5.1. Tipicidade de greve pacífica: excepcionalmente
A greve pacífica e ordeira em atividades fundamentais era incriminada.
Este dispositivo (art. 201), como referido nas considerações preliminares, foi
revogado pela Lei n. 4.330/64, que regula o direito de greve, tornando-a
admissível em atividades fundamentais. A Emenda Constitucional de 1969
declarou que não será permitida a greve nos serviços públicos e atividades
essenciais,  definidas  em  lei  (art.  162).  Evidentemente  que  esse  texto
constitucional não tem o condão de revigorar a incriminação de uma lei
revogada. A “nova” Lei de Greve, n. 7.783/89, por sua vez, revogou a Lei n.

4.330/64. A atual Constituição Federal (1988) consagrou o direito de greve
de forma ampla. Somente os abusos sujeitam os responsáveis às penas da
lei (art. 9º, § 2º, da CF). Assim, o art. 201 do CP, em nossa concepção,
[/PAGINA 1011]

[PAGINA 1012]
é
inaplicável. Há, no entanto, crime de greve pacífica, nos casos dos arts. 2º,
I, e 22 da Lei n. 4.330/64, devendo-se considerar o disposto na Lei de Greve
(n. 7.783/89).
6. Consumação e tentativa
Consuma-se com a suspensão ou abandono de obra pública ou serviço de
interesse  coletivo,  isto  é,  consuma-se  o  crime  no  momento  em  que,
instalada a greve ou o lockout, se produz a interrupção da obra pública ou
serviço  referido  no  tipo.  Admite-se,  como  crime  material,  a  tentativa.
Quando, por exemplo, a despeito do início da realização de greve pacífica,
por razões estranhas à vontade dos participantes, não ocorrer a paralisação
de obra ou serviço de interesse público, caracterizada estará a tentativa.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são detenção, de um mês a um
ano, e multa, além da pena correspondente à violência, com as observações
que fizemos relativas a esse tema, nos exames dos arts. 197 e 198; a ação
penal é pública incondicionada.
Invasão de estabelecimento industrial, comercial ou agrícola. Sabotagem
Art. 202.  Invadir  ou  ocupar  estabelecimento  industrial,  comercial  ou  agrícola,  com  o  intuito  de
impedir ou embaraçar o curso normal do trabalho, ou com o mesmo fim danificar o estabelecimento ou
as coisas nele existentes ou delas dispor:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
1. Considerações introdutórias
Os Códigos Penais de 1830 e 1890 não prescreveram nenhum modelo

típico semelhante à “invasão de estabelecimento industrial, comercial ou
agrícola”,  descrito  no  art.  202  do  atual  Código  Penal,  pois  vigiam  em
períodos em que o direito de greve e a liberdade de trabalho não tinham a
mesma  expressão  sociopolítica.  O  Código  Penal  de  1940,  surgindo  em
período econômica, política e culturalmente distinto daquele do século XIX,
necessitava reprimir eventuais excessos que pudessem ser cometidos por
organizações,  associações  profissionais  ou  sindicatos,  visando  garantir  a
ordem e estabilidade sociais. Essa nova realidade sociocultural justificou a
adoção,  pelo  legislador  de  1940,  do  crime  em  exame,  inspirando-se  no
Código Penal Rocco de 1930 (art. 508).
2. Bem jurídico tutelado
Os  bens  jurídicos  protegidos  são,  ao  mesmo  tempo,  a  liberdade  e  a
organização do trabalho. O patrimônio do proprietário também se inclui na
proteção  jurídica  desse  tipo  penal.  Trata-se,  na  verdade,  de crime
pluriofensivo,  pois  viola  bens  jurídicos  individuais  que  se  vinculam  ao
funcionamento normal de estabelecimento de trabalho e a sua integridade.
A despeito de esse crime situar-se em outro Título do Código Penal, a
verdade é que não se pode ignorar que o patrimônio individual é o centro
da  tutela  penal.  Por  isso,  acreditamos  que  se  trata  de  uma  figura
topograficamente mal situada; certamente estaria mais bem localizada no
Título que cuida dos crimes contra o patrimônio.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser qualquer pesso
[/PAGINA 1012]

[PAGINA 1013]
a, empregada ou não. Apesar de
não ser crime de concurso necessário, por sua natureza dificilmente será
executado por uma única pessoa. Assim sendo, como crime de forma livre,
pode ser executado por uma ou mais pessoas, indistintamente.
Sujeitos passivos são o proprietário do estabelecimento e a coletividade,
conjuntamente. Ninguém pode ser mais interessado na regularidade dos

serviços   prestados   e   particularmente   na   integridade   de   seu
estabelecimento, seja ele industrial, comercial ou agrícola, do que o próprio
dono. Vivemos em um país capitalista, gostem ou não. O interesse comum
da coletividade, embora, no conjunto, seja superior, não é mais intenso,
direto  e  imediato  que  o  do  proprietário  do  patrimônio  atingido.  Esse
aspecto, aliás, é tão eloquente que podemos demonstrá-lo com um dado
definitivo:  o  consentimento  do  empregador  afasta  a  tipicidade  dos
comportamentos descritos no dispositivo em exame.
4. Tipo objetivo: adequação típica
O objeto material é o estabelecimento industrial, comercial ou agrícola.
Há duas figuras distintas: 1ª) invasão ou ocupação de estabelecimento; 2ª)
sabotagem. As condutas, alternativas, tipificadas são invadir, que significa
entrar à força, arbitrária ou hostil; e ocupar, que tem o sentido de apossar-
se arbitrariamente de estabelecimento industrial, comercial ou agrícola. A
invasão  ou ocupação tem a finalidade de impedir ou embaraçar o curso
normal do trabalho. A ausência dessa finalidade desclassifica o crime para
simples  invasão  de  domicílio. Impedir é obstaculizar, não permitir, tornar
inviável o curso normal do trabalho. Embaraçar tem o sentido de obstar,
criar dificuldades, opor óbices etc.
A sabotagem apresenta-se sob três modalidades de ação: a) danificar o
estabelecimento;  b) danificar as coisas existentes no estabelecimento; c)
dispor das coisas existentes no estabelecimento. Danificar significa destruir,
inutilizar, deteriorar o objeto da proteção jurídica, no caso, qualquer dos
estabelecimentos  mencionados.  Em  qualquer  das  três  hipóteses  a  ação
deve  ser  praticada com  o  fim  de  impedir  ou  perturbar  o  trabalho;  caso
contrário, o crime será simplesmente de dano.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O tipo  subjetivo  é  constituído  pelo dolo,  representado  pela  vontade
consciente  de invadir  ou ocupar estabelecimento industrial, comercial ou

agrícola  ou danificar  os  próprios  estabelecimentos  ou  as  coisas  neles
existentes ou, ainda, delas dispor. O elemento subjetivo especial do tipo,
que  é  indispensável,  é  constituído  pelo fim  especial  de  impedir  ou
embaraçar  o  curso  normal  do  trabalho.  Não  há  previsão  de  modalidade
culposa.
Agindo o sujeito ativo, por exemplo, para fazer justiça com as próprias
mãos, não se caracteriza a conduta em exame, mas exercício arbitrário das
próprias razões. Sem o especial fim de agir podem caracterizar-se os crimes
dos  arts.  163  (dano)  ou  155  (furto),  ou  ainda  do  art.  150  (invasão
[/PAGINA 1013]

[PAGINA 1014]
de
domicílio); para qualquer das condutas praticadas com fins políticos, vide o
art. 15 da Lei n. 7.170/83.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se com a invasão ou ocupação, com danificação ou disposição,
nas formas descritas, independentemente da obtenção dos fins pretendidos.
A sabotagem, por sua vez, consuma-se no momento em que o sujeito ativo
danifica o estabelecimento ou as coisas nele existentes, ou no instante em
que delas dispõe. A tentativa é admissível em ambos os crimes, visto que a
fase executória de qualquer deles admite fracionamento.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são reclusão, de um a três anos,
e multa. Não há previsão de violência, nem como elementar típica nem
como  qualificadora  ou  majorante  da  sanção  penal.  A  ação  penal  é  de
natureza pública incondicionada.
8. Questões especiais
Praticado  o dano  contra  propriedade  particular,  sem  que  a  denúncia
demonstre a intenção do agente de embaraçar o curso normal do trabalho,
competente é a Justiça Estadual para o processo e julgamento da infração,

mediante queixa. Sem o motivo determinante da ação delituosa não se
pode inferir a prática do delito previsto no art. 202 do CP, sob qualquer de
suas formas.
A entrada de sócio de empresa comercial em escritório da firma para
verificar  irregularidades  que  comprometiam  seu  patrimônio  não  constitui
crime contra a organização do trabalho, pois o que caracteriza o delito do
art. 202 do CP é o intuito de embaraçar o curso normal do trabalho, ou, com
o mesmo fim, danificar o estabelecimento.
Frustração de direito assegurado por lei trabalhista
Art. 203. Frustrar, mediante fraude ou violência, direito assegurado pela legislação do trabalho:
Pena  —  detenção,  de  1  (um)  ano  a  2  (dois)  anos,  e  multa,  além  da  pena  correspondente  à
violência.
§ 1º Na mesma pena incorre quem:
I — obriga ou coage alguém a usar mercadorias de determinado estabelecimento, para impossibilitar
o desligamento do serviço em virtude de dívida;
II — impede alguém de se desligar de serviços de qualquer natureza, mediante coação ou por meio
da retenção de seus documentos pessoais ou contratuais.
§ 2º A pena é aumentada de um 1/6 (um sexto) a 1/3 (um terço) se a vítima é menor de 18
(dezoito) anos, idosa, gestante, indígena ou portadora de deficiência física ou mental.
— §§ 1º e 2º acrescentados pela Lei n. 9.777/98.
1. Considerações introdutórias
O  Código  Criminal  do  Império  (1830)  e  o  Código  Penal  republicano
(1890)  não  se  preocuparam  com  a  necessidade  de  proteção  penal  de
direitos trabalhistas. Assim, o Código Penal de 1940 foi o primeiro diploma
legal brasileiro a disciplinar essa matéria no âmbito criminal.
O preceito secundário do art. 203 (sanção penal) recebeu nova redação,
determinada pela Lei n. 9.777, de 29 de dezembro de 1998. Os §§ 1º e 2º
foram  acrescentados  pela  mesma  lei.  A  expressão  “crimes  contra  a
organização do trabalho”, utilizada no art. 125, VI, da CF, não abrange
[/PAGINA 1014]

[PAGINA 1015]
o

crime  praticado  pelo  empregador  que,  fraudulentamente,  viola  direito
trabalhista de determinado empregado.
2. Bem jurídico tutelado
O bem  jurídico  protegido  abrange  todo  e  qualquer  direito  que  seja
protegido  pela  legislação  trabalhista.  Como  destaca  Damásio  de  Jesus
(Direito Penal, cit., v. 2, p. 47), “O legislador buscou tutelar a legislação
trabalhista,  entendendo  indispensável  ao  desenvolvimento  harmônico  da
sociedade  o  cumprimento  dos  deveres  impostos  ao  empregado  e  ao
empregador”. Trata-se, como se percebe, de norma penal em branco, pois à
legislação trabalhista compete definir e disciplinar os direitos assegurados
aos empregados e aos empregadores.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser o empregador, o empregado ou qualquer pessoa
(empregador,  preposto  ou  alguém  estranho  à  relação  trabalhista),
independentemente  da  existência  de  relação  empregatícia,  embora,
naturalmente,  haja  uma  relação  de  emprego  entre  o  autor  do  fato  e  o
sujeito passivo.
Sujeito passivo direto  é  a  pessoa  cujo  direito  trabalhista  é  frustrado,
violado  ou  sonegado.  Quem  sofre  direta  e  imediatamente  o  dano
consequente  da  infração  penal  inegavelmente  é  o  titular  do  “direito
frustrado”. Mediatamente, pode-se admitir o próprio Estado como sujeito
passivo.  Com  efeito,  a fraude  pode  ser  praticada  pelo  patrão  ou  pelo
operário, ou por ambos, de comum acordo, para, por exemplo, violar direito
assegurado  pelas  leis  trabalhistas,  que,  sendo  de  ordem  pública,  são
irrenunciáveis.  Nessa  hipótese,  o  sujeito  passivo  direto  e  imediato  é  o
Estado, e não o empregado ou operário.
4. Tipo objetivo: adequação típica

A ação consiste em frustrar (impedir, iludir, privar), mediante violência ou
fraude, direito assegurado pela legislação do trabalho. Os meios executivos
devem ser mediante violência (vis corporalis) ou fraude (manobra ardilosa,
astuciosa, uso de artifício). Sobre o que seja violência, recomendamos que
se observem as considerações feitas na análise dos arts. 197 e 198 deste
Código.
A ameaça (vis compulsiva) não é meio idôneo para praticar o crime, pois
o tipo penal adota como meios executivos somente violência (vis corporalis)
e fraude. A ação do agente frustra direito assegurado pela legislação do
trabalho. Trata-se de norma penal em branco, dependente de definição da
legislação  trabalhista,  pois  será  nela  que  identificaremos  essa  norma
complementadora do tipo penal em análise. Embora a lei não distinga, pelo
menos  expressamente,  entre  direitos  renunciáveis  e  irrenunciáveis,
certamente visa, sobretudo, proteger. Tratando-se, é fácil reconhecer, de
direitos renunciáveis, o empregado pode legalmente deles abrir mão, sendo
desnecessária a adoção, pelo empregador, dos meios fraudulentos, que o
legislador pretende coibir.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O  elemento  subjetivo  do  crime  é  o dolo,  constituído  pela  vontade
consciente
[/PAGINA 1015]

[PAGINA 1016]
de frustrar,  mediante  fraude  ou  violência,  direito  assegurado
pela legislação trabalhista. É indispensável que o agente tenha consciência
e vontade de empregar o meio executivo, seja a fraude, seja a violência.
Não há necessidade da presença de qualquer elemento subjetivo especial
do injusto, sendo irrelevantes as razões ou motivos que levaram o agente a
praticar a ação incriminada.
O  preceito  primário  da  norma  penal  incriminadora  é  incompleto,
tratando-se de caso típico de norma penal em branco. Somente se poderá
identificar  uma  infração  penal  após  investigação  preliminar  sobre  a
existência  de  um  direito  trabalhista  violado,  que  deverá  ser  esclarecido

pelas leis trabalhistas.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime no lugar e no momento em que o titular de direito
assegurado pela legislação trabalhista se vê impedido de exercê-lo, ou seja,
com a frustração efetiva do direito. Admite-se a tentativa, na medida em
que sua execução pode sofrer fracionamento.
7. Novos tipos assemelhados
Os dois incisos do § 1º, acrescentados pela Lei n. 9.777/98, criam, na
verdade, dois novos tipos penais.  O  inciso  I  exige  o elemento  subjetivo
especial do injusto. Assim, a coação (obrigar também é coagir) para usar
mercadorias de determinado estabelecimento só constituirá esse tipo penal
se  objetivar  a  impossibilidade  de  desligamento  do  serviço.  No  inciso  II,
mediante  coação  ou  retenção  dos  documentos  da  vítima,  objetiva-se
impedir o desligamento do trabalho.
8. Penas e ação penal
8.1. Sanções cominadas
As  sanções  penais  anteriormente  cominadas,  cumulativamente,  eram
detenção,  de  um  mês  a  um  ano,  e  multa,  além  da  correspondente  à
violência, alteradas com o advento da Lei n. 9.777, de 29 de dezembro de
1998. Com efeito, as penas cominadas, cumulativamente, passaram a ser
detenção, de um a dois anos, e multa, além da correspondente à violência,
para o tipo básico e assemelhados (incisos I e II).
A  política  criminal despenalizadora  e descarcerizadora  das  Leis  n.
9.099/95 e 9.714/98 trazem em seu ventre, involuntariamente, o embrião
da velha política criminal funcional: para afastar-se da abrangência desses
dois  diplomas  legais,  os detentores  do  poder  exasperam  as  cominações
penais daquelas infrações que lhes aprouverem, como tem ocorrido com

inúmeras  infrações  penais.  Na  previsão  do  §  2º,  a  pena  deverá,
obrigatoriamente, ser majorada entre um sexto e um terço. Pela redação,
que é taxativa, parece que houve aí uma preocupação com as “minorias”.
Nesse  sentido,  esqueceram-se  de  arrolar,  entre  outros,  homossexuais,
prostitutas, negros, amarelos, asiáticos, drogados etc. Convém recordar, no
entanto, que é inadmissível analogia.
8.2. Natureza da ação penal
A  ação  penal  é  de natureza  pública  incondicionada.  Predomina  o
entendimento jurisprudencial segundo o qual só será da competência da
Justiça  Federal  quando  forem  ofendidos  órgãos  e  instituições  que
[/PAGINA 1016]

[PAGINA 1017]
preservem, coletivamente, os direitos trabalhistas.
9. Questões especiais
Pagamento de salário inferior ao mínimo legal tipifica esse crime. Pode
haver concurso desse delito com o de falsidade ideológica (art. 299). Há
decisões  jurisprudenciais  entendendo  que  o  pagamento  dos  salários  dos
empregados com cheque sem fundo não tipifica o crime (TRF, DJU, 7-11-
1979, p. 8331), mas sim estelionato. Praticam o crime em questão, a nosso
juízo,  os  donos  de postos  de  gasolina  que  descontam  do  salário  dos
frentistas os cheques sem fundos recebidos de clientes.
10. Competência para processar e julgar
“Compete à Justiça Comum processar e julgar crime de falsificação e uso
de documento particular em reclamação trabalhista, por não importar em
prejuízo  aos  bens,  serviços  ou  interesses  da  União”  (STJ,  CComp.
17.428/SP,  Rel.  Min.  Fernando  Gonçalves, DJU,  9-12-1997);  “O  que
estabelece a competência da Justiça Federal são os crimes que afrontam o
chamado ‘sistema’ de órgãos e instituições preservadores, coletivamente,
dos  direitos  e  deveres  dos  trabalhadores,  e  não  o  delito  cometido  por
empregador  que,  em  tese,  viola,  mediante  fraude,  qualquer  direito

trabalhista” (TACrimSP, HC, Rel. Des. Roberto de Almeida, RT, 587:327).
Frustração de lei sobre a nacionalização do trabalho
Art. 204.  Frustrar,  mediante  fraude  ou  violência,  obrigação  legal  relativa  à  nacionalização  do
trabalho:
Pena — detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, e multa, além da pena correspondente à violência.
— V. arts. 352 a 371 da CLT.
— V. Súmula 115 do TFR.
1. Considerações introdutórias
A  Constituição  brasileira  de  1937  adotou  uma  política  nacionalista,
instituindo a nacionalização do trabalho, proibindo que empresas nacionais
contratassem  mais  estrangeiros  do  que  brasileiros  (art.  146).  O  mesmo
princípio nacionalizador foi mantido nas Constituições de 1946 (art. 157, XI)
e 1967, com a Emenda n. 1/69 (art. 165, XII). A Constituição Federal de
1988 adotou, nesse particular, outra orientação, determinando que todos —
brasileiros e estrangeiros residentes no País — são iguais perante a lei e
livres para exercer qualquer atividade profissional (art. 5º, XIII). Na mesma
senda da Constituição de 1937, o Código Penal do mesmo ano tipificou
como crime a “frustração de lei sobre a nacionalização do trabalho, desde
que fosse praticado mediante fraude ou violência”.

2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  o  interesse  na  nacionalização  do  trabalho,
particularmente o interesse do Estado em garantir a reserva de mercado
para os brasileiros, em seu próprio território.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser o empregador, o empregado ou qualquer pessoa,
independentemente  da  existência  de  relação  empregatícia.  Embora
normalmente o sujeito ativo seja o empregador, o crime pode ser praticado
por terceiros que, com conhecimento de causa, pratiquem a ação.
Sujeito  passivo  não  é  necessariamente  uma
[/PAGINA 1017]

[PAGINA 1018]
pessoa  física,  individual
somente.  A  ofensa,  pelo  texto  legal,  produz-se  diretamente  a  interesse
coletivo, que é bem representado pelo Estado (Fragoso, Lições de Direito
Penal, cit., v. 1, p. 660).
4. Tipo objetivo: adequação típica
A ação tipificada consiste em frustrar (impedir, iludir, privar), mediante
violência ou fraude, direito assegurado pela legislação do trabalho. O meio
executivo deve ser violência (vis corporalis)  ou fraude (manobra ardilosa,
astuciosa, uso de artifício). A ameaça (vis compulsiva) não é meio idôneo
para praticar o crime. A ação do agente visa frustrar obrigação legal relativa
à nacionalização do trabalho, isto é, as normas legais que determinam o
emprego  de  mão  de  obra  nacional,  mais  especificamente  as  leis
trabalhistas. Trata-se também de norma penal em branco.
4.1. Meios executórios normativos: mediante fraude ou violência
O  Código  Penal  resolveu  determinar  as  formas  de  conduta  que  são
tipificadas criminalmente, limitando-as em duas modalidades: aquelas que
forem  praticadas  mediante  fraude  ou  violência.  Assim,  a frustração  de
obrigação legal relativa à nacionalização do trabalho que não for cometida

mediante  fraude  ou  violência,  embora  ilegal,  não  tipificará  esse  crime,
sendo penalmente irrelevante.
a) Mediante fraude
Mediante  fraude  é   o   primeiro modus  operandi  contemplado
expressamente  no  tipo  penal  ora  em  exame. Fraude  é  a  utilização  de
artifício, de estratagema ou ardil para vencer a vigilância da vítima; em
outros termos, trata-se de manobra enganosa para ludibriar a confiança
existente em uma relação interpessoal, destinada a induzir ou a manter
alguém  em  erro,  com  a  finalidade  de  atingir  o  objetivo  criminoso.  Na
verdade,  a fraude  não  deixa  de  ser  uma  forma  especial  de abuso  de
confiança, ou, na feliz expressão de Guilherme Nucci, “é uma relação de
confiança instantânea, formada a partir de um ardil”.
Não há nenhuma restrição quanto à forma, meio ou espécie de fraude:
basta que seja idônea para desviar a atenção de quem deve vigiar o estrito
cumprimento  da  nacionalização  do  trabalho.  Assim,  caracteriza meio
fraudulento qualquer artimanha utilizada para provocar a desatenção ou
distração da vigilância, para facilitar a frustração dessa obrigação legal.
b) Mediante violência
A violência requerida pelo tipo penal é somente a vis corporalis, estando
afastada a violência moral (grave ameaça), que, aliás, foi intencionalmente
omitida  pelo  legislador.  Sobre  violência  praticada  contra  a  pessoa,
remetemos o leitor para os capítulos que tratam dos crimes tipificados nos
arts. 197 e 198, onde examinamos, com vagar, essa matéria.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo é o dolo, constituído pela vontade consciente de
frustrar obrigação legal relativa à nacionalização do trabalho, com emprego
de violência ou fraude. O eventual uso de ameaça não tipifica esse crime.
Não  há  exigência  de  elemento  subjet
[/PAGINA 1018]

[PAGINA 1019]
ivo  especial  do  injusto.  Não  há,

tampouco, previsão de modalidade culposa.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a efetiva frustração de lei que disponha sobre a
nacionalização  do  trabalho.  O  momento  consumativo  será  o
descumprimento da obrigação legal relativa à nacionalização do trabalho.
Admite-se  a  tentativa,  uma  vez  que  é  possível  o  fracionamento  de  sua
execução. Quando, por exemplo, o agente inicia a execução do crime, não
consegue atingir o momento consumativo por circunstâncias alheias a sua
vontade.
7. Penas e ação penal
As penas cominadas são, cumulativamente, detenção, de um mês a um
ano,  e  multa,  além  da  correspondente  à  violência.  Sobre  a aplicação
cumulativa da pena correspondente à violência, vejam-se as considerações
que fizemos ao analisar os arts. 197 e 198, nesta mesma obra. Heleno
Fragoso  (Lições  de  Direito  Penal,  cit.,  v.  1,  p.  660)  destacava  que  “se
frustrando, com violência ou fraude, obrigação relativa à nacionalização do
trabalho (art. 204), o agente violar direito individual assegurado pela lei
trabalhista, praticará em concurso formal, igualmente, o crime previsto no
art.  203,  CP  (art.  70,  CP)”.  A  ação  penal  é  de  natureza  pública
incondicionada.
Exercício de atividade com infração de decisão administrativa
Art. 205. Exercer atividade, de que está impedido por decisão administrativa:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos, ou multa.
— V. arts. 47 e 48 do Dec.-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).
1. Considerações introdutórias
Nossos Códigos Penais do século XIX (1830 e 1890) não cuidaram do

crime  de  exercício  de  atividade  com  infração  de  decisão  administrativa.
Trata-se  de inovação acolhida pelo Código Penal de 1940, que a incluiu
entre  os crimes contra a organização do trabalho. É infração penal que,
segundo  a  Exposição  de  Motivos,  “ou  atenta imediatamente  contra  o
interesse  público,  ou imediatamente ocasiona uma grave perturbação da
ordem econômica” (item 67).
2. Bem jurídico tutelado
O  bem  jurídico  protegido  é a  garantia  de  execução  das  decisões
administrativas,  ou,  mais  especificamente,  o  interesse  do  Estado  no
cumprimento de suas decisões administrativas. Embora o tipo penal não
demonstre  essa  diretriz,  induzindo  inclusive  a  entendimento  contrário,  a
verdade é que a decisão administrativa caracterizadora dessa infração penal
será  somente  aquela  relativa  a  trabalho,  ofício  ou  profissão.  Infração  a
outras decisões administrativas, por certo, não tipifica essa infração penal.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito  ativo  é  a  pessoa  que  está  impedida  de  exercer  determinada
atividade administrativa. Não deixa de ser uma espécie sui generis de crime
próprio, embora não exija qualidade ou condição especial; mas somente
quem está proibido de exercer pode desobedecer tal proibição. É o óbvio
ululante. Sujeito passivo é o Estado, titular do interesse violado.
4. Tipo objetiv
[/PAGINA 1019]

[PAGINA 1020]
o: adequação típica
A ação consiste em exercer, isto é, desempenhar, desenvolver, realizar
atividade. Exercer, ademais, tem o significado de prática repetitiva de atos
próprios da atividade administrativamente proibida. Requer que o agente
aja   com habitualidade,  porquanto  o exercício  de  atividade  implica
reiteração, repetição, constância. Tem, em outros termos, a natureza de
habitualidade,  e  somente  essa  repetitividade  é  que  caracteriza  seu
exercício, donde se pode concluir que a prática isolada de uma ou outra

ação, de um ou outro ato executório por si só, mesmo violando decisão
administrativa, isto é, ainda que constitua ilícito administrativo, não tem o
condão de caracterizar a infração penal, que é enriquecida, como dissemos,
de exigências típico-dogmáticas. Nesse particular, não foi feliz o Supremo
Tribunal  Federal,  em  decisão  que  teve  como  relator  o  Ministro  Sydney
Sanches, ao assumir a seguinte orientação: “A conduta típica prevista no
art. 205, por ser específica, exclui a do art. 282, que trata do exercício ilegal
de medicina. Basta um ato de desobediência à decisão administrativa, para
que se configure o delito em questão (art. 205)” (STF, HC 74826-1/SP, Rel.
Min. Sydney Sanches, DJU, 29-8-1997).
Atividade  é  trabalho,  função,  ofício,  labor;  não  são,  por  conseguinte,
somente aquelas profissões regulamentadas e aprovadas pelo Ministério do
Trabalho,  tais  como  médico,  secretária,  contador,  advogado,  doméstica,
como  entendem  alguns.  É  necessário  que  haja decisão  administrativa
impedindo  seu  exercício,  e  não  decisão  judicial.  Se  houver  infração  à
decisão judicial a infração penal será outra (art. 330 — desobediência — ou
art. 359 — desobediência a decisão judicial sobre perda ou suspensão de
direito), e não esta.  Se  a  desobediência  for  por  exercer  função  pública,
ilegalmente, a figura delitiva será a prevista no art. 324 (exercício funcional
ilegalmente antecipado ou prolongado).
4.1. Emanação de órgão administrativo competente
Faz-se necessário, ademais, que tal decisão tenha emanado de órgão
administrativo legalmente competente para emiti-la. Enfim, o crime consiste
em  violar  a  decisão  administrativa  impeditiva  do  exercício  da  atividade.
Nesse sentido, pode-se exemplificar com o acerto da seguinte decisão do
TACrim de São Paulo: “Configura em tese o delito previsto no art. 205 do CP
de 1940 exercer a advocacia em reclamação trabalhista após ter a inscrição
cancelada pela OAB, em razão da incompatibilidade prescrita no art. 84, VII,
da Lei n. 4.215/63”.

Pendendo  recurso  de  eventual  decisão  administrativa,  precisa-se
distinguir:  havendo efeito  suspensivo,  eventual  prática  da  atividade
impedida  não  configura  o  crime;  contudo,  sendo  o efeito  meramente
devolutivo, configurada estará a infração penal.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O  elemento  subjetivo  constitutivo  do  tipo  subjetivo  é  o  dolo,
representado pela vontade consciente de infr
[/PAGINA 1020]

[PAGINA 1021]
ingir decisão administrativa,
praticando a atividade que lhe fora proibida. Não há exigência de elemento
subjetivo especial do injusto, sendo, assim, irrelevante a razão ou motivo
pelo qual o sujeito passivo infringe a decisão administrativa que lhe veda tal
prática.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  com  a prática  reiterada  dos  atos  próprios  da
atividade que o sujeito se encontra impedido de exercer, isto é, consuma-se
com o efetivo exercício da atividade que está proibido de realizar. Trata-se
d e crime  habitual,  e,  por  essa  razão,  é  inadmissível  a  tentativa,  pois
somente a prática reiterada de conduta proibida é capaz de tipificar essa
infração penal. Assim, atos isolados constituem um indiferente penal, por
não se adequarem à descrição típica.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas, alternativamente, são detenção, de três meses a
dois anos, ou multa. A natureza da ação penal é pública incondicionada.
Nessa  infração  penal,  não  há  previsão  do  meio  executório  mediante
violência;  por  conseguinte,  tampouco  se  comina  cumulativamente  pena
correspondente à violência. Considerando-se que, a despeito de encontrar-
se no Título que trata dos Crimes contra a Organização do Trabalho, essa
infração penal não envolve interesse coletivo do trabalho, a competência
não é da Justiça Federal, mas da Justiça Estadual (em sentido contrário, ver

Regis Prado, Curso de Direito Penal brasileiro, cit., p. 128).
Aliciamento para o fim de emigração
Art. 206. Recrutar trabalhadores, mediante fraude, com o fim de levá-los para território estrangeiro.
Pena — detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
— Redação determinada pela Lei n. 8.683/93.
1. Considerações introdutórias
Essa  infração  penal  foi  disciplinada  pela  primeira  vez  em  nosso
ordenamento  jurídico  pelo  Código  Penal  de  1940,  sob  o nomen  juris
“aliciamento para o fim de emigração”. A Lei n. 8.683, de 15 de julho de
1993,  deu  nova  redação  ao  art.  206,  acrescentando-lhe  a  exigência  de
fraude como elemento objetivo do tipo, além de substituir o verbo “aliciar”
por “recrutar” trabalhadores. O Anteprojeto de Código Penal, Parte Especial,
propõe  alterações  relevantes  que,  no  entanto,  a  exemplo  dos  demais
dispositivos, optamos por não analisar, em razão da variedade de projetos e
anteprojetos que emperram o Congresso Nacional.
2. Bem jurídico tutelado
O  bem  jurídico  protegido  é  o  interesse  do  Estado  em  garantir  a
permanência dos trabalhadores brasileiros no Brasil, ou seja, manter a mão
de  obra  no  território  nacional.  Protege-se  o  interesse  público  na  não
emigração  do  trabalhador  nacional,  partindo  da  presunção  de  que  essa
evasão de trabalhadores é danosa à economia nacional. Essa presunção é
absoluta,  não  podendo  ser  elidida,  para  afastar  sua  atipicidade,  em
nenhuma circunstância.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualidade
ou  condição  especi
[/PAGINA 1021]

[PAGINA 1022]
al,  tratando-se,  portanto,  de  crime  comum. Sujeito

passivo mediato é o Estado, e imediato, qualquer pessoa na condição de
trabalhador que seja recrutada mediante fraude. Não nos parece adequado
priorizar sempre o Estado em detrimento de direitos sagrados dos cidadãos;
por isso, sempre que for possível identificar o titular do direito lesado, será
ele o sujeito passivo do crime, como normalmente ocorre nesse tipo de
infração  penal,  embora  grande  parte  da  doutrina  entenda  que  sujeito
passivo  seja  apenas  o  Estado.  Nesse  particular,  estamos  mudando
orientação que adotamos em nosso Código Penal comentado.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A ação consiste em recrutar, que tem o sentido de atrair, aliciar (aliás,
este era o verbo-núcleo, na redação anterior), seduzir pessoas para levá-las
a  trabalhar  no  exterior. Trabalhadores  significa  pluralidade,  isto  é,  no
mínimo  três  pessoas  que  tenham  qualificação  profissional.  O  legislador
utilizou o vocábulo no plural exatamente para exigir multiplicidade, que, em
nossa concepção, deve ser de no mínimo três, pois, quando se contenta
com apenas dois, declara expressamente (arts. 150, § 1º, 155, § 4º, e 157,
§ 2º, II etc.). O grau de habilidade ou qualificação técnica dos trabalhadores
é  irrelevante  para  a  tipificação  do  crime.  Por  trabalhadores  devem  ser
compreendidos todos os prestadores de serviço (estagiários remunerados
ou não, empregados, autônomos, trabalhadores domésticos, trabalhadores
eventuais etc.), e qualquer deles pode ser aliciado.
É necessário que a ação se dirija a pluralidade de pessoas que reúnam a
qualidade  exigida  pelo  tipo,  isto  é,  que  sejam  efetivamente  de
trabalhadores.
4.1. Punibilidade da emigração fraudulenta
A lei pune a emigração fraudulenta, enganadora do trabalhador, não a
espontânea.  A  exigência  da  elementar  “mediante  fraude”  foi  introduzida
pela Lei n. 8.683/93, que não existia na redação anterior. Exemplo típico
ocorre com o aliciamento de mulheres para trabalhar no exterior, exercendo

atividades dignas, com altos salários, quando, na verdade, a finalidade é
exercer a prostituição.
O aliciamento para fim de emigração exige a elementar normativa da
fraude no recrutamento. Simplesmente recrutar trabalhadores com o fim de
levá-los  para  o  exterior  em  si  mesmo  não  é  crime,  ainda  que  possa
caracterizar-se como ilícito em outras searas jurídicas.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O  elemento  subjetivo  geral  é  o dolo,  representado  pela  vontade
consciente de recrutar trabalhadores para o exterior, com o uso de meio
fraudulento. Há necessidade de um elemento subjetivo especial do injusto,
constituído  pelo especial fim de realizar emigração, ao contrário do que
pensava Heleno Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p. 662). Se a
finalidade for levar trabalhadores, em vez do exterior, para outro lugar do
território nacional, o crime será o do art. 207, que a seguir será examinado,
e não o deste dis
[/PAGINA 1022]

[PAGINA 1023]
positivo. A ausência de tais finalidades na prática dessas
condutas as torna irrelevantes para o direito penal.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com o aliciamento de trabalhadores, recrutando-os
com o emprego de fraude, com a finalidade de levá-los para o exterior,
independentemente da efetiva emigração (crime formal). É, teoricamente,
admissível a tentativa.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são detenção, de um a três anos,
e multa. A natureza da ação penal é pública incondicionada.
Aliciamento de trabalhadores de um local para outro do território nacional
Art. 207. Aliciar trabalhadores, com o fim de levá-los de uma para outra localidade do território
nacional:

Pena — detenção de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
§  1º  Incorre  na  mesma  pena  quem  recrutar  trabalhadores  fora  da  localidade  de  execução  do
trabalho, dentro do território nacional, mediante fraude ou cobrança de qualquer quantia do trabalhador,
ou, ainda, não assegurar condições do seu retorno ao local de origem.
§ 2º A pena é aumentada de 1/6 (um sexto) a 1/3 (um terço) se a vítima é menor de 18 (dezoito)
anos, idosa, gestante, indígena ou portadora de deficiência física ou mental.
— §§ 1º e 2º com redação determinada pela Lei n. 9.777/98.
1. Considerações introdutórias
Os Códigos Penais do século XIX (1830 e 1890) não se preocuparam com
eventual  aliciamento  de  trabalhadores,  especialmente  dentro  do  próprio
território nacional. O Código de 1890 criminalizava somente a conduta que
aliciasse trabalhador para deixar o emprego sob a promessa de recompensa
ou ameaça. Assim, o legislador de 1940 inovou com essa figura; se houve
justificativa para sua existência naquele tempo, na atualidade perdeu sua
razão de ser. Curiosamente, a Lei n. 9.777, de 29 de dezembro de 1998,
ampliou a sanção penal e acrescentou ao artigo os §§ 1º e 2º, majorando
as penas exageradamente.
2. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido é o interesse do Estado em evitar o êxodo de
trabalhadores no território nacional. Procura-se evitar que alguma região
fique  despovoada,  em  detrimento  de  outra.  Interessa  ao  Estado,  como
destaca Paulo José da Costa Jr. (Comentários ao Código Penal, cit., v. 4, p.
691),  evitar  o  êxodo  de  mão  de  obra  barata,  proveniente  de  zonas
desfavorecidas  do  País,  produzindo  concentrações  urbanas  e  desajustes
socioeconômicos.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualidade
ou  condição  especial,  tratando-se,  portanto,  de  crime  comum. Sujeito

passivo  mediato  é  o  Estado;  imediato,  qualquer  pessoa  na  condição  de
trabalhador que seja aliciada (mediante fraude, na hipótese do § 1º). Não
nos parece adequado priorizar sempre o Estado em detrimento de direitos
sagrados dos cidadãos; por isso, sempre que for possível identificar o titular
do direito lesado, será ele o sujeito passivo do crime, como normalmente
ocorre  nesse  tipo  de  infração  penal,  e
[/PAGINA 1023]

[PAGINA 1024]
mbora  grande  parte  da  doutrina
entenda  que  sujeito  passivo  seja  apenas  o  Estado.  Nesse  particular,
estamos mudando a orientação que adotamos neste nosso Código Penal
comentado.
4. Tipo objetivo: adequação típica
Essa infração penal é similar àquela do artigo anterior, distinguindo-se
somente  na  finalidade:  naquele,  o  recrutamento  tem  a  finalidade  de
propiciar  a  emigração;  neste,  o  aliciamento  é  feito  para  deslocar  os
trabalhadores de um local para outro, dentro do próprio território nacional.
A  ação  consiste  em aliciar, isto é, atrair, recrutar, seduzir trabalhadores,
agora  internamente. Trabalhadores,  a  exemplo  da  previsão  do  artigo
anterior, significa pluralidade, isto é, no mínimo três pessoas que tenham
qualificação  profissional.  A  lei  pune  o êxodo aliciado, não o espontâneo,
uma vez que este é assegurado pela Constituição (direito de ir, vir e ficar);
procura  preservar  essas  pessoas  em  seus  locais  de  origem,  visando  o
equilíbrio  da geografia humana, e impedir o desajuste social e econômico
que  o  êxodo  das  zonas  mais  desfavorecidas  produziria. Localidade  é
qualquer lugarejo, vila, cidade ou povoado.
Como  a  expressão  “trabalhadores”  não  está  no  singular,  exige-se,  no
mínimo, mais de dois trabalhadores para que possa configurar-se o tipo
penal. Para o êxodo ser penalmente relevante, as localidades precisam ser
consideravelmente afastadas. Há entendimento jurisprudencial segundo o
qual é necessária a demonstração de prejuízo efetivo para a região onde o
aliciamento ocorre. Se o fim é levar trabalhadores para fora do País, o crime
será o do art. 206.

5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo geral é o dolo; e o elemento subjetivo especial do
tipo é constituído pelo especial fim de propiciar o êxodo.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se com o aliciamento de trabalhadores, independentemente do
êxodo  efetivo  (crime  formal).  O  crime  de aliciamento  de  trabalhadores
definido no art. 207 do Código Penal se consuma no momento em que o
agente  convence  o  trabalhador  a  transferir-se  para  outra  localidade  do
território nacional, acertando com ele as condições e os meios como isso se
fará.  Por  conseguinte,  os  veículos  de  qualquer  natureza  utilizados  para
deslocar-se ao lugar de destino de nenhuma forma podem ser considerados
instrumentos desse ilícito ou prova de sua materialidade. No momento do
deslocamento, o crime já estava consumado. É, teoricamente, admissível a
tentativa.
7. Novo tipo penal (§ 1º)
A Lei n. 9.777, de 29 de dezembro de 1998, acrescentou os §§ 1º e 2º ao
art. 207; no primeiro, cria nova figura penal; no segundo, uma majorante,
elevando a pena de um sexto a um terço. O tipo descrito no § 1º é um
misto das infrações descritas nos arts. 206 e 207, ao menos em uma de
suas modalidades, onde consta como meio executório “mediante fraude”.
Daquele dispositivo contém a exigência de “fraude”, e, deste, o êxodo de
trabalhadores limita-
[/PAGINA 1024]

[PAGINA 1025]
se ao território nacional. Apresenta três formas: (a)
mediante fraude;  (b) cobrança  de  valores  do  trabalhador;  e  (c)  não
assegurar condições de retomo ao local de origem.
As  duas  primeiras  modalidades  são  de  fácil  comprovação;  a  terceira
apresenta uma dificuldade dogmática: prática condicional do crime. A ação
típica nuclear será o “recrutamento de trabalhadores” ou “a não facilitação

do retorno à origem”? E se o trabalho no local recrutado durar dez anos?
Qual será o iter criminis? É de difícil configuração. Nesse dispositivo não se
pune a transferência de trabalhadores dentro do território nacional; pune-se
a transferência mediante aliciamento.
8. Pena e ação penal
As  penas  anteriormente  cominadas, cumulativamente, eram detenção,
de dois meses a um ano, e multa; atualmente, são detenção, de um a três
anos,  e  multa.  Mais  uma  vez,  constata-se  uma  exasperação  absurda,
desproporcional e injustificada das penas cominadas. Na previsão do § 2º, a
pena deverá, obrigatoriamente, ser majorada entre um sexto e um terço.
Pela redação, que é taxativa, parece que houve aí uma preocupação com as
“minorias”: menor de dezoito anos, idosa, gestante, indígena ou portadora
de deficiência física ou mental. É inadmissível analogia. A ação penal é
pública incondicionada.
9. Leis ns. 9.099/95 e 9.714/98: “fundamentos” para exasperação penal
Repete-se aqui exatamente o mesmo procedimento adotado no § 2º do
art.  203.  Não  só  a  redação  é  a  mesma  mas  também,  o  que  é  pior,  a
orientação político-criminal que há tempo estamos denunciando: a política
criminal despenalizadora  e descarcerizadora  dessas  duas  leis  —  9.099  e
9.714 — traz, em seu ventre, involuntariamente, o embrião da velha política
criminal funcional: para afastar da abrangência desses dois diplomas legais,
os detentores do poder exasperam as cominações penais daquelas infrações
que  lhes  aprouverem.  Mais  detalhes  sobre  esse  tema  podem  ser
encontrados em nossa obra Novas penas alternativas.
Trata-se,  na  verdade,  de  um  tipo  penal  esdrúxulo,  desnecessário,
superado e, na atualidade, absolutamente injustificado. Nos primórdios da
nossa República, ou, vá lá, na primeira metade do século XX até se pode
admitir  que  houvesse  esse  tipo  de  preocupação  nacional.  Contudo,  na
atualidade,  num  país  absolutamente  povoado,  com  tanta  carência  de

emprego  em  todos  os  recantos,  sobrando  mão  de  obra  em  todos  os
segmentos sociais, essa criminalização perdeu sua razão de ser, pois, como
destacava Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 78), “a lei tem em
vista  a  regularidade,  a  normalidade  do  trabalho  no  país,  evitando  que
regiões mais favorecidas corram o risco do chômage, enquanto outros, que
não oferecem as mesmas vantagens, se despovoem e lutem com a falta de
braços.  Tal  fato  rompe  a  harmonia  e  o  equilíbrio  necessários  à  ordem
econômica e social”.
Título V
DOS CRIMES CONTRA O SENTIMENTO RELIGIOSO E
CONTRA O
[/PAGINA 1025]

[PAGINA 1026]
RESPEITO AOS MORTOS
Capítulo
I
DOS CRIMES CONTRA O SENTIMENTO RELIGIOSO
Ultraje a culto e impedimento ou perturbação de ato a ele relativo
Art. 208. Escarnecer de alguém publicamente, por motivo de crença ou função religiosa; impedir ou
perturbar cerimônia ou prática de culto religioso; vilipendiar publicamente ato ou objeto de culto religioso:
Pena — detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, ou multa.
Parágrafo único. Se há emprego de violência, a pena é aumentada de um terço, sem prejuízo da
correspondente à violência.
— V. arts. 40 e 65 do Dec.-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).
— V. art. 3º, d e e, da Lei n. 4.898/65 (abuso de autoridade).
— V. art. 59, I, da Lei n. 6.001/73 (Estatuto do Índio).
1. Considerações introdutórias
O legislador de 1940, ao contrário de outros crimes, optou por classificar
em um mesmo Título os crimes contra o sentimento religioso e os crimes
contra o respeito aos mortos. Além de o respeito aos antepassados e aos
mortos apresentar estreita ligação com as mais antigas formas de religião,

a  Constituição  brasileira  de  1988  passou  a  garantir a  liberdade  de
consciência  e  de  crença,  sendo  assegurado  o  livre  exercício  dos  cultos
religiosos e garantida, na forma da lei, a proteção aos locais de culto e a
suas liturgias (art. 5º, VI).
2. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido é o sentimento religioso, como interesse ético-
social,  independentemente  da  religião  professada;  secundariamente,
protege-se  a liberdade de culto e de crença,  a  exemplo  do  que  fazia  o
primeiro  Código  Penal  republicano  de  1890.  Essa  liberdade  constitui
atualmente uma das garantias individuais/coletivas asseguradas pela atual
Constituição  Federal  (1988,  art.  5º,  VI).  O  Estado  tem  interesse  em
proteger as religiões, como instituições ético-sociais que lhe são úteis e, ao
mesmo tempo, necessárias.
3. Sujeitos ativo e passivo
O sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de sua
crença religiosa ou qualquer outra qualidade ou condição especial. Podem
ser sujeito ativo desse crime inclusive pastores, sacerdotes ou “ministros”
de outras religiões, como já tivemos exemplos em programas televisivos,
num passado recente.
Alguns o denominam crime vago, em razão da indeterminacão do sujeito
passivo,  pois  protegeria  interesses  coletivos  (sentimento  religioso  e
liberdade  de  culto),  sendo  o sujeito  passivo  imediato  desse  crime  a
coletividade  e,  mediatamente,  a  pessoa  que  sofrer  a  ação  diretamente.
Nesse sentido, segundo Heleno Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 1,
p. 669-70), “Estes crimes violam diretamente interesses coletivos, motivo
pelo  qual  sujeito  passivo  deles  é,  primariamente,  o  corpo  social.  Será
sujeito passivo particular ou secundário qualquer pessoa física ou jurídica
que sofrer a ação incriminada”. Outros, contudo, exigem a presença efetiva
de  alguma pessoa determinada para satisfazer a exigência da elementar

alguém constante do t
[/PAGINA 1026]

[PAGINA 1027]
ipo em exame, o que, decididamente, não quer dizer
um grupo indeterminado de pessoas.
Embora  possa  parecer,  à  primeira  vista,  uma  discussão  meramente
acadêmica, ela se justifica a partir do atual Texto Constitucional, que elevou
a liberdade de consciência e de crença ao nível de garantia constitucional
individual.
3.1. A orientação que adotamos
Pessoalmente,  achamos  que  o  sujeito  passivo  ora  pode  ser  a pessoa
individual (primeira parte do dispositivo penal), ora pode ser a coletividade
ou corpo social (segunda e terceira partes), dependendo, in concreto, da
figura lesiva que é praticada. É incontroverso que a liberdade de consciência
e de crença constitui uma garantia fundamental individual, assegurada pela
atual  Constituição  brasileira;  no  entanto,  “o  livre  exercício  dos  cultos
religiosos”  (individual  e,  ao  mesmo  tempo,  coletivo)  e  “a  proteção  aos
locais de culto e a suas liturgias” são garantias constitucionais coletivas. Na
primeira  hipótese,  o sujeito  passivo  é  a  pessoa  de  quem  se  zomba
(sacerdote,  ministro,  crente,  religioso  etc.);  na  segunda,  pode  ser  o
indivíduo  “impedido”  ou  “turbado”  em  sua  prática  religiosa,  se  a  ação
incriminada for contra ele praticada, ou a coletividade, quando aquela for
dirigida  contra  o exercício  coletivo  de  culto  religioso;  e,  finalmente,  na
terceira  hipótese,  o  sujeito  passivo  imediato  somente  pode  ser  a
coletividade  e  apenas  mediatamente  o  indivíduo.  Nesse  particular,  pela
clareza e precisão, merece ser transcrita a orientação de Paulo José da
Costa  Jr.  (Comentários  ao  Código  Penal,  cit.,  v.  4,  p.  695),  a  qual
subscrevemos  integralmente:  “Sujeito  passivo,  no  caso  do  ultraje,  é  a
pessoa de quem se zomba (sacerdote, ministro, crente). Ou então, no caso
de turbação ou vilipêndio de culto, a ofendida é a coletividade religiosa
atingida”.
Resumindo, a identificação do provável sujeito passivo está diretamente

vinculada  à  conduta  tipificada:  na  primeira  figura,  do  escarnecimento,
sujeito passivo é a pessoa física determinada que sofre o escárnio; essa
ação, dirigida aos crentes em geral, não é adequada a essa descrição típica,
ao contrário do apregoado pela Exposição de Motivos; na segunda, isto é,
no impedimento ou turbação de prática ou culto religioso, o sujeito passivo
pode  ser  aquele  que  sofre  diretamente  a  ação  ou,  dependendo  das
circunstâncias, a coletividade religiosa, quando a ação for contra o exercício
coletivo  de  culto  religioso;  finalmente,  no  caso  de  vilipêndio,  o  sujeito
passivo é a coletividade como um todo.
4. Tipo objetivo: adequação típica
Embora o Código Penal dispense somente um artigo para o sentimento
religioso, prevê na verdade três crimes, como se constata, nas figuras que
tipifica.  Com  efeito,  como  dissemos  nas  considerações  preliminares,  o
Código Penal de 1940 reuniu em um único dispositivo esses crimes; aliás,
essa é a causa da dificuldade de
[/PAGINA 1027]

[PAGINA 1028]
apurar com segurança, no plano teórico,
quem  pode  ser  sujeito  passivo  dessas  infrações  penais.  Teria  adotado
melhor técnica legislativa e teria sido mais preciso e mais sistemático se
tivesse, por exemplo, destacado o ultraje a culto religioso do impedimento
ou da turbação de culto.
O  tipo  prevê  três  figuras  distintas:  a) escarnecer  de  alguém
publicamente,  por  motivo  de  crença  ou  função  religiosa;  b) impedir  ou
perturbar cerimônia ou prática de culto religioso; c) vilipendiar publicamente
ato ou objeto de culto religioso.
4.1. Escárnio por motivo de religião
A primeira conduta punível é escarnecer, que significa zombar, troçar de
alguém.  O  escárnio  deve  ser  realizado publicamente,  de  sorte  que  a
conduta realizada particularmente, sem que chegue ao conhecimento das
pessoas em geral, não é adequada ao tipo penal. Não é necessário, porém,
que o ofendido esteja presente ou que o escárnio se realize face a face; no

entanto,  deverá  dirigir-se  a  pessoa  determinada  e  não  contra  grupos
religiosos em geral. Isso justifica a afirmação inicial que fizemos sobre o
sujeito passivo imediato ser a pessoa em particular, alguém. Por fim, o
escárnio  deve  ser  praticado por motivo de crença ou função religiosa da
vítima.
Crença é a fé que alguém tem em determinada religião, cujos postulados
são aceitos e respeitados incondicionalmente. Função, aqui, não é aquela
própria do direito administrativo, mas se refere à atividade exercida por
padres, pastores, freiras ou rabinos no desempenho da missão religiosa que
escolheram.
4.2. Impedimento ou perturbação de culto religioso
A  segunda  conduta  criminalizada  pela  norma  é impedir  ou perturbar
cerimônia ou prática de culto religioso. Impedir significa evitar que comece
ou  paralisar  cerimônia  já  em  andamento. Perturbar,  por  sua  vez,  é
tumultuar, embaraçar ou atrapalhar culto ou cerimônia religiosa. Como se
trata  de  crime  de  forma  livre,  o  meio  pode  ser  qualquer  um,  escolhido
livremente pelo sujeito ativo, tais como vaias, ruídos, violência etc. Perturba
a cerimônia ou prática de culto religioso quem a tumultua, desorganiza e
altera seu desenvolvimento regular.
Cerimônia é a realização de culto religioso praticado solenemente, isto é,
aquele praticado com certo aparato (missa, procissão, casamento, batizado
etc.). Prática de culto religioso é o ato religioso não solene (reza, ensino de
catecismo etc.). A conduta impeditiva ou turbadora deve, necessariamente,
dirigir-se contra culto ou cerimônia religiosa. É irrelevante o local em que
esta ou aquele se realiza, ou seja, se ocorre dentro ou fora do templo,
como,  por  exemplo,  numa  procissão,  na  via-sacra,  que  normalmente  os
católicos celebram na Quaresma. Convém destacar, ademais, que o culto ou
cerimônia religiosa protegidos pela lei não podem atentar contra a moral e
os bons costumes, como magia negra, macumba etc.

4.3. Vilipêndio público de ato ou objeto obsceno
Por fim, a terceira modalidade
[/PAGINA 1028]

[PAGINA 1029]
de conduta é vilipendiar publicamente ato
ou objeto de culto religioso. Vilipendiar é aviltar, menosprezar, ultrajar ato
ou  objeto  de  culto  religioso.  Essa  figura  penal  preserva  o sentimento
religioso e ao mesmo tempo também a liberdade de culto, aliás, repetindo,
assegurados  pela  Constituição  (art.  5º,  VI).  Também  o  vilipêndio  pode
ocorrer em local fechado, dentro ou fora do templo. Ato de culto religioso,
referido no texto legal, são exatamente as cerimônias e práticas religiosas a
que acabamos de nos referir; objeto de culto religioso são todos aqueles
que  servem  para  a  celebração  desses  atos,  tais  como  altar,  púlpito,
paramentos, turíbulos etc.
Estão  excluídos  da  tipificação  aqueles  objetos  que  não  integram  a
essência do culto propriamente dito, como bancos, instrumentos musicais,
luminárias, entre outros. Finalmente, é necessário que os objetos do culto
estejam destinados ao culto, pois, se se encontrarem expostos à venda, não
tipificarão o crime.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O tipo subjetivo é constituído pelo dolo, direto ou eventual, representado
pela vontade consciente de escarnecer publicamente de alguém, em razão
de sua religião ou função religiosa; de impedir ou perturbar a realização de
culto religioso ou vilipendiar publicamente ato ou objeto de culto religioso.
Sintetizando, na primeira figura — escarnecer —, o elemento subjetivo
geral é o dolo (exigido nas três figuras), e o elemento subjetivo especial do
tipo representado “por motivo de crença ou função religiosa”; na segunda, o
elemento  subjetivo  resume-se  a impedir  ou perturbar cerimônia ou culto
religioso, não sendo exigido nenhum elemento subjetivo especial do injusto;
por fim, na terceira figura — vilipendiar —, além do dolo, exige-se também
o elemento subjetivo especial do injusto, qual seja, o propósito de ofender
o  sentimento  religioso.  Nas  figuras  primeira  e  terceira,  não  existindo  o

elemento subjetivo, estará afastada a adequação típica.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime,  na  primeira  figura,  com  o escarnecimento  de
pessoa determinada; na forma escrita, é admissível a tentativa; na segunda
figura,  consuma-se  com  o  efetivo  impedimento  ou  perturbação  (crime
material). Consuma-se, em outros termos, o crime do art. 208 do CP com a
perturbação  da  cerimônia  religiosa,  bastando,  para  integrar  o  elemento
subjetivo geral das figuras penais, o dolo eventual, sendo irrelevante o fim
visado pelo agente. Teoricamente, é admissível a tentativa.
Por fim, na terceira figura, o crime consuma-se com o efetivo vilipêndio,
isto é, com o menosprezo de ato ou objeto de culto religioso.
7. Majorante especial: com violência
Quando  da violência empregada resultarem lesões corporais, haverá a
aplicação  cumulativa  das  penas  correspondentes  ao  crime  contra  o
sentimento religioso e as decorrentes das lesões corporais (violência).
O  art.  208,  parágrafo  único,  não  criou  uma  espécie sui  gener
[/PAGINA 1029]

[PAGINA 1030]
is  de
concurso material, mas adotou tão somente o sistema do cúmulo material
de aplicação de pena, a exemplo do que fez em relação ao concurso formal
impróprio  (art.  70,  2ª  parte).  Assim,  quando  a violência  empregada  na
prática do crime em exame constituir em si mesma outro crime, havendo
unidade de ação e pluralidade de crimes, estaremos diante de concurso
formal. Impõe-se, nesse caso, por expressa determinação legal, o sistema
do cúmulo material de aplicação de pena, independentemente da existência
de desígnios autônomos. A aplicação de penas, mesmo sem a presença de
desígnios  autônomos,  constitui  uma  exceção  de  penas  prevista  para  o
concurso formal impróprio. Mas aquela é norma genérica, prevista na Parte
Geral do Código Penal (art. 70, 2ª parte); esta, constante do dispositivo em
exame  (art.  208,  parágrafo  único),  é norma específica,  contida  na  Parte

Especial do diploma legal, onde se individualizam as normas genéricas ao
destiná-las a cada figura delituosa.
No entanto, a despeito de tudo o que acabamos de expor, nada impede
que, concretamente, possa ocorrer concurso material da presente infração
penal com outros crimes violentos, como acontece com quaisquer outras
infrações, desde que, é claro, haja “pluralidade de condutas e pluralidade
de crimes”, mas aí, observe-se, já não será mais o caso de unidade de ação
ou omissão, caracterizadora do concurso formal.
8. Pena e ação penal
As penas cominadas, alternativamente, são detenção, de um mês a um
ano, ou multa. Havendo violência real, será majorada em um terço, sem
prejuízo  da  pena  correspondente  à  violência;  a  ação  penal  é pública
incondicionada.
Capítulo
II
DOS CRIMES CONTRA O RESPEITO AOS MORTOS
Impedimento ou perturbação de cerimônia funerária
Art. 209. Impedir ou perturbar enterro ou cerimônia funerária:
Pena — detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, ou multa.
Parágrafo único. Se há emprego de violência, a pena é aumentada de um terço, sem prejuízo da
correspondente à violência.
— V. arts. 40 e 65 do Dec.-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).
1. Considerações introdutórias
O Código Criminal do Império, de 1830, em nosso ordenamento jurídico,
não  disciplinava  essa  modalidade  de  infração  penal.  O  primeiro  Código
Penal republicano, de 1980, foi o primeiro a preocupar-se com esse tema ao
contemplar  a  profanação  de  cadáver,  sepulturas  ou  mausoléus  como

contravenção. Segundo a Exposição de Motivos do Código Penal brasileiro
de 1940, os crimes contra o respeito aos mortos têm parentesco próximo
com os crimes contra o sentimento religioso, o que justificaria a reunião
dessas duas categorias de infrações penais num mesmo Título da Parte
Especial do Código Penal.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é o sentimento de respeito aos mortos. Protege-
se o sentimento, ou, na feliz expressão de Hungria (Comentários ao Código
Penal, cit., v. 8, p. 69), o que a lei penal protege não é a paz dos mortos,
mas o sentimento de reverência
[/PAGINA 1030]

[PAGINA 1031]
dos vivos para com eles. Com efeito, o
sentimento  de  reverência  e  piedade  para  com  os  mortos  é  comum  à
generalidade  dos  povos;  feri-los  é  ferir  a  própria  sociedade.  Todo  ser
humano normal tem consciência desse sentimento ético-social.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo  é  qualquer  pessoa,  independentemente  de  qualidade  ou
condição especial. Toda pessoa natural dotada de capacidade e querer pode
figurar como sujeito ativo dessa infração penal.
Sujeito passivo é o corpo social, ou seja, a coletividade. Ao corpo social
como  um  todo  interessa  a  manutenção  do  respeito  aos  entes  que  já
passaram.  A  impossibilidade  de  o  cadáver  figurar  como  sujeito  passivo
reside  em  sua  natureza  de res,  insuscetível  de  dispor  de  algum  direito:
cadáver é objeto, e não sujeito.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A segunda conduta criminalizada pela norma penal contida no art. 209 é
impedir ou perturbar enterro ou cerimônia fúnebre. Protege-se, na verdade,
o sentimento de veneração e de piedade que os mortos suscitam. Impedir
significa  evitar  que  comece  ou  paralisar  a  cerimônia  já  em  andamento.

Perturbar, por sua vez, é tumultuar, embaraçar ou atrapalhar enterro ou
cerimônia funerária. Como se trata de crime de forma livre, o meio pode ser
qualquer  um,  escolhido  livremente  pelo  sujeito  ativo,  tais  como  vaias,
ruídos, violência etc. Perturba o enterro ou a cerimônia funerária quem a
tumultua, desorganiza e altera seu desenvolvimento regular.
4.1. Contra enterro ou cerimônia fúnebre
A  conduta impeditiva  ou turbadora  deve  dirigir-se,  necessariamente,
contra enterro ou cerimônia fúnebre. É irrelevante o local onde esta ou
aquele se realiza, ou seja, se ocorre dentro ou fora de templo, de cemitério
ou capela mortuária. Enterro é o transporte do corpo do falecido até o local
de sepultamento ou de cremação; é a transladação do cadáver para sua
última morada, com ou sem acompanhamento. Cerimônia funerária é o ato
religioso  ou  civil  de  encomendação  e  despedida  que  se  realiza  em
homenagem ao defunto. Cerimônia funerária é a realização da atividade de
encomendação da alma do defunto praticada solenemente, isto é, realizada
com certo aparato (com missa, procissão etc.); em outros termos, consiste
nos últimos atos de homenagem e despedida que se presta ao morto.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O tipo  subjetivo  é  constituído  pelo  dolo  e  pelo elemento  subjetivo
especial  do  tipo,  representado  pelo especial  fim,  implícito,  de  violar  o
sentimento de respeito ao morto. Para a configuração do crime do art. 209
do CP é necessário que o agente tenha vontade e consciência de perturbar,
com  sua  conduta,  a cerimônia funerária.  Trata-se,  certamente,  de  crime
doloso; o elemento subjetivo, em todo o caso, pode ser eventual.
A necessidade do elemento subjetivo especial do injusto tem encontrado
resistência  particularmente  na  jurisprudência.  No  entanto,  no  plano
dogmático
[/PAGINA 1031]

[PAGINA 1032]
, é indispensável o propósito do agente de impedir ou perturbar a
cerimônia funerária, sob pena de não se configurar essa conduta típica.

6. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  com  o  efetivo  impedimento  ou  perturbação  de
enterro ou cerimônia fúnebre. Admite-se, em princípio, a tentativa, por se
tratar  de  crime  material,  cujos  atos  executórios  podem  ser  fracionados
contra  a  vontade  do  sujeito  ativo.  Se  o  resultado  pretendido  não  for
atingido, apesar de terem sido utilizados meios idôneos, não se poderá falar
em crime consumado, mas tão somente na figura tentada.
7. Figura majorada
Não  há  previsão  de  figura  qualificada  (com  novos  limites  mínimo  e
máximo),  mas  somente  uma  majorante  especial,  isto  é,  quando  for
praticada com violência. Na verdade, o emprego de violência (real) majora
a pena em um terço (parágrafo único). Se a violência constituir crime em si
mesma, haverá soma de penas.
Para não sermos repetitivos, remetemos o leitor ao capítulo anterior, em
rubrica semelhante, pois tudo o que lá dissemos a respeito da violência e da
aplicação cumulativa de pena aplica-se aqui.
8. Pena e ação penal
As penas cominadas, alternativamente, são detenção, de um mês a um
ano, ou multa, com a majoração de um terço, se houver violência. Se a
violência  constituir  crime  em  si  mesma  haverá  aplicação  cumulativa  de
penas. A ação penal, a exemplo dos demais crimes deste capítulo, é publica
incondicionada.
Violação de sepultura
Art. 210. Violar ou profanar sepultura ou urna funerária:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
— V. art. 67 do Dec.-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).

1. Considerações introdutórias
Os romanos consideravam seus mortos como divindades, denominando-
os  deuses manes,  e  concebiam  as  sepulturas  como  os  templos  desses
deuses.  Primeiramente,  a violação  tumular  era  abrangida  pelos  crimes
privados; somente no final do Império passou a ser objeto de ação pública,
apesar de ser punida com sanção pecuniária.
No direito canônico, os túmulos eram considerados coisa sagrada, e seus
profanadores eram punidos como autores de quase sacrilégio, sujeitos à
pena de excomunhão. Posteriormente, eram entregues ao chamado “braço
secular”, para lhes serem aplicadas outras sanções.
A criminalização das condutas de violar ou profanar sepultura ou urna
funerária somente veio a ocorrer em nosso ordenamento jurídico com o
surgimento do Código Penal de J940, uma vez que as próprias Ordenações
do Reino e o Código Criminal do Império (1830) não se preocuparam com
essa infração penal. O Código Penal de 1890, por sua vez, tratou dessa
infração penal como contravenção.
2. Bem jurídico tutelado
O  bem  jurídico  protegido  é  o  sentimento  de  respeito  aos  mortos,  a
exemplo  do  que  ocorre  no  artigo  anterior.  Protege-se,  igualmente,  o
sentimento de veneração que se tem pelos que já faleceram. Embora, na
doutrina  alienígena,  haja  quem  sustente  ser  o  bem
[/PAGINA 1032]

[PAGINA 1033]
tutelado  “a  saúde
pública”  (Carrara, Programa Criminal, § 3.185) ou o sentimento religioso
(Eugênio  Cuello-Calón, Derecho Penal, Madrid, 1936, p. 286), a doutrina
brasileira,  a  nosso  juízo,  acertadamente  sustenta  que  o  bem  jurídico
protegido  é  o sentimento de respeito aos mortos. A defesa da religião é
objeto de disciplina em outro capítulo. Tampouco será a saúde pública, que,
por sua vez, encontra proteção em outro Título da Parte Especial deste
Código.
Na verdade, o bem jurídico tutelado não é a chamada “paz dos mortos”,

pois os mortos não são titulares de direito. Magalhães Noronha afirmava
que é um direito dos vivos que a lei protege. Tal como na “calúnia aos
mortos” (art. 138, § 2º), o que aqui se tutela é o sentimento dos parentes
ou amigos sobrevivos de respeito e reverência aos que partiram desta vida.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  não  requerendo  nenhum
predicado  ou  condição  particular.  Não  ficam  afastados  nem  mesmo
familiares do defunto. Sujeito passivo são os familiares e amigos do morto
e, mediatamente, a coletividade, a despeito de o entendimento majoritário
da doutrina nacional ser no sentido inverso, isto é, primeiro a coletividade
e, secundariamente, os familiares e amigos.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A  primeira  conduta  típica  consiste  em violar,  isto  é,  abrir,  devassar,
alterar  o  objeto  material,  que  é sepultura  (lugar  próprio  para  receber
cadáveres)  ou urna  funerária  (recipiente  onde  se  guardam  partes  do
cadáver,  ossos  ou  cinzas).  A sepultura comum,  conhecida  como  vala  ou
cova, pode ser violada com a remoção da terra que a cobre, expondo os
restos  mortais;  as  sepulturas  de  melhor  padrão  são  conhecidas  como
túmulos, que podem ser violados com sua abertura, expondo igualmente o
cadáver ou seus fragmentos. Tratando-se de urna funerária, a violação dar-
se-á,  de  qualquer  forma,  desde  que  exponha  os  restos  mortais  às
intempéries. Profanar  significa  tratar  com  desprezo,  aviltamento  ou
irreverência; profanar é ultrajar, vilipendiar ou macular sepultura ou urna
funerária.  Profana  sepultura  quem  remove  suas  pedras,  danifica
ornamentos, apaga inscrições, escreve palavras injuriosas ou pornográficas,
coloca objetos grotescos ou obscenos, provocando irrisão, zombaria etc.
Embora pareça que o legislador tratou as duas condutas como sinônimas,
na  verdade  elas  não  se  confundem:  a  profanação  é  independente  da
violação — quem viola profana, mas nem sempre quem profana viola. Não é

necessário, para a configuração dessa infração penal, que os restos mortais
(cadáver,  ossos  ou  cinzas)  sejam  removidos  da  sepultura  ou  da  urna
mortuária.  O  vocábulo  “sepultura”  deve  ser  compreendido  em  sentido
amplo, para abranger não apenas o local — cova ou urna — onde se deixam
os  restos  mortais,  mas  tudo  o  que  integra  esses  locais,  como  seus
acessórios naturais. À sepultura pertencem, c
[/PAGINA 1033]

[PAGINA 1034]
om efeito, todos os objetos e
ornamentos que a ela se ligam permanentemente, não estando incluídas,
porém, as coroas e flores. Para a configuração do crime é necessário que
haja restos humanos na sepultura ou urna.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
A  violação  de  sepultura  somente  é  punível  a  título  de  dolo,  sendo
necessário que haja no agente a vontade consciente de violar ou profanar
sepultura ou urna funerária. O tipo subjetivo é composto pelo elemento
subjetivo  geral,  o dolo,  e  o  elemento  subjetivo  especial  do  tipo,  na
modalidade de profanar, que é representado pelo especial fim de ultrajar,
de macular sepultura ou urna funerária.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se com a violação ou profanação efetiva, sendo irrelevante que
a sepultura ou urna se encontre em cemitério público ou privado. Consuma-
se, enfim, com qualquer ato de vandalismo sobre a sepultura ou alteração
chocante,  de  aviltamento  ou  de  grosseira  irreverência.  Como  crime
material,   admite   a tentativa,  pois  sua  execução  é  passível  de
fracionamento.  Deve-se  atentar,  no  entanto,  a  que,  frequentemente,  a
tentativa  de  violação  já  poderá  constituir  a  figura  consumada  de
profanação.
7. Furto em sepultura: tipificação
Há duas correntes: a) a subtração dos dentes do cadáver configura o

crime do art. 211, ou mesmo o do art. 210, e não o do art. 155, pois
cadáver  é  coisa  fora  do  comércio.  Não  pertence  a  ninguém  (RJTJSP,
107:461).  Configurar-se-á  o  crime  de  furto,  no  entanto,  se  o  cadáver
pertencer a instituto científico ou peça arqueológica (TJSP, RT, 619:291); b)
se a finalidade era furtar, a violação da sepultura é absorvida pelo crime de
furto (TJSP, RT, 595:313). O furto de objetos da sepultura, sem violação ou
profanação, tipifica o crime do art. 155.
8. Pena e ação penal
As penas cominadas são, cumulativamente, reclusão, de um a três anos,
e multa. A ação penal é de natureza pública incondicionada.
Destruição, subtração ou ocultação de cadáver
Art. 211. Destruir, subtrair ou ocultar cadáver ou parte dele:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
— V. arts. 3º a 8º e 14 da Lei n. 9.434/97 (remoção de órgãos, tecidos e partes do corpo humano
para fins de transplante e tratamento).
1. Considerações introdutórias
A preocupação e o respeito para com os mortos são sentimentos que as
civilizações têm demonstrado ao longo da história da Humanidade, desde a
Antiguidade. Os Códigos Criminais brasileiros do século XIX (1830 e 1890)
não se ocuparam desse crime. A criminalização das condutas de destruir,
subtrair ou ocultar cadáver somente veio a ocorrer em nosso ordenamento
jurídico  com  o  advento  do  Código  Penal  de  1940,  já  que  as  próprias
Ordenações do Reino, que vigoraram por longo tempo no Brasil-colônia,
tampouco se preocupavam com essa infração penal.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  o  sentimento  de  respeito  aos  mortos,  o

sentimento de veneração que se tem pelos q
[/PAGINA 1034]

[PAGINA 1035]
ue já faleceram. Tutela-se, em
outros  termos,  o  sentimento  dos  parentes  e  amigos  do  morto  e  não  o
próprio de cujus, que não é titular de direito.
Quanto  à  retirada  de  órgãos  para  fins  de  transplante,  ver  Leis  n.
5.479/68 e 8.489/92. A Lei n. 9.434, de 4 de fevereiro de 1997, alterada
pela Lei n. 10.211, de 23 de março de 2001, fixa normas sobre a remoção
de órgãos, tecidos e partes do corpo humano para fins de tratamento e de
transplantes. Assim, essas atividades médico-cirúrgicas, para transplantes
ou outra finalidade terapêutica, dependerão de autorização do cônjuge ou
parente maior de idade, observando-se a linha sucessória, reta ou colateral
até o segundo grau, inclusive, firmada em documento subscrito por duas
testemunhas presentes à verificação da morte (art. 4º). Após a retirada de
tecidos, órgãos e partes, o cadáver será condignamente recomposto para
ser entregue aos familiares ou seus responsáveis legais para encomendação
e sepultamento. A violação dos preceitos da Lei n. 9.434/97 constitui crime,
nos termos de seus arts. 14 a 20.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, inclusive os parentes do morto,
não requerendo nenhuma condição particular. Tratando-se, no entanto, de
crime  comum,  é  perfeitamente  possível  a  ocorrência  do  instituto  do
concurso eventual de pessoas (art. 29).
Sujeito  passivo,  a  exemplo  dos  tipos  anteriores,  são  os  familiares  e
amigos  do  morto,  e  só  mediatamente  a  coletividade.  Nesse  particular,
acreditamos que a maioria da doutrina não tem razão quando sustenta que
o  sujeito  passivo  imediato  é  a  coletividade.  Na  verdade,  a  definição  de
quem  pode  ser sujeito  passivo  desse  crime  deve  estar  intimamente
vinculada ao bem jurídico tutelado, e, na medida em que se admite que
esse bem jurídico é “o sentimento dos parentes e amigos do morto e não o
próprio de cujus”, sujeito passivo direto só podem ser os parentes e amigos,

restando a coletividade, secundariamente, como titular passivo. E, por mais
que  se  queira  argumentar,  nenhuma  coletividade,  por  mais  harmônica,
integrada e coesa que seja, sentirá mais a perda de um de seus membros
que os próprios familiares; logo, não é justo nem sensato que aquela e não
estes seja sujeito passivo desse crime contra o respeito aos mortos.
4. Tipo objetivo: adequação típica
São  três  as  condutas  tipificadas: destruir,  subtrair  e ocultar.  Destruir
(demolir, destroçar, fazer desaparecer) um cadáver é fazê-lo desaparecer,
isto é, levá-lo a deixar de ser considerado como tal; subtrair significa retirá-
lo do local em que se encontrava, sob a proteção e a vigilância de alguém.
É a retirada do cadáver — segundo Damásio de Jesus — da situação em
que  se  encontra  sob  a  guarda  da  família,  de  amigos,  parentes  ou
empregados do cemitério, mesmo que tal proteção seja exercida de forma
indireta ou a distância; ocultar é fazer desaparecer o cadáver de alguém,
sem destruí-lo, esconder te
[/PAGINA 1035]

[PAGINA 1036]
mporariamente. Damásio de Jesus destaca, com
muita propriedade, que esse crime somente pode ser executado antes de o
cadáver  ser  sepultado,  pois,  após  ter  sido  depositado  em  seu  lugar
definitivo,  o  crime  somente  poderá  ser  cometido  por  destruição  ou
subtração.
As partes do cadáver, prevê o tipo penal, também podem ser objeto
material. No entanto, como objeto material por excelência dessa infração
penal  é  o  cadáver,  é  necessário  que  as  partes  sejam  retiradas  de  um
cadáver, isto é, um corpo sem vida, não o configurando, por conseguinte, a
amputação de membro de uma pessoa, por exemplo, que, evidentemente,
não pode ser equiparada a cadáver.
4.1. Objeto material do crime: cadáver
O  objeto  material  é  o cadáver,  que  é  o  corpo  humano  inanimado,
inclusive o natimorto. Não se compreendem na expressão cadáver os ossos
nem as cinzas. Como parte dele devem ser compreendidas não só aquelas

que  foram  sepultadas  separadamente,  mas  também,  por  exemplo,  a
subtração  de  partes,  como  cabeça,  tronco  ou  membros. Cadáver,  na
definição de Von Liszt, “é o corpo humano inanimado, enquanto a conexão
de  suas  partes  não  cessou  de  todo”. Cadáver, na definição popular, é o
corpo humano sem vida, embora se possa acrescentar que o é enquanto
conserva a aparência humana; os restos dele em completa decomposição
ou mesmo suas cinzas não são parte de cadáver, como os escombros de
uma construção destruída ou demolida podem ser considerados como tais.
Cadáver, por sua destinação natural, não pode ser objeto de furto ou
mesmo de dano, por exemplo, ou qualquer outro crime patrimonial, pois se
trata de coisa extra commercium, não integrando o patrimônio de ninguém,
salvo quando é submetido a experiências científicas.
4.2. O corpo do natimorto e o feto como objeto material
O corpo de natimorto e o feto podem ser objeto material desse crime, ou
seja, podem ser considerados cadáver para efeitos do previsto no art. 211
ora em exame? Para uma corrente, o natimorto e o feto não são cadáveres
por  lhes  faltar  o  elemento  essencial  para  caracterizá-los  como  tais: vida
extrauterina autônoma. Para essa concepção, portanto, cadáver refere-se
aos “restos exânimes de alguém que tenha vivido; para a segunda, em
sentido contrário, é abrangido pela noção cadáver não apenas o natimorto
como também o feto de mais de seis meses, que considera desnecessária
vida  extrauterina  autônoma;  finalmente,  para  a  terceira  concepção,
somente  o natimorto  pode  ser  cadáver,  por  considerar  que  o  natimorto
inspira o mesmo sentimento de respeito de coisa sagrada, sendo tratado na
vida social como defunto, o que não ocorre com o feto.
Modernamente, Luiz Regis Prado adota a segunda orientação, afirmando
que “cadáver abarca em seu sentido tanto o natimorto quanto o feto, desde
que este já tenha atingido a maturidade necessária para sua expulsão”.
Segundo  doutrina  e  jurisprudência  majoritárias,  o corpo  do  natimorto,

expulso  do  ventr
[/PAGINA 1036]

[PAGINA 1037]
e  materno  após  ter  atingido  a  capacidade  de  vida
extrauterina, é considerado cadáver para efeito de caracterização do crime
previsto no art. 211 do CP. Nesse sentido, a jurisprudência, com alguma
reiteração,  tem  entendido  que,  no  caso  do  feto  que  não  atinge  a
maturidade  necessária  para  sua  expulsão,  com  probabilidade  de  vida
extrauterina, por não estar a gestação acima de 180 dias, seu corpo não
deve ser considerado cadáver para a finalidade penal.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo é o dolo, constituído pela vontade consciente de
destruir, subtrair ou ocultar cadáver ou parte dele, independentemente da
finalidade  que  tenha  animado  sua  conduta.  Logicamente,  a vontade
consciente do agente deve abranger todos os elementos constitutivos do
tipo, como exige o princípio da tipicidade taxativa.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime do art. 211 com a destruição do cadáver; não é
necessário que haja destruição total, pois o próprio tipo penal se satisfaz
com “parte dele”; com a subtração, isto é, a retirada do corpo da esfera de
vigilância ou proteção de quem de direito ou com a sua ocultação, ou seja,
fazendo-o  desaparecer,  mesmo  que  temporariamente.  Como  nas  três
figuras  se  trata  de  crime  material,  é  perfeitamente  admissível  a  forma
tentada, bastando que a consumação não ocorra por circunstâncias alheias
à vontade do agente.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas são, cumulativamente, reclusão, de um a três anos,
e multa. A ação penal é de natureza pública incondicionada.
Vilipêndio a cadáver
Art. 212. Vilipendiar cadáver ou suas cinzas:

Pena — detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
— V. art. 14 da Lei n. 9.434/97 (remoção de órgãos, tecidos e partes do corpo humano para fins de
transplante e tratamento).
1. Considerações introdutórias
A criminalização das condutas de destruir, subtrair ou ocultar cadáver
somente veio a ocorrer em nosso ordenamento jurídico com o advento do
Código Penal de 1940. As Ordenações do Reino e o Código Criminal de 1830
não disciplinaram o crime de vilipêndio a cadáver. O Código Penal de 1890,
por  sua  vez,  como  pioneiro  em  nosso  sistema  jurídico,  tipificou  infração
penal semelhante, porém como mera contravenção penal.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido é o sentimento de respeito aos mortos, a exemplo
do que ocorre com o dispositivo anteriormente analisado (art. 211); tutela-
se, em outros termos, o sentimento dos parentes e amigos do morto e não
o próprio de cujus, que não é titular de direito.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, inclusive os parentes do morto,
não requerendo nenhuma condição particular. Tratando-se, porém, de crime
comum, nada impede possa configurar-se o instituto do concurso eventual
de pessoas (art. 29). Sujeito passivo, a exemplo dos crimes anteriores deste
mesmo Capítulo, são os familiares e amigos do morto, e só mediatamente a
coletividade. Nesse particular, dis
[/PAGINA 1037]

[PAGINA 1038]
cordamos da maioria da doutrina quando
sustenta que sujeito passivo imediato é a coletividade (por todos, Damásio
de Jesus, Direito Penal, cit., v. 3, p. 83; Regis Prado, Curso de Direito Penal
brasileiro, cit., p. 177). Na realidade, a definição de quem pode ser sujeito
passivo  desse  crime  deve  estar  intimamente  vinculada  ao  bem  jurídico
tutelado,  e,  na  medida  em  que  se  admite  que  esse bem  jurídico  é  “o

sentimento dos parentes e amigos do morto e não o próprio de cujus”, o
sujeito  passivo  direto  só  podem  ser  os parentes  e  amigos,  restando  a
coletividade, secundariamente, como titular passivo Por mais que se queira
argumentar, nenhuma coletividade, por mais harmônica, integrada e coesa
que seja, sentirá mais a perda de um de seus membros que os próprios
familiares, não sendo, portanto, justo nem sensato que aquela e não estes
sejam sujeito passivo desse crime.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A ação tipificada é vilipendiar, que significa aviltar, ultrajar, e pode ser
praticada de diversas formas, v. g., com palavras, gestos, escritos etc. O
vilipêndio pode ser por palavras, atos ou escritos. Com efeito, vilipendiar
cadáver  é  ultrajá-lo,  aviltá-lo.  Trata-se  de  ato  que  se  pratica  junto  ao
cadáver  ou  a  suas  cinzas,  e  não  mediante  declarações  em  público,
publicações em jornais etc.
Objeto material é o cadáver, que é o corpo humano inanimado, inclusive
do  natimorto,  como  afirmamos  ao  examinar  o  crime  descrito  no  artigo
anterior. No entanto, ao contrário da previsão deste artigo, o vilipêndio a
cadáver  não  destaca  que  as  partes  deste  também  são  protegidas  pela
norma  penal.  Tutela-se  o  cadáver  e  suas  cinzas,  isto  é,  os  menores
fragmentos possíveis de um cadáver; assim sendo, quer-nos parecer que a
omissão quis significar a desnecessidade de sua repetição, além de que
cinzas  constituem,  teoricamente,  as  menores  porções  em  que  se  pode
fragmentar  alguma  coisa  material,  como  é  o  caso  de  um  cadáver.
Acreditamos que as partes (tronco, membros, cabeça etc.) de um cadáver
também encontram a proteção da norma penal contida no art. 212. Não
seria  racional  sustentar  que  o  menosprezo  das  cinzas  de  um  cadáver
constitui crime, e a mesma conduta praticada contra membros ou órgãos
dele não o seja, pois, como destacava Magalhães Noronha, referindo-se a
lei  às  cinzas  humanas,  não  precisava  falar  sobre  a parte  do  cadáver;
protegendo aquela, não pode deixar de proteger esta.

5. Tipo subjetivo: adequação típica
O  elemento  subjetivo  geral  é  o  dolo,  representado  pela  vontade
consciente de menosprezar cadáver ou suas cinzas. O elemento subjetivo
especial do tipo é constituído pelo fim especial de aviltar, de ultrajar, de
vilipendiar.  Para  a  configuração  do  crime  de vilipêndio  de  cadáver  é
indispensável a presença do elemento moral, do fim específico, consistente
no  desejo  consciente  de  desprezar  o  corpo  sem  vida  da  vítima,
[/PAGINA 1038]

[PAGINA 1039]
com
intenção clara de ultrajá-lo.
Assim, por exemplo, o agente que, depois de atirar na vítima, ausenta-se
do local dos fatos, retornando logo depois, e, com o pé, empurra a vítima,
supostamente falecida, para conferir se realmente está morta, não pratica o
crime  de  vilipêndio,  por  faltar  o  elemento  subjetivo  especial,  que  é  a
vontade consciente dirigida à prática da ação, com o objetivo de profanar o
cadáver.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  com  o  ato  ultrajante,  quando  material,  ou
simplesmente com o vilipêndio verbal junto ou sobre o cadáver ou suas
cinzas. Dependendo da forma de execução, é possível, em tese, a tentativa,
salvo quando é praticado oralmente.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas são, cumulativamente, detenção, de um a três anos,
e multa. A ação penal é de natureza pública incondicionada.
Título
VI
DOS CRIMES CONTRA A DIGNIDADE SEXUAL

1. Crimes contra a liberdade e a dignidade sexual
Constata-se  que  o  Título  VI  do  Código  Penal  brasileiro,  “Dos  crimes
contra  os  costumes”,  trata  de  crimes  que,  indiscutivelmente,  têm  como
objeto bens jurídicos bastante diversos, como deixam claro os títulos dos
referidos  capítulos,  e  não  apenas  contra  a  liberdade  sexual.  A liberdade
individual,  além  de  ser  um  dos  bens  jurídicos  mais  importantes  da
coletividade social, ao lado da vida e da saúde, é, ao mesmo tempo, um
dos  mais  desrespeitados.  Com  efeito,  a  sua  violação  é  frequentemente
utilizada como meio para atentar contra outros bens jurídicos, como ocorre,
por  exemplo,  em  alguns  crimes  contra  o patrimônio  (roubo  —  art.  157;
extorsão mediante sequestro — art. 159 etc.), contra a dignidade sexual
(estupro,  violação  sexual,  estupro  de  vulnerável  etc.),  contra  a
administração da justiça (exercício arbitrário das próprias razões — arts.
345; arrebatamento de preso — art. 353; motim de presos — art. 354 etc.).
Nesses crimes, no entanto, junto com o bem jurídico liberdade ofendem-
se também outros bens jurídicos que desempenham, no contexto, papel
mais importante na ordem sociojurídica, recebendo a proteção penal mais
em  razão  desses  outros  valores  do  que  pela  própria  liberdade  violada;
nesses tipos penais, a liberdade desempenha papel secundário, não sendo
ela  própria  o  objeto  principal  da  proteção  penal.  Indiscutivelmente,  em
alguns crimes sexuais, como nos do estupro e estupro de vulnerável, ao
lado da liberdade individual, lesam-se outros bens jurídicos, e a violação à
liberdade  é  apenas  um  meio  para  a  prática  de  outras  infrações  penais,
valorada dentro de outro crime, configurando um delito complexo, e embora
perca sua autonomia típica, não perde sua independência substancial como
bem  jurídico  necessitado  e  recebedor  de  proteção  que  lhe  dá  o  Direito
Penal.
2. Alterações da Lei n. 11.106/2005

Em  2005,  a  Lei  n.  11.106,  de  29  de  março,  procedeu  a  profundas
alterações  nesse  Título:  em  primeiro
[/PAGINA 1039]

[PAGINA 1040]
lugar,  além  de  outras  pequenas
alterações, que serão examinadas, suprimiu integralmente o Capítulo III,
que abordava os crimes de rapto (arts. 219 a 222), fazendo-o desaparecer
do nosso diploma legal. Referida lei revogou também o art. 217, objeto do
Capítulo II, que tipificava o crime de sedução, atendendo, no particular, a
antiga  reivindicação  de  doutrina  e  jurisprudência.  Alterou,  por  fim,  o
Capítulo V, que se denominava “Do lenocínio e do tráfico de mulheres”,
para “Do lenocínio e do tráfico de pessoas”, ampliando consideravelmente a
sua abrangência.
3. Impropriedade do título “Dos crimes contra os costumes”
A  impropriedade  do  título  “Dos  crimes  contra  os  costumes”  já  era
reconhecida nos idos de 1940, pois não correspondia aos bens jurídicos que
pretendia tutelar, violando o princípio de que as rubricas devem expressar e
identificar  os  bens  jurídicos  protegidos  em  seus  diferentes  preceitos.  A
Reforma Penal de 1984 (Lei n. 7.209/84), que se limitou à Parte Geral do
Código  Penal,  poderia  ter  aproveitado  para  corrigir  essa  equivocada
terminologia, a exemplo do que fez a reforma penal espanhola de 1989,
que  substituiu  a  expressão  “Delitos  contra  la  honestidad”  na  rubrica  do
Título  IX  do  Código  Penal  espanhol  anterior,  que  disciplinava  os  crimes
sexuais, pela de “Delitos contra la libertad sexual”, que foi mantida pelo
atual Código Penal espanhol de 1995. Finalmente, a Lei n. 12.015/2009 veio
reparar essa anomalia.
4. Adequação do bem jurídico tutelado
A liberdade,  além  de  ser  um  dos  bens  jurídicos  mais  importantes  da
coletividade social, ao lado da própria vida e da saúde, e ser, certamente,
um  dos  mais  desrespeitados,  também  é  frequentemente  utilizada  como
meio para atentar contra outros bens jurídicos, como ocorre, por exemplo,
em alguns crimes contra o patrimônio (roubo — art. 157; extorsão mediante

sequestro  —  art.  159  etc.),  contra  a dignidade sexual (estupro, violação
sexual, assédio sexual, estupro de vulnerável etc.), contra a administração
da  justiça  (exercício  arbitrário  das  próprias  razões  —  arts.  345;
arrebatamento de preso — art. 353; motim de presos — art. 354 etc.).
4.1. Pluralidade de bens jurídicos tutelados
Junto  ao  bem  jurídico liberdade  ofendem-se  também  outros  bens
jurídicos, que desempenham, no contexto, papel mais importante na ordem
sociojurídica,  recebendo  a  proteção  penal  mais  em  razão  desses  outros
valores do que pela própria liberdade violada, a qual, nesses tipos penais,
desempenha  papel  secundário.  Indiscutivelmente,  em  alguns  crimes
sexuais, como nos citados exemplos do estupro e da violação sexual, ao
lado  da liberdade individual, lesam-se outros bens jurídicos, e o ataque à
liberdade é somente, como destaca Muñoz Conde (Derecho penal, cit., p.
206),  “um  meio  comissivo  que  se  valora  dentro  de  outro  crime,
configurando um delito complexo, perdendo sua autonomia típica, embora
não perca sua i
[/PAGINA 1040]

[PAGINA 1041]
ndependência substancial como bem jurídico necessitado e
capaz de receber a proteção que lhe dá o Direito Penal”.
4.2. Liberdade sexual: faculdade de escolha
Não temos dúvida, na mesma linha de raciocínio, que a liberdade sexual,
entendida como a faculdade individual de escolher livremente não apenas o
parceiro ou parceira sexual, como também, quando, onde e como exercitá-
la, constitui um bem jurídico autônomo, distinto da liberdade genérica, com
dignidade para receber, autonomamente, a proteção penal. Reconhecemos
a importância de existir um contexto valorativo de regras que discipline o
comportamento  sexual  nas  relações  interpessoais,  pois  estabelecerá  os
parâmetros  de  postura,  de  liberdade  de  hábitos,  como  uma  espécie  de
cultura  comportamental,  que  reconhece  a  autonomia  da  vontade  para
deliberar  sobre  o  exercício  da  liberdade  sexual  de  cada  um  e  de  todos
livremente.

5. Moral sexual: não é o bem jurídico tutelado
Contudo, impõe que se destaque que não é essa dita “moral sexual” o
bem  jurídico  tutelado  pela  norma  penal,  mas  sim  os  específicos  bens
jurídicos  identificados  em  cada  tipo  penal,  sob  pena  de  converter-se  o
Direito Penal em instrumento ideológico próprio da Inquisição. Na verdade,
quando do exame, in concreto, dos específicos bens jurídicos de cada tipo
penal,  dever-se-ão  adotar  como  parâmetro  exatamente  os  limites
contextuais desse elemento normativo-cultural, situando no contexto de um
Estado Democrático de Direito, com a pluralidade que o caracteriza. Esses
conceitos  prévios  dominantes  em  determinado  contexto  social  são
considerados pelo legislador no momento legislativo, como também pelo
próprio  julgador,  no  momento  de  concretizar  seus  preceitos  na  hora  de
decidir.
6. Abrangência do Título VI
Além  dos crimes contra a liberdade sexual, o título correspondente aos
“Crimes contra a dignidade sexual” abrange outras modalidades de crimes,
tais como crimes sexuais contra vulnerável (Cap. II), lenocínio e o tráfico de
pessoa  (Cap.  V)  e,  por  fim,  o ultraje público ao pudor (Cap. VI). Mas o
exame do bem jurídico, especificamente, será procedido quando tratarmos,
individualmente,  cada  tipo  penal.  Menos  mal  que  a  Lei  n.  11.106/2005
revogou integralmente o capítulo do crime de rapto, o crime de sedução,
além de outras infrações penais do mesmo Título VI do Código Penal.
Capítulo
I
DOS CRIMES CONTRA A LIBERDADE SEXUAL
Estupro
Art. 213. Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a ter conjunção carnal ou a
praticar ou permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso:

Pena — reclusão, de 6 (seis) a 10 (dez) anos.
— Caput com redação determinada pela Lei n. 12.015/2009.
§ 1º Se da conduta resulta lesão corporal de natureza grave ou se a vítima é menor de 18 (dezoito)
ou maior de 14 (catorze) anos:
Pena — reclusão, de 8 (oito) a 12 (doze) anos.
§ 2º Se da conduta resulta morte:
Pena — reclusão, de 12 (doze) a 30 (trinta) anos.
— §§
[/PAGINA 1041]

[PAGINA 1042]
1º e 2º acrescentados pela Lei n. 12.015/2009.
1. Considerações preliminares
A Lei n. 12.015/2009 alterou o Título VI do Código Penal, que passou a
tutelar  a dignidade sexual, diretamente vinculada à liberdade e ao direito
de escolha de parceiros, suprimindo, de uma vez por todas, a superada
terminologia “crimes contra os costumes”. Na realidade, reconhece que os
crimes sexuais violentos ou fraudulentos atingem diretamente a dignidade,
liberdade e personalidade do ser humano.
2. Rigores dos povos antigos
Os povos antigos já puniam com grande severidade os crimes sexuais,
principalmente os violentos, dentre os quais se destacava o de estupro.
Após a Lex Julia de adulteris (18 d.C.), no antigo direito romano, procurou-
se  distinguir adulterius  de stuprum, significando o primeiro a união sexual
com  mulher  casada,  e  o  segundo,  a  união  sexual  ilícita  com  viúva.  Em
sentido estrito, no entanto, considerava-se estupro toda união sexual ilícita
com mulher não casada. Contudo, a conjunção carnal violenta, que ora se
denomina estupro, os romanos incluíam no conceito amplo do crimen vis,
com a pena de morte.
3. Unificação dos crimes sexuais violentos
O legislador unificou os crimes de estupro e atentado violento ao pudor.
Poderia ter aproveitado para substituir as expressões que identificam as

figuras anteriores — conjunção carnal (estupro) e ato libidinoso diverso de
conjunção  carnal  —  por  “relações  sexuais”,  que  é  uma  expressão  mais
abrangente, capaz de englobar os dois vocábulos anteriores. O vocábulo
relações  sexuais,  além  da  dita cópula  vagínica,  abrange  também,  na
linguagem clássica, as relações sexuais anormais, tais como o coito anal ou
oral, o uso de instrumentos roliços ou dos dedos para a penetração no
órgão sexual feminino, ou a cópula vestibular, em que não há penetração.
4. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido, a partir da redação determinada pela Lei n.
12.015/2009,  é  a liberdade  sexual  da  mulher  e  do  homem,  ou  seja,  a
faculdade que ambos têm de escolher livremente seus parceiros sexuais,
podendo  recusar  inclusive  o  próprio  cônjuge,  se  assim  o  desejarem.  Na
realidade, também nos crimes sexuais, especialmente naqueles praticados
sem  o  consenso  da  vítima,  o bem  jurídico  protegido  continua  sendo  a
liberdade individual,  na  sua  expressão  mais  elementar:  a intimidade e a
privacidade,  que  são  aspectos  da liberdade  individual;  estas  últimas
assumem dimensão superior quando se trata da liberdade sexual, atingindo
sua  plenitude  quando  se  cuida  da inviolabilidade  carnal,  que  deve  ser
respeitada inclusive pelo próprio cônjuge, que, a nosso juízo, também pode
ser sujeito ativo do crime de estupro.
4.1. Liberdade sexual feminina
Liberdade  sexual  da  mulher  significa  o  reconhecimento  do  direito  de
dispor livremente de suas necessidades sexuais ou voluptuárias, ou seja, a
faculdade  de  comportar-se,  no  plano  sexual,  segundo  suas  aspirações
carnais,
[/PAGINA 1042]

[PAGINA 1043]
sexuais, lascivas e eróticas, governada somente por sua vontade
consciente, tanto sobre a relação em si como relativamente à escolha de
parceiros.  Esse  realce  é  importante  porque  para  o  homem  parece  que
sempre foi reconhecido esse direito. Em outros termos, homem e mulher
têm o direito de negarem-se a submeter-se à prática de atos lascivos ou

voluptuosos, sexuais ou eróticos, que não queiram realizar, opondo-se a
qualquer  possível  constrangimento  contra  quem  quer  que  seja,  inclusive
contra o próprio cônjuge, namorado(a) ou companheiro(a) (união estável);
no  exercício  dessa  liberdade  podem,  inclusive,  escolher  o  momento,  a
parceria, o lugar, ou seja, onde, quando, como e com quem lhes interesse
compartilhar seus desejos e necessidades sexuais. Em síntese, protege-se,
acima  de  tudo,  a  dignidade  sexual  individual,  de  homem  e  mulher,
indistintamente, consubstanciada na liberdade sexual e direito de escolha.
4.2. Limitações eticamente toleráveis
Admitimos, como limitações possíveis, somente no plano ético-moral, o
respeito  mútuo  e  a  fidelidade  que  os  parceiros  estabelecem  nas  suas
relações próprias de vida em comum. Enfim, o presente tipo penal, a partir
da redação determinada pela Lei n. 12.015/2009, insere-se na finalidade
abrangente  de  garantir  a  todo  ser  humano,  que  tenha  capacidade  de
autodeterminar-se  sexualmente,  que  o  faça  com  liberdade  de  escolha  e
vontade  consciente;  pretende-se,  em  outros  termos,  assegurar  que  a
atividade sexual humana seja realizada livremente por todos.
5. Sujeitos ativo e passivo
5.1. Sujeito ativo de estupro
Sujeito  ativo,  individualmente  considerado,  sob  a  ótica  da  redação
anterior, somente podia ser o homem. Nesse período, já sustentávamos não
haver  impedimento  que  uma  mulher  pudesse  ser  coautora  de estupro,
diante das previsões dos arts. 22, 29 e 30, in fine, do CP. Embora o crime de
estupro fosse catalogado como crime próprio, pressupondo no autor uma
particular  condição  ou  qualidade  pessoal  (ser  do  sexo  masculino),  nada
havia  que  impedisse  a  mulher  de  ser partícipe  desse  delito  contra  a
liberdade  sexual.  Sustentávamos,  ainda,  que  a  mulher  podia  ser,
excepcionalmente,  a  própria  autora,  nesse  caso, mediato,  quando,  por

exemplo,  o autor imediato  (executor)  sofresse coação irresistível de uma
mulher  para  praticar  conjunção  carnal  violenta.  Como  nessa  hipótese
somente  o coator responde pelo crime (art. 22 do CP), o sujeito ativo do
crime de estupro seria uma mulher.
5.1.1. Prostituta vítima e autora de estupro
Sempre defendemos, por outro lado, que prostituta podia ser vítima do
crime de estupro (ver edições anteriores de nosso Tratado de Direito Penal)
e que o marido também podia ser sujeito ativo de estupro contra a própria
mulher (parceira). Nessa linha, evidentemente, a mulher, a partir de agora,
também  pode  ser  autora  do  crime  de  estupro  contra  o  próprio  marido
(quand
[/PAGINA 1043]

[PAGINA 1044]
o obrigá-lo, por exemplo, à prática de atos de libidinagem contra a
vontade daquele).
5.1.2. Qualquer dos cônjuges pode ser autor
Dito  de  outra  forma,  qualquer  dos  cônjuges,  a  nosso  juízo,  pode
constranger, criminosamente, o outro à prática de qualquer ato libidinoso,
incorrendo  nas  sanções  cominadas  nesse  dispositivo  legal.  Nenhum  dos
cônjuges tem o direito de subjugar seu consorte e submetê-lo, contra a
vontade, à prática sexual, seja de que natureza for. O chamado “débito
conjugal” não assegurava ao marido o direito de “estuprar sua mulher”, e,
agora, vice-versa, ou seja, tampouco assegura a esta o direito de estuprar
aquele, forçando-o à relação sexual contra sua vontade. Garante-lhes, tão
somente,  o  direito  de  postular  o  término  da  sociedade  conjugal,  ante
eventual recusa dos “préstimos conjugais”. Em outros termos, os direitos e
as obrigações de homens e mulheres são, constitucionalmente, iguais (art.
5º, I, da CF), inclusive no plano das relações sexuais matrimoniais.
5.2. Sujeito passivo de estupro
Sujeito passivo, antes do advento da Lei n. 12.015/2009, era somente a
mulher, virgem ou não, recatada ou não, inclusive cônjuge ou companheira.

O constrangimento ilegal empregado pelo marido para realizar a conjunção
carnal à força, já sustentávamos, não constituía exercício regular de direito.
A  liberdade  sexual  já  era  um  direito  assegurado  a  toda  mulher,
independentemente de idade, virgindade, aspecto moral ou qualquer outra
qualificação/adjetivação que se possa imaginar, a despeito de respeitável
orientação  doutrinário-jurisprudencial  em  sentido  contrário.  No  crime  de
estupro não se pode perquirir sobre a conduta ou honestidade pregressa da
ofendida, podendo dele ser sujeito passivo até mesmo a mais vil, odiada ou
desbragada prostituta. Assim, qualquer mulher pode ser vítima de estupro:
honesta, prostituta, virgem, idosa etc., sempre que for obrigada a prática
sexual contra sua vontade.
5.2.1. Homem sujeito passivo de estupro
Mudou apenas no aspecto de que o homem, em qualquer circunstância,
quando  violentado,  também  é  sujeito  passivo  do  crime  de  estupro,  a
exemplo do que ocorria com o antigo crime de atentado violento ao pudor.
Em outros termos, o crime de estupro pode ocorrer em relação hétero ou
homossexual (homem com homem e mulher com mulher).
6. Tipo objetivo: adequação típica
Estupro, na linguagem do Código Penal de 1940, era o constrangimento
de mulher à conjunção carnal, mediante violência ou grave ameaça. Nesse
sentido  era  o  magistério  de  Magalhães  Noronha, in verbis:  “Mas  na  lei,
como dissemos, o estupro só é constituído pelo coito normal, e, dessarte, é
ele a conjunção sexual contra a vontade da mulher” (Magalhães Noronha,
Direito Penal, 11. ed., São Paulo: Saraiva, 1978, v. 3, p. 113). Conjunção
carnal, por sua vez, é a cópula vagínica, representada pela introdução do
órgão genital masculino na cavidade vaginal. Por essa razão, não abrange o
coito anal e a fellati
[/PAGINA 1044]

[PAGINA 1045]
o in ore, pois, como destacava Hungria, o ânus e a boca
não são órgãos genitais. Conjunção  significa união,  e carnal é o adjetivo
que a qualifica, consequentemente, conjunção carnal representa a união da

carne.  O  vocábulo conjunção carnal, por outro lado, foi usado em vários
artigos (215, 217, e, negativamente, nos arts. 214 e 216). O revogado art.
215, que criminalizava a conjunção carnal com mulher, mediante fraude, no
parágrafo único a qualificava se fosse mantida com “mulher virgem”, que
seria  o defloramento mediante fraude. O art. 217 também, já revogado,
criminalizava o crime de sedução, protegendo a virgindade da mulher que
fosse  deflorada  mediante  conjunção  carnal.  Em  outros  termos,  nesses
dispositivos todos o legislador usou a expressão conjunção carnal com o
significado  de cópula vagínica; por isso, não se pode pretender dar outro
significado à mesma expressão empregada na primeira parte do art. 213.
6.1. Um conceito abrangente de estupro
Portanto, as mudanças contempladas pela Lei n. 12.015/2009, reunindo
os antigos crimes de estupro (art. 213) e atentado violento ao pudor (art.
214), para unificá-los em um conceito mais abrangente de estupro, não têm
o  condão  de  alterar  o  significado  do  vocábulo conjunção  carnal,  que
continua sendo a cópula vagínica, diversa de outros atos de libidinagem. Na
realidade,  a  partir  desse  diploma  legal  passamos  a  ter  duas  espécies
distintas  de estupro,  quais  sejam:  a) constranger à conjunção carnal; b)
constranger à prática de outro ato libidinoso.  Essa  reunião,  contudo,  de
conceitos  distintos  — conjunção carnal  e atos libidinosos diversos — não
tem força suficiente para fundi-los em uma entidade unitária superior, com
significado único. Assim, essa diversidade de sentido recomenda que se faça
a análise individualizada de cada uma dessas figuras.
6.2. Primeira modalidade: constranger à conjunção carnal
A ação tipificada é constranger (forçar, compelir, obrigar) alguém (pessoa
do sexo feminino), virgem ou não, menor ou maior, honesta ou prostituta,
mediante violência (vis  corporalis)  ou grave  ameaça  (vis  compulsiva),  à
conjunção carnal  (cópula  vagínica).  É  questionável,  na  nossa  ótica,  pelo
menos, que o homem não possa ser coagido ou forçado à conjunção carnal

(introdução do órgão genital masculino na cavidade vaginal), no mínimo,
por razões psicológicas! Esse aspecto, contudo, não impede que o homem
possa ser vítima de constrangimento sexual praticado por mulher, apenas,
quer-nos parecer, essa violência feminina caracterizaria a segunda figura,
qual seja praticar ou permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso. A
primeira  figura  — constranger  à  conjunção  carnal  —  era  a  única  e  a
totalidade  da  definição  do  crime  de estupro antes do advento da Lei n.
12.015/2009.  Qualquer  outra  forma  de  coito,  dito anormal,  que  antes
constituiria atentado violento ao pudor, agora configurará somente a outra
espécie de estupro (a 2ª f
[/PAGINA 1045]

[PAGINA 1046]
igura).
6.2.1. Introdução de dedos na vagina
A  introdução  de  dedos  na  vagina  da  ofendida,  por  exemplo,  não
caracteriza conjunção  carnal,  pois,  como  afirmamos,  esta  pressupõe  a
introdução do membro genital masculino na cavidade vaginal, e dedos não
são  órgãos  genitais.  Portanto,  essa  prática,  desde  que  forçada,  pode
caracterizar  a  segunda  figura  do  estupro,  qual  seja  a  prática  de  ato
libidinoso diverso da conjunção carnal.
6.2.2. Atos preliminares são absorvidos pela ação principal
Há, deve-se destacar, as denominadas preliminares, antes da conjunção
carnal, pelo menos na relação sexual consensual, espontânea, voluntária.
Assim,  os atos de libidinagem preliminares, ainda que sejam diversos da
conjunção  carnal,  são  por  esta  absorvidos,  integrando  todos  a  primeira
modalidade de estupro, devendo-se interpretá-los como objeto dos mesmos
desígnios. Podem resultar, nesse contexto, manchas hematosas no seio, na
face, nas coxas ou no pescoço, pois são abrangidos pelo conceito geral de
praeludia coiti, ou seja, fazem parte da ação física do próprio crime de
estupro stricto sensu; por isso, esses atos libidinosos não configuram crime
autônomo, distinto da primeira modalidade de estupro.

6.3. Segunda modalidade: constranger à prática de outro ato libidinoso
Constranger tem o mesmo sentido do analisado em relação à conjunção
carnal. A finalidade, no entanto, nesta segunda figura, é a prática de ato
libidinoso diverso da conjunção carnal, ou, como refere o atual texto legal,
“ou  outro  ato  libidinoso”  (para  diferenciá-lo  da conjunção  carnal).  Esta
segunda  modalidade  pode  ser  praticada  de  duas  formas  (praticar  ou
permitir). Na forma praticar é a própria vítima obrigada a realizar o ato, isto
é, deve adotar uma posição ativa; na forma permitir, aquela é submetida à
violência  de  forma  passiva.  Em  outros  termos,  constata-se  que,  nesta
segunda figura, incrimina-se não só o fato de o autor constranger sua vítima
a praticar outro ato libidinoso (há a efetiva participação da vítima, ainda
que forçada), mas também a conduta que faz a vítima permitir que com ela
se pratique tal ato (nesse caso, a vítima tem uma participação, forçada,
exclusivamente passiva).
6.3.1. Lacuna: na forma de permitir
No entanto, pode-se apontar uma pequena lacuna, nesta segunda figura:
com efeito, na forma de “permitir” só foi tipificada a modalidade de “outro
lado libidinoso”, consequentemente, permitir a “conjunção carnal”, a priori,
seria atípica. Certamente, haverá alguma dificuldade em sua interpretação,
que o tempo ajudará a resolver.
6.3.2. Atos de libidinagem in genere
Libidinoso é ato lascivo, voluptuoso, que objetiva prazer sexual, aliás,
libidinoso é espécie do gênero atos de libidinagem que envolve também a
conjunção carnal. Embora a cópula vagínica também seja ato libidinoso, não
é,  juridicamente,  concebida  como ato libidinoso diverso, sendo abrangida
pela primeira figura antes examinada. Aliás, as duas fi
[/PAGINA 1046]

[PAGINA 1047]
guras — conjunção
carnal  e ato  libidinoso  diverso  —  são  espécies  do  gênero atos  de
libidinagem.

O constrangimento  ilegal  objetiva  a  prática  de atos  de  libidinagem
(qualquer  das  duas  modalidades,  ou  ambas,  isoladas,  conjunta  ou
simultaneamente).  A violência,  aliada  ao dissenso  da  vítima  —  duas
elementares típicas, uma expressa (violência), e outra implícita (dissenso)
—, deve ser longamente demonstrada, nas duas figuras típicas. Por outro
lado, tratando-se de crime de ação múltipla (ou de conteúdo variado), não
há que falar em concurso de crimes, material ou formal, quando praticados
no  mesmo  contexto.  Supera-se,  assim,  aquela  enorme  dificuldade  da
jurisprudência majoritária, que insistia em interpretar, no mesmo contexto,
a configuração de concurso material de crimes.
6.4. Modus operandi: violência ou grave ameaça
O  termo violência  empregado  no  texto  legal  significa  a força  física,
material,  a vis  corporalis,  com  a  finalidade  de  vencer  a resistência  da
vítima. Essa violência pode ser produzida pela própria energia corporal do
agente, que, no entanto, poderá preferir utilizar outros meios, como fogo,
água, energia elétrica (choque), gases etc. A violência poderá ser imediata,
quando  empregada  diretamente  contra  o  próprio  ofendido,  e mediata,
quando utilizada contra terceiro ou coisa a que a vítima esteja diretamente
vinculada. Não é necessário que a força empregada seja irresistível: basta
que seja idônea para coagir a vítima a permitir que o sujeito ativo realize
seu intento.
Grave  ameaça  constitui  forma  típica  da  “violência  moral”;  é  a vis
compulsiva,  que  exerce  uma força  intimidativa,  inibitória,  anulando  ou
minando a vontade e o querer da ofendida, procurando, assim, inviabilizar
eventual  resistência  da  vítima.  Na  verdade,  a ameaça  também  pode
perturbar,  escravizar  ou violentar a vontade da pessoa como a violência
material. A violência moral pode materializar-se em gestos, palavras, atos,
escritos ou qualquer outro meio simbólico. Caracteriza o tipo somente a
ameaça grave, isto é, aquela ameaça que efetivamente imponha medo,
receio, temor na vítima, e que lhe seja de capital importância, opondo-se à

sua liberdade de querer e de agir.
6.4.1. Grave ameaça: violência moral
Grave ameaça  deve  consistir  em  intimidação,  na  ameaça  de  um  mal
grave e sério, capaz de impor medo à vítima. O desvalor da ação, nesses
casos,  é  “juridicamente”  superior,  tanto  que  a  violência  é  presumida.
Ademais,  o desvalor  do  resultado  é  o  mesmo  do  crime  praticado  com
violência  real.  O mal  prometido,  a  título  de  ameaça,  além  de futuro  e
imediato, deve ser determinado, sabendo o agente o que quer impor. O mal
deve ser: a) determinado, pois, sendo indefinível e vago, não terá grandes
efeitos coativos; b) verossímil, ou seja, que se possa realizar, e não fruto de
mera  fanfarronice  ou  bravata;  c) iminente,  isto  é,  suspenso  sobre  o
ofendido:
[/PAGINA 1047]

[PAGINA 1048]
nem   em passado,   nem   em futuro  longínquo,  quando,
respectivamente, não teria força coatora, ou esta seria destituída do vigor
necessário; d) inevitável, pois, caso contrário, se o ofendido puder evitá-lo,
não se intimidará; e) dependente, via de regra, da vontade do agente, já
que, se depende da de outrem, perderá muito de sua inevitabilidade. Enfim,
esses são os requisitos que, em tese, a ameaça de mal ou dano graves
deve apresentar.
6.4.2. Irrelevância da injustiça do mal prometido
Ao contrário do que ocorre com o crime de ameaça, no crime de estupro
não é necessário que o mal prometido  seja injusto, sendo suficiente que
injusta seja a pretensão ou a forma de obtê-la. A injustiça do mal não se
encerra  em  si  mesma,  mas  deverá  relacionar-se  ao fim  pretendido  e  à
forma de consegui-lo. O mal pode ser justo, mas o fundamento que leva o
agente a prometê-lo ou o método utilizado podem não sê-lo. É irrelevante,
enfim, que a ameaça para obter os “favores sexuais” seja justa ou legal.
Sua finalidade  especial  —  constranger  à  conjunção  carnal  —  é  que
determina sua natureza ilícita, transformando-a não apenas em ilegal, mas
também  em penalmente  típica.  Segundo  Hungria,  o  agente  não  pode

prevalecer-se dessa condição para obter a posse sexual da vítima contra a
sua vontade (Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, 5. ed., 1981, v.
8, p. 122).
6.4.3. Dissenso da vítima: nível de resistência do ofendido
A conjunção carnal praticada mediante violência ou grave ameaça tipifica
o  crime  capitulado  no  art.  213  do  Código  Penal,  primeira  parte,  sendo
irrelevante a virgindade da vítima, ou mesmo tratar-se de mulher casada,
solteira ou viúva, ou até mesmo prostituta. A configuração do crime repousa
na supressão do poder (força ou capacidade de resistência) da mulher de
defender-se ou de opor-se à prática do ato sexual. A ordem jurídica não
pode exigir de ninguém a capacidade de praticar atos heroicos. Também
aqui  vigem  os  princípios  da proporcionalidade  e  da razoabilidade,
recomendando-se,  concretamente,  a  avaliação  da  correlação  de  forças,
especialmente a superioridade de forças do agente. Assim, não é necessário
que  se  esgote  toda  a capacidade  de  resistência  da  vítima,  a  ponto  de
colocar  em  risco  a  própria  vida,  para  reconhecer  a  violência  ou  grave
ameaça.
7. Importunação ofensiva ao pudor e o princípio da proporcionalidade
A partir da Lei dos Crimes Hediondos — que elevou a pena de estupro e
atentado violento ao pudor para seis a dez anos de reclusão —, em que
pese alguma divergência, passar as mãos nas coxas, nas nádegas ou nos
seios da vítima ou mesmo um abraço forçado configuram, a nosso juízo, a
contravenção penal do art. 61 da lei especial, quando praticados em lugar
público  ou  acessível  ao  público.  Atos  de  pouca  importância,  ainda  que
ofensivos ao pudor, não podem ser classificados como estupro (ou tentativa
de estupro), adequando à tipificação dessa contravenção.
7.
[/PAGINA 1048]

[PAGINA 1049]
1. Desproporcionalidade dos respectivos desvalores
Com efeito, a diferença do desvalor da ação que há no sexo anal e oral

(e suas variáveis), praticados com violência, e nos demais atos libidinosos,
menos  graves,  é  incomensurável.  Se  naqueles  a  gravidade  da  sanção
cominada (mínimo de seis anos de reclusão) pode ser considerada razoável,
o  mesmo  não  ocorre  com  os  demais  atos,  que,  confrontados  com  a
gravidade  da  sanção  referida,  beiram  as  raias  da insignificância.  Nesses
casos, quando ocorrem em lugar público ou acessível ao público, devem ser
desclassificados para a contravenção penal do art. 61 (LCP).
8. Beijo lascivo e regiões pudendas
Beijo lascivo (que nunca soubemos exatamente o que é), os tradicionais
“amassos”, toques nas regiões pudendas, “apalpadelas” sempre integraram,
segundo superada orientação jurisprudencial, os chamados “atos libidinosos
diversos  de  conjunção  carnal”.  No  entanto,  a  partir  da  Lei  dos  Crimes
Hediondos,  repetindo,  que  elevou  a  pena  mínima  para  seis  anos  de
reclusão,  falta-lhes  a danosidade proporcional,  que  se  encontra  no  sexo
anal ou oral violentos, sendo impossível equipará-los. Em outros termos,
diante  da  gravidade  da  sanção  cominada  (mínimo  de  seis  anos  de
reclusão),  e  a desproporcional  gravidade  dos  “demais  atos  libidinosos”
supramencionados, resta evidente que não lesam o bem jurídico protegido
pela norma penal constante do art. 213 ora sub examen. Devem, quando
praticados em público, ser desclassificados para a contravenção penal da
importunação ofensiva ao pudor (art. 61).
9. Estupro qualificado pelo resultado: lesão grave ou morte da vítima
Os parágrafos do art. 213 dispõem: se da conduta resulta lesão corporal
de natureza grave ou se a vítima é menor de 18 (dezoito) ou maior de 14
(catorze) anos, a pena é de reclusão, de 8 (oito) a 12 (doze) anos (§ 1º);
se da conduta resulta morte, a reclusão é de 12 (doze) a 30 (trinta) anos (§
2º).
Nas  duas  qualificadoras  decorrentes  da  violência,  o maior desvalor do
resultado (lesão grave ou morte da vítima) é real, e não presumido. O

desvalor da ação  já  está valorado  na  cominação  do caput  do  artigo sub
examen,  abrangendo  inclusive  as  modalidades  qualificadas.  As  duas
hipóteses  (relativas  à  violência)  elencadas  no  dispositivo  em  exame
caracterizam condições de exasperação da punibilidade em decorrência da
efetiva maior gravidade do resultado. Comparando o texto legal com outras
previsões semelhantes do Código Penal (v. g., arts. 157, § 3º, e 158, §§ 2º
e 3º) — “se da violência resulta lesão corporal grave” ou “se resulta morte”
—,  constata-se  que,  pela  técnica  legislativa  empregada,  pretendeu  o
legislador  criar  duas  figuras  de crimes  qualificados  pelo  resultado,  para
alguns, crimes preterdolosos, para outros.
9.1. Tratamento semelhante à lesão seguida de morte
A exemplo do que ocorre com a lesão corporal seguida de morte (art.
129, § 3º), esta, a morte,
[/PAGINA 1049]

[PAGINA 1050]
em princípio, deve decorrer de culpa. Com efeito,
normalmente, o resultado mais grave — lesão  ou morte — é produto de
culpa (e não meio de execução do crime), que complementaria a conhecida
figura   do crime  preterdoloso   — dolo  no  antecedente  e culpa  no
consequente, como a doutrina gosta de definir. Ter-se-ia, assim, o crime
sexual (estupro) praticado, dolosamente, com violência (elementar típica),
acrescido de um resultado mais grave — decorrente de culpa —, a lesão
grave ou a morte da vítima. Essa, pelo menos, é a estrutura clássica do
crime preterdoloso. A regra, repetindo, é que, nesses crimes, o resultado
agravador  seja  sempre  produto  de culpa.  Contudo,  nas  hipóteses  em
apreço, a extrema gravidade das sanções cominadas (máximos de doze e
trinta  anos,  respectivamente)  leva-nos  a  admitir  a  possibilidade,
indistintamente, de o resultado agravador (lesão grave ou morte) poder
decorrer  tanto  de culpa  quanto  de dolo,  para  evitarmos  uma  situação
paradoxal.
Sintetizando, é indiferente que o resultado mais grave seja voluntário ou
involuntário,  segundo  o  texto  legal,  justificando-se  a  agravação  da

punibilidade desde que esse resultado não seja produto de caso fortuito ou
força maior, ou seja, desde que decorra, pelo menos, de culpa.
9.2. Resultado doloso: não há concurso de crimes
Com efeito, se o agente houver querido (dolo direto) ou assumido (dolo
eventual) o risco da produção do resultado mais grave, as previsões desses
parágrafos  não  deveriam,  teoricamente,  ser  aplicadas.  Haveria,  nessa
hipótese, concurso material de crimes  (ou formal impróprio,  dependendo
das circunstâncias): o de natureza sexual (caput) e o resultante da violência
(lesão grave ou morte). Curiosamente, no entanto, se houver esse concurso
de crimes dolosos, a soma das penas poderá resultar menor do que as das
figuras  qualificadas,  decorrente  da  desarmonia  do  sistema  criada  pelas
reformas penais ad hoc. Por essas razões, isto é, para evitar esse provável
paradoxo,  sugerimos  que  as  qualificadoras  constantes  dos  §§  1º  e  2º
devem ser aplicadas mesmo que o resultado mais grave decorra de dolo do
agente.  Parece-nos  que  essa  é  a  interpretação  mais  recomendada,  nas
circunstâncias, observando-se o princípio da razoabilidade.
9.3. Abrangência da lesão corporal grave
A locução “lesão corporal de natureza grave” deve ser interpretada em
sentido amplo, para abranger tanto as lesões graves (art. 129, § 1º) quanto
as  gravíssimas  (art.  129,  §  2º).  É  indispensável,  evidentemente,  que  a
gravidade da lesão seja comprovada mediante perícia. No entanto, a lesão
corporal de natureza leve (art. 129, caput) é absorvida pela previsão do
caput  do  art.  213,  subsumindo-se  na  elementar  normativa  “violência  ou
grave ameaça”.
9.4. Estupro e morte da vítima: equiparação equivocada
Como já referimos, a severidade das penas cominadas não se harmoniza
com crime preterdoloso. Procurando minimizar a inocuidade congênita d
[/PAGINA 1050]

