[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 101]
uma  clara  alusão  à
consciência  da  ilicitude  como  elemento  da  culpabilidade,  evidenciando,
ademais, que o conceito de não imputabilidade não é meramente biológico,
mas, sim, biopsicológico.

2. Sistemas definidores da inimputabilidade ou culpabilidade
diminuída
São  conhecidos  em  doutrina três  sistemas  definidores  dos  critérios
fixadores da inimputabilidade ou culpabilidade diminuída: a) biológico; b)
psicológico; c) biopsicológico. Na Exposição de Motivos do Código Penal de
1940,  o  Ministro  Francisco  Campos,  justificando  a  opção  legislativa,
conceitua  cada  um  desses  sistemas:  “Na  fixação  do  pressuposto  da
responsabilidade  penal  (baseada  na  capacidade  de  culpa  moral),
apresentam-se três sistemas: o biológico ou etiológico (sistema francês), o
psicológico  e  o  biopsicológico.  O sistema  biológico  condiciona  a
responsabilidade à saúde mental, à normalidade da mente. Se o agente é
portador  de  uma  enfermidade  ou  grave  deficiência  mental,  deve  ser
declarado irresponsável, sem necessidade de ulterior indagação psicológica.
O método psicológico não indaga se há uma perturbação mental mórbida:
declara  a  irresponsabilidade  se,  ao  tempo  do  crime,  estava  abolida  no
agente, seja qual for a causa, a faculdade de apreciar a criminalidade do
fato  (momento  intelectual)  e  de  determinar-se  de  acordo  com  essa
apreciação  (momento  volitivo).  Finalmente,  o método  biopsicológico  é  a
reunião dos dois primeiros: a responsabilidade só é excluída se o agente,
em razão de enfermidade ou retardamento mental, era, no momento da
ação,  incapaz  de  entendimento  ético-jurídico  e  autodeterminação”.  O
Direito Penal brasileiro adota, como regra geral, o sistema biopsicológico e,
como exceção, o sistema puramente biológico para a hipótese do menor de
dezoito anos (arts. 228 da CF e 27 do CP).
3. Inimputabilidade penal
Pode-se  afirmar,  de  uma  forma  genérica,  que  estará  presente  a
imputabilidade,  sob  a  ótica  do  Direito  Penal  brasileiro,  toda  vez  que  o
agente  apresentar condições  de  normalidade  e maturidade  psíquicas
mínimas para que possa ser considerado como um sujeito capaz de ser

motivado  pelos  mandados  e  proibições  normativos.  A  falta  de  sanidade
mental ou a falta de maturidade mental podem levar ao reconhecimento da
inimputabilidade,  pela  incapacidade  de  culpabilidade.  Podem  levar,
dizemos, porque a ausência da sanidade mental ou da maturidade mental
constitui um dos aspectos caracterizadores da inimputabilidade, que ainda
necessita de sua consequência, isto é, do aspecto psicológico, qual seja, a
capacidade  de entender  ou  de autodeterminar-se  de  acordo  com  esse
entendimento.
Nos  casos  em  que  o  agente  padece  de  doença  mental  ou  de
desenvolvimento mental incompleto ou retardado é necessário constatar a
consequência psicológica desse distúrbio (sistema biopsicológico), pois este
é o aspecto relevante para o Direito Penal no momento de decidi
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
r se o
sujeito pode ser, ou não, punido com uma pena. Na verdade, para eximir de
pena  exige-se,  em  outros  termos,  que  tal  distúrbio  —  doença  mental,
desenvolvimento  mental  incompleto  ou  retardado  —  produza  uma
consequência determinada, qual seja, a falta de capacidade de discernir, de
avaliar os próprios atos, de compará-los com a ordem normativa. O agente
é incapaz de avaliar o que faz no momento do fato, ou então, em razão
dessas anormalidades psíquicas, é incapaz de autodeterminar-se. Devem
reunir-se,  portanto,  no  caso  de anormalidade  psíquica,  dois  aspectos
indispensáveis:  um aspecto  biológico,  que  é  o  da  doença  em  si,  da
anormalidade propriamente, e um aspecto psicológico, que é o referente à
capacidade  de  entender  ou  de autodeterminar-se  de  acordo  com  esse
entendimento.
3.1. A suficiência de uma das duas capacidades
Para o reconhecimento da existência de incapacidade de culpabilidade é
suficiente  que  o  agente  não  tenha  uma  das  duas  capacidades:  de
entendimento ou de autodeterminação. É evidente que, se falta a primeira,
ou seja, se não tem a capacidade de avaliar os próprios atos, de valorar sua
conduta, positiva ou negativamente, em cotejo com a ordem jurídica, o

agente não sabe e não pode saber a natureza valorativa do ato que pratica.
Faltando  essa  capacidade,  logicamente  também  não  tem  a  de
autodeterminar-se,  porque  a  capacidade  de  autocontrole  pressupõe  a
capacidade de entendimento. O indivíduo controla ou pode controlar, isto é,
evita ou pode evitar aquilo que sabe que é errado. Omite aquela conduta à
qual atribui um valor negativo. Ora, se não tiver condições de fazer essa
avaliação,  de  valorar  determinada  conduta  como  certa  ou  errada,
consequentemente  também  não  terá  condições  de  controlar-se,  de
autodeterminar-se.  Uma  capacidade  requer  a  outra,  isto  é,  a  primeira
requer a segunda. Agora, o oposto não é verdadeiro, ou seja, a capacidade
de  entendimento  não  significa  que  o  agente  possa  autodeterminar-se
exercendo um controle total sobre os seus impulsos. Pode acontecer que
por  um  transtorno  dos  impulsos  o  agente  tenha  perfeitamente  íntegra
capacidade de discernimento, de valoração, sabendo perfeitamente o que é
certo  e  o  que  é  errado  e,  no  entanto,  não  tenha  a  capacidade  de
autocontrole, de autodeterminação.
4. Maioridade penal: movimento criminalizador
Em  um  mergulho  na  operacionalidade  do sistema  de  justiça  penal,
denuncia-se  a  dificuldade  do establishment  em  se  desfazer  da  velha
orientação do modelo assistencialista e paternalista da legislação anterior,
que tratava os “menores” simplesmente como objeto de investigação e/ou
de tutela estatal, ao estilo do velho Código de Menores. A despeito de a
nova ordem constitucional determinar o tratamento prioritário da criança e
do adolescente (art. 227 da CF), assegurando-lhes a condição de sujeitos de
direitos com toda a plenitude que a condição de cida
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
dãos lhes garante,
busca-se transformá-los em delinquentes comuns integrando-os ao falido
sistema carcerário nacional, que é uma verdadeira fábrica de delinquentes.
Com efeito, o art. 227 determina que: “É dever da família, da sociedade e
do Estado assegurar à criança, ao adolescente e ao jovem, com absoluta
prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à

profissionalização,  à  cultura,  à  dignidade,  ao  respeito  à  liberdade  e  à
convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma
de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão”.
Pois  o  Estado,  além  de  ter  negligenciado  quanto  à “discriminação,
exploração, violência, crueldade e opressão” desses menores, contrariando
o  texto  constitucional,  não  tem  cumprido  seu  dever  constitucional  de
assegurar com prioridade absoluta “o direito à vida, à saúde, à alimentação,
à  educação,  ao  lazer,  à  profissionalização,  à  cultura,  à dignidade,  ao
respeito à liberdade e à convivência familiar e comunitária”. Agora, para
arrematar  essa  flagrante  postura  estatal  inconstitucional,  pretende-se
reduzir a maioridade penal de 18 para 16 anos, como se os menores fossem
os únicos responsáveis pela violência que impera em nosso país, de longa
data.
A  implementação,  no  entanto,  da  diminuição  da  “maioridade  penal”
(aumento da imputabilidade), típica de uma política repressora retrógrada,
continua  potencializando  o  incremento  da revitimização  do  sempre
vulnerável público infantojuvenil. Com efeito, os menores são, inicialmente,
vítimas da sociedade pelo abandono, pela ausência de assistência social,
falta de políticas públicas, escolas, creches etc., descumprindo o comando
constitucional, e, na sequência, são vítimas do sistema de justiça penal com
a criminalização de seus atos a partir dos 16 anos, em vez de assegurar-se-
lhes estudo, educação, emprego e assistência social para complementar sua
educação  e  formação  de  verdadeiros  cidadãos,  como  determina  o  texto
constitucional.  Mas,  vergonhosamente,  como  o  Estado  não  cumpre  o
comando constitucional, pretende alterar o seu conteúdo, responsabilizando
os menores pela violência desenfreada em nosso país. Na verdade, esse
novo movimento criminalizador não consegue desvencilhar-se dos entraves
do passado, insistindo em tratar os menores somente como objetos e não
como cidadãos merecedores de um tratamento adequado, mais humano e
próprio  de  seres  em  formação,  nos  termos  do  art.  227  de  nossa  Carta

Magna.  De  nada  adiantam  novos  diplomas  legais  trazendo  modernas  e
democráticas  orientações  político-pedagógicas,  se  nossos  operadores
continuam com ideias e concepções velhas e ultrapassadas que deveriam
estar extintas e enterradas com a legislação que as concebeu.
Sem  ignorar  a  boa  vontade  e  a  honestidade  de  propósitos  dos
operadores do direito e de alguns setores mais reacionários, descortina-se a
grand
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
e  dificuldade  que  a  sociedade  oferece,  por  meio  de  seus  poderes
constituídos, quando se busca rever (pre)conceitos arraigados em nossas
instituições públicas, especialmente aqueles que fundamentam uma cultura
punitiva dos menores (a rigor, são os que realmente são punidos por seus
atos infracionais), patrocinada por políticas criminais equivocadas, típicas de
Estados  autoritários,  que  priorizam  orientações  do  estilo  “lei  e  ordem”,
exorbitando  o  exercício  da  repressão  penal,  indiscriminadamente,
principalmente em relação aos menores, ignorando que eles precisam mais
de saúde, educação e políticas sociais do que de prisão, condenação ou
criminalização.
5. Responsabilidade do menor pela prática de ato infracional (ECA)
No que diz respeito aos menores de 18 anos, nos termos constitucionais,
os requisitos e efeitos da inimputabilidade são, claramente, distintos dos
requisitos  da  inimputabilidade  decorrente  de enfermidade  ou  doença
mental. Para o menor de idade, o critério biológico, isoladamente, esgota o
conceito de inimputabilidade, porque, por presunção constitucional (art. 228
da CF e art. 27 do CP), o menor de 18 anos é incapaz de culpabilidade, ou,
na velha terminologia, irresponsável penalmente, pelo menos no âmbito do
Direito  Penal  de  adultos.  Com  efeito,  é  suficiente  que  se  faça  a
comprovação da idade do menor, isto é, do aspecto puramente biológico,
para “isentá-lo de pena”. Isso não significa, contudo, que o menor de 18
anos não seja responsabilizado de alguma forma pela infração cometida. De
acordo com a Lei n. 8.069/90, que dispõe sobre o Estatuto da Criança e do
Adolescente (ECA), o adolescente (pessoa maior de 12 e menor de 18 anos,

nos  termos  do  art.  2º)  poderá responder  individualmente  pelo  seu ato
infracional (conduta descrita como crime ou contravenção, nos termos do
art.  103  do  ECA),  sendo-lhe  aplicável,  como  sanção,  uma  das medidas
socioeducativas  previstas  no  art.  112  do  referido  Estatuto.  Em  termos
concretos, é uma pena, uma “sanção penal”.
Nesses termos, a atribuição de responsabilidade pela prática de um ato
infracional  (crime)  deve  estar,  igualmente,  lastreada  com  base  no  juízo
sobre  a capacidade de entendimento  e de  autodeterminação  própria  de
adolescente, caso contrário o Estado estará sendo muito mais severo com o
menor de idade do que com um adulto plenamente capaz, impondo-lhe,
inclusive,  autêntica responsabilidade penal objetiva. Até porque a decisão
judicial  deverá  eleger,  com  base na capacidade, nas circunstâncias e na
gravidade da infração, a medida que será aplicada ao adolescente infrator
(art. 112, § 1º), que se diferencia, quanto a sua natureza, dos casos em que
o adolescente padece de doença ou deficiência mental (art. 112, § 3º). Com
isso, afirmamos que, embora o critério biológico seja suficiente para excluir
o menor de 18 anos do âmbito de aplicação do Direito Penal de adultos, o
critério biopsicológico continua sendo indi
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
spensável para a determinação da
medida aplicável ao adolescente infrator. Com essa concepção procura-se
minimizar a forma violenta e antidemocrática como o Estado brasileiro pune
o  menor  infrator,  sem  assegurar-lhe  as  garantias  fundamentais  e
constitucionais  da  presunção  de  inocência,  da  ampla  defesa,  do
contraditório e do devido processo legal, reconhecidos a todos os criminosos
adultos. Pois todas essas garantias constitucionais asseguradas ao maior
infrator  não  são  garantidas  ao  menor,  que,  por  conseguinte,  é  mais
duramente punido que o criminoso adulto.
6. A menoridade penal
A imputabilidade, por presunção legal, inicia-se, no âmbito do Direito
Penal de adultos, aos 18 anos (que ora se pretende reduzir para os 16).

Assim, para definir a “maioridade penal”, a legislação brasileira seguiu o
sistema biológico, ignorando o desenvolvimento mental do menor de 18
anos,  considerando-o inimputável, independentemente de possuir a plena
capacidade de entender a ilicitude do fato ou de determinar-se segundo
esse entendimento, desprezando, assim, o aspecto psicológico. Razões de
política criminal humanitária  levaram  o  legislador  brasileiro  a  optar  pela
presunção  absoluta  de  inimputabilidade  do  menor  de  18  anos.  Aliás,  a
Exposição de Motivos do Código Penal de 1940, que já adotava essa mesma
orientação, justificava afirmando: “Os que preconizam a redução do limite,
sob a justificativa da criminalidade crescente, que a cada dia recruta maior
número de menores, não consideram a circunstância de que o menor, ser
ainda  incompleto,  é  naturalmente  antissocial  na  medida  em  que  não  é
socializado  ou  instruído.  O  reajustamento  do  processo  de  formação  do
caráter deve ser cometido à educação, não à pena criminal”. Por isso, os
menores  de  18  anos  autores  de  “infrações  penais”  terão  suas
“responsabilidades” reguladas pelo Estatuto da Criança e do Adolescente —
ECA, que prevê as medidas (socioeducativas) adequadas à gravidade dos
fatos e à idade do menor infrator (Lei n. 8.069/90). Nessa faixa etária, os
menores  precisam,  como  seres  em  formação,  mais  de  educação,  de
formação,  e  não  de  prisão  ou  de  encarceramento,  que  é  a  grande
universidade do crime, de onde é impossível alguém sair melhor do que
entrou.  A  experiência  do  cárcere  transforma  um  simples  aprendiz  de
batedor de carteira em um grande marginal.
6.1. Debate sobre a redução da maioridade penal
No Brasil, contudo, discute-se atualmente a necessidade ou conveniência
de estabelecer a responsabilidade penal aos 16 anos, acrescentando-se aos
argumentos conhecidos o fato de, a partir da Constituição de 1988, ser
possível a esse menor alistar-se eleitoralmente (deve-se ressalvar, contudo,
que o exercício do direito-dever de votar, nessa faixa etária, é facultativo e
não obrigatório). E ainda, argumenta-se, tornando os menores imputáveis,

ser-lhes-á possível adquirir igualmente a habilitação para dirigir veículos.
Aliá
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
s, já há no Congresso Nacional Projetos aprovados pela Câmara dos
Deputados nesse sentido, que, por inconclusos, não comentaremos agora.
Trata-se,  como  se  vê,  de  argumentos  com  duplo  equívoco:  a)  com  a
redução  da  menoridade  penal  “explodiremos”  a  capacidade  das
penitenciárias (já superlotadas) e somente teremos bandidos mais jovens e
delinquindo por mais tempo; esses menores farão o aperfeiçoamento na
delinquência no interior das prisões (verdadeiras fábricas de criminosos); b)
antecipando  a  habilitação  para  conduzir  veículos, mataremos  nossos
adolescentes mais cedo neste tráfego enlouquecido e desumano, isto é,
serão vitimados pela violência do trânsito antes que consigam a maturidade
necessária e suficiente para enfrentá-lo.
Argumenta-se,  ainda,  que  os  “bandidos”  maiores  estão  se  utilizando
muito dos menores para praticar crimes graves, e, também por isso, deve-
se reduzir a “menoridade penal”. País interessante este nosso: em vez de
punir mais gravemente os criminosos que se utilizam de menores para a
prática de crimes, inclusive corrompendo-os, prefere-se punir quem (menor)
é  utilizado  como instrumento  para  atingir  o  fim  pretendido  pelo  autor
mediato (criminoso maior)! Ora, a solução dessa questão é simples: ou se
criminaliza a conduta de usar menores para delinquir, a exemplo do que
fazia a revogada Lei n. 2.252/54 (uma espécie de corrupção de menores),
ou,  pelo  menos,  cria-se  uma  majorante  especial duplicando  a  pena  de
quem, por exemplo, utiliza-se de menor para a execução de qualquer crime.
Em outros termos, deve-se punir o criminoso maior que usa maldosamente
o  menor  para  delinquir,  e  não  punir  este  porque  é  usado  por  aquele.
Elementar, meu caro Watson.
Convém lembrar, para reflexão, que o Código Penal da Espanha, que
entrou em vigor em maio de 1996 (Ley Orgánica n. 10/95), constituindo-se,
portanto, em um dos Códigos Penais europeus mais modernos, elevou a
idade  do  menor  de  16  para  18  anos  (art.  19),  para  atribuir-lhe

responsabilidade penal.
6.2. Medidas socioeducativa
Nessas  condições,  poder-se-ia  admitir  a  elevação  das  ditas medidas
socioeducativas, restritivas da liberdade  —  que  são verdadeiras “sanções
penais” —, chegando até o máximo de cinco anos, para os crimes ditos
comuns, e até sete ou oito anos, para os denominados crimes hediondos e
assemelhados.  Enfim,  para  se  admitir  a  redução  da  idade  para  a
“responsabilidade   penal”,   exige-se competência  e  honestidade  de
propósitos,  aspectos  nada  comuns  no  tratamento  do sistema  repressivo
penal  brasileiro  como  um  todo.  Aliás,  a  incompetência  e  a  falta  de
seriedade no trato dessas questões têm sido a tônica da nossa realidade
político-criminal. Por isso, temos, inclusive, receio de sustentar essa tese,
porque os nossos legisladores poderão gostar da ideia, mas, como sempre
acontece no Brasil, aproveitá-la somente pela metade, ou seja, adotar uma
“espécie  de responsabilidad
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
e  penal  diminuída”  e  “esquecer”  de  criar  os
“estabelecimentos  adequados”,  exclusivos  para  os  menores,  com  a
estrutura funcional indispensável (com técnicos especializados)! Ademais,
essa  tese  não  pode  ser  desenvolvida  satisfatoriamente  neste  espaço,  e
muito menos executada pela metade.
Nessas  circunstâncias,  isto  é,  com  a  existência  real  de  um objetivo
ressocializador mínimo,  tornado  programático,  obrigatório,  permanente  e
efetivo,  mostra-se  razoável  a  alteração  do  ECA,  ampliando  o  prazo  de
internação  do  menor  (entre  16  e  18  anos)  para  até  cinco  anos  na
criminalidade  clássica  e  para  até  sete  ou  oito  anos  na  hipótese  dos
denominados crimes hediondos e assemelhados. Poder-se-ia, por exemplo,
criar faixas da privação de liberdade para menores: para menores de 12 a
14  anos  até  3  anos  de  liberdade  vigiada;  e  internação  (prisão)  para
menores de: 14 a 16 anos até 5 anos; 16 a 18 anos (incompletos) até 7
anos.  Ademais,  o  menor  deverá  cumprir  toda  a  privação  de  liberdade
aplicada  independentemente  de  completar  18  anos.  Alterar-se-á,  assim,

somente o ECA, respeitando-se o texto constitucional, que exige quórum
qualificado, além do questionamento sobre cláusulas pétreas.
Por fim, a aprovação da redução da “maioridade penal”, como ocorreu na
Comissão da Câmara, no primeiro semestre de 2015, é uma farsa, que visa
enganar aos menos avisados. Embora a proposta pareça ser restrita, na
prática atinge 80% dos delitos de menor gravidade praticados por menores
de 18 anos, como o trabalho de “mula” e “aviãozinho” dentro do tráfico de
drogas (41%), roubo praticado em coautoria (39%), e o elenco mencionado
é puramente exemplificativo, pois atingirá praticamente todas as infrações
praticadas pelos menores. Ademais, o Parlamento Nacional a toda hora está
aumentando  o  rol  dos  denominados  crimes  hediondos,  significando  que
aumentará ainda mais o rol dos crimes atribuídos aos menores a qualquer
momento.
7. Doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou
retardado
Existem  determinadas  condições  psíquicas  que  afetam  a  capacidade
intelectual para compreender a ilicitude, como, por exemplo, nos quadros
de  oligofrenia,  de  doenças  mentais  ou  de  desenvolvimento  mental
incompleto ou retardado. Além disso, existem certas espécies de psicoses e
neuroses,  notadamente  as  neuroses obsessivo-compulsivas,  consideradas
pela  psiquiatria  como doenças  mentais,  que  não  eliminam  o  senso
valorativo   da   conduta,   afetando   somente   a capacidade   de
autodeterminação daquele que delas padece. Se o agente não tiver uma
dessas  capacidades,  isto  é,  se  uma  delas  lhe  faltar  inteiramente,  no
momento  da  ação,  ou  seja,  no  momento  da  prática  do  fato,  ele  é
absolutamente incapaz, nos termos do caput do art. 26.
Pela redação utilizada pelo Código Penal, deve-se dar abrangência maior
do que tradicionalmente lhe concederia a ciência médica para
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
definir uma
enfermidade mental. Porque não é atribuição do legislador penal nem do

juiz da ação penal classificar nem resolver as questões médicas e técnicas
que concernem à psiquiatria, mas, sim, valorar os efeitos que determinado
estado mental pode ter sobre os elementos que compõem a capacidade de
culpabilidade  penal.  A doença mental deve compreender, portanto, como
afirmava Aníbal Bruno, “os estados de alienação mental por desintegração
da  personalidade,  ou  evolução  deformada  dos  seus  componentes,  como
ocorre na esquizofrenia, ou na psicose maníaco-depressiva e na paranoia;
as chamadas reações de situação, distúrbios mentais com que o sujeito
responde  a  problemas  embaraçosos  do  seu  mundo  circundante;  as
perturbações do psiquismo por processos tóxicos ou tóxico-infecciosos, e,
finalmente,  os  estados  demenciais,  a  demência  senil  e  as  demências
secundárias” (Direito Penal, cit., t. 2, p. 133). Teria sido melhor a utilização
da  expressão  “alienação  mental”,  que,  de  forma  mais  abrangente,
compreenderia  todos  os estados  mentais,  mórbidos  ou  não,  que
demonstrassem a incapacidade do criminoso de entender o caráter ilícito de
sua ação ou de determinar-se de acordo com essa compreensão.
7.1. Desenvolvimento mental retardado
Como desenvolvimento mental retardado  compreende-se  a oligofrenia,
em  suas  formas  tradicionais  — idiotia, imbecilidade  e debilidade mental.
Segundo  o  magistério  de  Aníbal  Bruno,  são  “formas  típicas,  que
representam os dois extremos e o ponto médio de uma linha contínua de
gradações  da  inteligência  e  vontade  e,  portanto,  da  capacidade  penal,
desde a idiotia profunda aos casos leves de debilidade, que tocam os limites
da normalidade mental. São figuras teratológicas, que degradam o homem
da  sua  superioridade  psíquica  normal  e  criam,  no  Direito  punitivo,
problemas de inimputabilidade ou de imputabilidade diminuída em vários
graus” (Direito Penal, cit., t. 2, p. 135). Em outros termos, desenvolvimento
mental retardado é aquele em que não se atingiu a maturidade psíquica,
por  deficiência  de  saúde  mental.  De  regra,  nas  hipóteses  de
desenvolvimento  mental  retardado  aparecem  com  alguma  frequência  as

dificuldades   dos   chamados casos  fronteiriços,  particularmente  nas
oligofrenias,  em  que  o  diagnóstico  não  oferece  a  segurança  desejada.
Nesses  casos,  somente  a  perícia  forense  poderá  identificar  o  grau  de
deficiência do desenvolvimento mental retardado do indivíduo, a partir do
qual se poderá diagnosticar a inimputabilidade ou semi-imputabilidade, em
cada caso concreto.
O hipnotismo, eventualmente, pode ser equiparado a uma doença mental
transitória, desde que, é claro, não haja o propósito de deixar-se hipnotizar
para vir a delinquir, que configuraria a hipótese de actio libera in causa. Em
estado de hipnose, a nosso juízo, falta ao agente o próprio requisito da
voluntariedade,  fundamento  do  exercício  da  ação  humana,  eli
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
minando,
portanto, toda e qualquer possibilidade de ação, de maneira similar aos
casos  de vis absoluta.  Sem  o  requisito  da voluntariedade a conduta não
pode ser considerada nem mesmo típica. O hipnotizado não passa de mero
instrumento de realização da vontade criminosa do hipnotizador, que é o
autor mediato  de  determinado  crime.  O  hipnotizado  não  é  autor,  nessa
hipótese, mas mero executor inculpável.
7.2. Surdos-mudos e silvícolas inadaptados
O art. 26 pode abranger, ainda, determinados casos que não constituem,
em  absoluto,  quadros  de  doença  mental,  nem,  propriamente,  um
desenvolvimento mental incompleto ou retardado. Referimo-nos aos surdos-
mudos  e  aos silvícolas  inadaptados,  que,  em  virtude  de  sua  peculiar
condição  pessoal,  podem  sofrer  os  mesmos  efeitos  psicológicos  que  são
produzidos  pelo desenvolvimento mental incompleto ou retardado. Nessa
hipótese, a psicopatologia forense determinará, em cada caso concreto, se
a  alteração  na  percepção  sensorial  da  realidade  provocada  pela  surdo-
mudez, e se a falta de adaptação social dos silvícolas conduz à incapacidade
referida pela lei.
O surdo-mudo,  privado  do  som  e  da  comunicação  oral,  de  regra  fica

alijado da cultura, sem assimilar suas normas, sem a capacidade de avaliar
o sentido ético-social de seus atos. Ante a possibilidade de educar-se, e
ajustar-se  ao  meio  social,  sua  capacidade  de  entendimento  e  de
autodeterminação  deve  ser  comprovada  em  cada  caso  particular.  Mas,
ainda  que  consiga  uma  educação,  a  sua  capacidade,  que  não  se  limita
exclusivamente à instrução, será naturalmente inferior à normalidade do
cidadão;  por  isso  a  necessidade  do  exame  conveniente  em  cada  caso
concreto.  No  entanto,  a  condição  biológica  —  “surdo-mudez”  —  é
insuficiente,  por  si  só,  para  caracterizar  a  inimputabilidade.  Será
indispensável  comprovar, in  concreto,  as  consequências  decorrentes  da
surdo-mudez,  isto  é,  constatar  se  ela  produz  a  incapacidade  de
compreensão  e  de  autodeterminação  decorrentes  dessa  deficiência
congênita.  De  maneira  similar,  é  necessário  averiguar  se  os silvícolas
passaram pelo processo de aculturação. No entanto, o nível de adaptação
às normas de cultura da comunidade social deve ser avaliado em cada caso
particular; havendo dúvidas, deve-se providenciar avaliações antropológicas
e  sociológicas  para  constatar  o  grau  de  aculturamento  atingido.
Evidentemente que a situação dos silvícolas não tem natureza patológica,
mas decorre da ausência  de  adaptação  à  vida  social  urbana  ou  mesmo
rural, à complexidade das normas ético-jurídico-sociais reguladoras da vida
dita civilizada e da diferença de escala de valores. Todos esses estados
passam, necessariamente, pelo exame médico-pericial para comprovar a
gravidade  que, in concreto, apresentam. No plano processual, viabiliza-se
esse exame pericial por meio da instauração de incidente de insanidade
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
mental do acusado (arts. 149 a 154 do CPP).

8. Culpabilidade diminuída
Entre  a  imputabilidade  e  a  inimputabilidade  existem  determinadas
gradações,  por  vezes  insensíveis,  que  exercem,  no  entanto,  influência
decisiva na capacidade de entender e autodeterminar-se do indivíduo. A
rigor, essa questão não deveria ser tratada entre as causas que excluem a
culpabilidade, na medida em que apenas a diminuem, mas razões didáticas
autorizam sua análise neste capítulo. Situam-se nessa faixa intermediária
os chamados fronteiriços, que apresentam situações atenuadas ou residuais
de psicoses, de oligofrenias e, particularmente, grande parte das chamadas
personalidades psicopáticas  ou  mesmo  transtornos  mentais  transitórios.
Esses estados afetam a saúde mental do indivíduo sem, contudo, excluí-la.
Ou, na expressão do Código Penal, o agente não é “inteiramente” capaz de
entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse
entendimento  (art.  26,  parágrafo  único,  do  CP).  A culpabilidade  fica
diminuída em razão da menor censura que se lhe pode fazer, em razão da
maior  dificuldade  de  valorar  adequadamente  o  fato  e  posicionar-se  de
acordo com essa capacidade.
As  expressões,  comumente  utilizadas  pela  doutrina, imputabilidade
diminuída  ou semi-imputabilidade são absolutamente impróprias, pois, na
verdade,  soam  mais  ou  menos  com  algo  parecido  como semivirgem,
semigrávida, ou então como uma pessoa de cor semibranca! Em realidade,
a pessoa, nessas circunstâncias, tem diminuída sua capacidade de censura,
de  valoração,  consequentemente  a censurabilidade  de  sua  conduta
antijurídica deve sofrer redução. Enfim, nas hipóteses de inimputabilidade o
agente é “inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de
determinar-se  de  acordo  com  esse  entendimento”.  Ao  passo  que  nas
hipóteses de culpabilidade diminuída — em que o Código fala em redução
de pena — o agente não possui a “plena capacidade” de entender a ilicitude
do  fato  ou  de  determinar-se  de  acordo  com  esse  entendimento.  Há
efetivamente  uma  diversidade  de intensidade  entre  as  causas  de

inimputabilidade  e  as  causas  de  diminuição  de  culpabilidade  (semi-
imputabilidade):  aquelas  eliminam  a  capacidade  de  culpabilidade,  estas
apenas a reduzem.
8.1. Consequências jurídico-penais
Comprovada a inimputabilidade do agente, a absolvição se impõe (art.
26), aplicando-se medida de segurança nos termos dos arts. 96 a 99. No
entanto, na hipótese dos fronteiriços, isto é, de culpabilidade diminuída, é
obrigatória, no caso de condenação, a imposição de pena, reduzida, para,
somente  num  segundo  momento,  se  comprovadamente  necessária,  ser
substituída por medida de segurança (princípio vicariante). Para não sermos
repetitivos, contudo, remetemos o leitor para o capítulo em que analisamos
exclusivamente as medidas de segurança e suas implicações (Cezar Roberto
Bitencourt, Tratado de Direito Penal — Parte Gera
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
l, v. 1, p. 940-950). A
comprovação  da inimputabilidade do agente, no entanto, não é suficiente
para aplicar-se a medida de segurança. É preciso que se comprove que essa
inimputabilidade, no caso concreto, é a causa da absolvição, ou seja, que a
inimputabilidade é o fundamento da absolvição. Com isso queremos dizer
que a imposição de medida de segurança não está baseada unicamente no
juízo sobre a perigosidade do autor. Alguém, por exemplo, recebe medida
de  segurança,  porque  praticou  uma  conduta  típica  e  antijurídica,  com  a
diferença  de  que,  dadas  as  condições  em  que  se  encontra,  não  pode
receber  pena.  Em  outros  temos,  se  o  agente  fosse  imputável,  seria
condenado,  posto  que  considerado  culpado;  contudo,  tratando-se  de
inimputável, resta-lhe somente a medida de segurança (arts. 96 a 99 do
CP). Logicamente, se fizermos uma comparação com um sujeito imputável,
e chegarmos à conclusão de que, naquelas circunstâncias processuais, esse
sujeito imputável seria absolvido, por ser inocente, não haver prova contra
si, ou por estar escudado em uma excludente de ilicitude, ou mesmo em
uma causa dirimente de culpabilidade, que não seja a inimputabilidade, em
que se absolveria também o imputável — com o inimputável não deverá ser

diferente —, consequentemente, não se teria fundamento legal para impor
ao inimputável uma medida de segurança, pois tanto quanto o imputável
deve ser absolvido.
Esse entendimento está amparado no princípio de igualdade material, de
modo  que  é  vedado  ao  Estado/jurisdição  ser  mais  rigoroso  com  o
inimputável  quando,  nas  circunstâncias  do  caso,  o  fato  não  possa  ser
considerado típico, ou possa estar justificado ou exculpado para um sujeito
capaz de culpabilidade. Além disso, é uma consequência do Direito Penal do
fato, que não admite a aplicação de medida de segurança nos termos de
um Direito Penal do autor. Então, para se aplicar medida de segurança será
preciso  que a  absolvição  decorra  exclusivamente  da  inimputabilidade  do
agente, e não de uma causa justificante ou exculpante de outra natureza,
ou, ainda, que por qualquer outro fundamento não possa ser condenado.
Em  outros  termos,  somente  seria  possível  aplicar medida  de  segurança,
tanto ao inimputável como ao semi-imputável, quando, na mesma hipótese,
houvesse fundamento para a condenação de agente imputável.
9. Condições biológicas podem eliminar ou diminuir a capacidade de
culpabillidade
A  modo  de  conclusão,  essas  condições  biológicas,  com  exceção  da
menoridade,  podem  fazer  o  agente  perder  totalmente  a  capacidade  de
entendimento  ou  de  autodeterminação,  ou,  simplesmente, diminuir  essa
capacidade. Pode ter íntegra uma e diminuída a outra, mas como precisa,
para  ser  imputável,  das  duas  capacidades,  de  entendimento  e  de
autodeterminação, a ausência de uma basta para a inimputabilidade. Se
houver prejuízo de uma delas, total, é inimputável; se houver prejuízo de
uma  delas, parcial
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
,  é  semi-imputável,  isto  é,  tem  a  capacidade  de
culpabilidade diminuída.
A culpabilidade  diminuída  dá  como  solução  a pena  diminuída,  na
proporção direta da diminuição da capacidade, ou, nos termos do art. 98 do

CP,  a  possibilidade  de,  se  necessitar  de especial  tratamento  curativo,
aplicar-se uma medida de segurança, substitutiva da pena. Nesse caso, é
necessário, primeiro, condenar o réu semi-imputável, para só então poder
substituir  a  pena  pela  medida  de  segurança,  porque  essa  medida  de
segurança é sempre substitutiva da pena reduzida. Quer dizer, é preciso
que caiba a pena reduzida, ou seja, que o agente deva ser condenado. E o
art.  98  fala  claramente  em  “condenado”.  Logo,  no  caso  da  semi-
imputabilidade, requer-se a condenação, quando for o caso, evidentemente.
Finalmente, em que pese o texto legal utilizar o verbo “pode”, a redução de
pena, na hipótese de culpabilidade diminuída, é obrigatória, e não mera
faculdade do juiz.
Emoção e paixão
Art. 28. Não excluem a imputabilidade penal:
I — a emoção ou a paixão;
— V. arts. 65, III, c, e 121, § 1º, do CP.
Embriaguez
II — a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos.
— V. art. 61, II, l, do CP.
§ 1º É isento de pena o agente que, por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força
maior, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato
ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
— V. arts. 386, V, e 411 do CPP.
— V. art. 45 da Lei n. 11.343/2006.
§ 2º A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, por embriaguez, proveniente de
caso fortuito ou força maior, não possuía, ao tempo da ação ou da omissão, a plena capacidade de
entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
— V. arts. 62 e 63 do Dec.-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).
1. A emoção e a paixão
Emoção é uma viva excitação do sentimento. É uma forte e transitória
perturbação da afetividade a que estão ligadas certas variações somáticas

ou modificações particulares das funções da vida orgânica. A paixão é a
emoção em estado crônico, perdurando como um sentimento profundo e
monopolizante  (amor,  ódio,  vingança,  fanatismo,  desrespeito,  avareza,
ambição,  ciúme  etc.).  Emoção  e  paixão  praticamente  se  confundem,
embora haja pequena diferença entre ambas e esta se origine naquela.
Kant  dizia  que  a emoção é como “uma torrente que rompe o dique da
continência”,  enquanto  a paixão  é  o  “charco  que  cava  o  próprio  leito,
infiltrando-se,  paulatinamente,  no  solo”.  A  emoção  é  uma  descarga
tensional passageira, de vida efêmera, enquanto a paixão, pode-se afirmar,
é o estado crônico da emoção, que se alonga no tempo, representando um
estado contínuo e duradouro de perturbação afetiva. Em outras palavras, a
emoção dá e passa, enquanto a paixão permanece, alimentando-se nas
suas próprias entranhas. Alguns pensadores
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
chegam a situar a paixão, pelas
suas  características  emocionais,  entre  a  emoção  e  a  loucura.  É
extremamente difícil distinguir, com segurança, emoção e paixão, uma vez
que não apresentam significativas diferenças de natureza ou de grau, pois
esta nasce daquela, e, assim como há paixões violentas e emoções calmas,
o inverso também é verdadeiro, embora se diga que a emoção é aguda e a
paixão é crônica. A única diferença que se pode afirmar com certeza é que a
emoção é passageira e a paixão é duradoura.
No  entanto,  em  nosso  Direito  positivo  a  emoção  e  a  paixão  não
apresentam maiores problemas, pois não constituem qualquer excludente
de  antijuridicidade,  embora  possam  influenciar,  inegavelmente,  na vis
electiva entre o certo e o errado. Esses estados emocionais tampouco são
suficientes para eliminar a censurabilidade da conduta (art. 28, I, do CP);
poderão, apenas, atenuá-la, com a correspondente redução de pena, desde
que  satisfeitos  determinados  requisitos  legais.  Esses  casos  podem  ser
reconduzidos à casuística do excesso nas causas de justificação, na medida
em que o legislador estabeleceu no art. 65, III, c, que a pena será atenuada
quando o agente tiver cometido o crime sob a influência de violenta emoção
provocada por ato injusto da vítima, pressuposto característico do excesso

nos casos de legítima defesa. De maneira similar, também estabeleceu, nos
arts. 121, § 1º, e 129, § 4º, que o juiz poderá reduzir a pena de um sexto a
um terço se o homicídio ou as lesões corporais, respectivamente, foram
cometidos sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta
provocação  da  vítima.  Assim,  além  da  intensidade emocional,  é
fundamental que a provocação tenha sido da própria vítima, e através de
um comportamento injusto,  ou  seja,  não  justificado,  não  permitido,  não
autorizado. Com essa redação, também é admissível a interpretação mais
ampla  dos  referidos  dispositivos,  para  que  também  sejam  passíveis  de
diminuição de pena os crimes passionais.
2. Estados emocionais patológicos
Ressalvados  esses  casos,  os estados  emocionais  ou passionais  só
poderão servir como modificadores da culpabilidade se forem sintomas de
uma doença mental, isto é, se forem estados emocionais patológicos. Mas,
nessas circunstâncias, já não se tratará de emoção ou paixão, estritamente
falando, e pertencerá à anormalidade psíquica, cuja origem não importa, se
tóxica, traumática, congênita, adquirida ou hereditária. O trauma emocional
pode  fazer  eclodir  um surto  psicótico,  e,  nesse  estado,  pode  o  agente
praticar um delito. No entanto, aí o problema deve ser analisado à luz da
inimputabilidade ou da culpabilidade diminuída, nos termos do art. 26 e seu
parágrafo  único.  Por  exemplo,  a  extrema  agressividade  de  uma
personalidade  paranoica,  que  demonstra  um  desequilíbrio  emocional
patológico; a própria embriaguez pode, pela habitualidade, levar à eclosão
de uma psicose tóxica, deixando de ser um
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
problema de embriaguez (ou
qualquer  outra  substância  tóxica)  para  ser  tratado  à  luz  do  mesmo
dispositivo legal.
3. A embriaguez e substâncias de efeitos análogos
Entre  as  causas  biológicas  que  podem excluir   ou diminuir  a
responsabilidade  penal,  o  Código  Penal  inclui  a embriaguez,  desde  que

completa  e acidental. A embriaguez pode ser definida como a intoxicação
aguda e transitória provocada pela ingestão do álcool ou de substância de
efeitos análogos. Segundo a classificação mais tradicional, a embriaguez
apresenta três estágios: 1º inicial — de excitação; 2º intermediário — de
depressão; 3º final — embriaguez letárgica (sono profundo ou coma). Na
Exposição de Motivos do Código Penal de 1940, o Ministro Francisco Campos
explica  que,  “ao  resolver  o  problema  da  embriaguez  (pelo  álcool  ou
substâncias de efeitos análogos), do ponto de vista da responsabilidade
penal, o projeto aceitou em toda a sua plenitude a teoria da actio libera in
causa ad libertatem relata, que, modernamente, não se limita ao estado de
inconsciência preordenado, mas a todos os casos em que o agente se deixa
arrastar  ao  estado  de  inconsciência.  Quando voluntária  ou culposa,  a
embriaguez, ainda que plena, não isenta de responsabilidade...”.
A  Reforma  Penal  de  1984  manteve  a  mesma  orientação,  inclusive  a
mesma redação, substituindo somente a expressão da cabeça do artigo,
“responsabilidade  penal”,  por  “imputabilidade  penal”,  sem  qualquer
consequência prática. Nesses termos, a interpretação literal do art. 28, II,
gera uma incoerência sistemática: como é possível declarar culpável aquele
que era, no momento da ação, em virtude de embriaguez completa, incapaz
de compreender o caráter ilícito de sua conduta ou de autodeterminar-se
com  base  nesse  entendimento?  Não  estaríamos,  assim,  violentando  o
princípio de que não há pena sem culpabilidade? Além disso, por que os
casos de embriaguez completa fortuita são relevantes para isentar de pena,
enquanto os casos de embriaguez completa voluntária, não? A resposta a
essa  questão  pode  ser  encontrada  através  do  estudo  da actio  libera  in
causa.
4. A actio libera in causa
A problemática da actio libera in causa caracteriza-se naqueles casos em
que o agente é inimputável no momento da realização da conduta típica,

havendo agido dolosa ou culposamente em um momento anterior, em que
ainda  era  um  sujeito  imputável.  Em  sentido  semelhante,  Muñoz  Conde
sustenta que a actio libera in causa abrange os casos em que o agente não
era imputável no momento de cometer o fato, mas o era no momento em
que planejou cometê-lo ou no momento em que deu início ao processo
causal  que  resultou  na  ação  típica  (Francisco  Muñoz  Conde  e  Mercedes
García Arán, Derecho Penal — Parte General, p. 375). Para que a valoração
desses  supostos  não  constitua  uma  arbitrária  violação  do princípio  de
culpabilidade,  é  necessário  estabelecer  uma  relação  entre  os  atos
praticado
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
s  antes  do  estado  de  inimputabilidade  e  o  resultado  típico
finalmente produzido. Essa relação se estabelece quando o agente coloca-
se voluntariamente em estado de inimputabilidade que representa um risco
não permitido para o bem jurídico, que é, previsivelmente, adequado para a
produção do resultado típico (Claus Roxin, Derecho Penal: Parte General,
Fundamentos, La estructura de la teoría del delito, t. I, p. 851-852). Assim,
quando  o  marido  ciumento  se  embriaga  e  dá  uma  surra  na  esposa  ao
chegar em casa, sabendo que o consumo de álcool lhe provoca um estado
incontrolável de agressividade, ele pode ser culpável pelo crime de lesões
corporais, que será doloso ou culposo, dependendo da intencionalidade no
momento  em  que  começa  a  ingerir  a  bebida  alcoólica.  Dessa  forma,  é
possível fundamentar a culpabilidade do marido — assim como nos demais
casos de actio libera in causa — na medida em que aquele era imputável no
momento em que deu início ao processo causal que, de maneira previsível,
poderia  resultar  nas  lesões  corporais.  Mas  a  definição  da  natureza  da
infração, dolosa ou culposa, decorre do estado de ânimo quando o agente
colocou-se  em  estado  de  inimputabilidade,  e  não  no  momento  em  que
pratica a infração penal, ao contrário do que prevê nosso Código Penal.
Com efeito, pelos postulados da actio libera in causa, se o dolo não é
contemporâneo à ação típica, é, pelo menos, contemporâneo ao início da
série causal de eventos, que se encerra com o resultado danoso. Como o
dolo  é  coincidente  com  o  primeiro  elo  da  série  causal,  deve  o  agente

responder pelo resultado que produzir. Transportando essa concepção para
a embriaguez, antes de embriagar-se o agente deve ser portador de dolo ou
culpa  não  somente  em  relação  à  embriaguez,  mas  também,  e
principalmente,  em  relação  ao  fato  delituoso  posterior.  Basileu  Garcia,
inconformado com as consequências da embriaguez voluntária ou culposa e
com  o  entendimento  sustentado  por  Nélson  Hungria,  pontificava:  “Não
percebemos o nexo de causalidade psíquica entre a simples deliberação de
ingerir bebida alcoólica e um crime superveniente. O agente não pensa em
delinquir.  Nem  mesmo  —  admita-se  —  supõe  que  vai  embriagar-se.
Entretanto, embriaga-se totalmente e pratica lesões corporais num amigo”.
E a seguir, reconhecendo tratar-se de responsabilidade objetiva, ou, pelo
menos, ausência de culpabilidade em grau relevante para o Direito Penal,
sugeria Basileu Garcia, provocativamente, que, “... se tamanha extensão se
pretende emprestar à teoria das actiones libera in causa, então também o
doente mental, que assim se tornou apenas pela sua culpável imoderação
no  uso  do  álcool,  devia  ser  responsabilizado...”  (Instituições  de  Direito
Penal, v. 1, p. 389-90).
4.1. A mitológica vontade residual do ébrio
Para Hungria, haveria uma vontade residual no agente embriagado, isto
é,  um  resíduo  de  consciência  e  vontade  que  nã
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
o  lhe  eliminaria  a
imputabilidade (Comentários ao Código Penal, v. 1, t. 2, p. 386); com essa
equivocada argumentação, Hungria confundia o sentido da actio libera in
causa com a arbitrária política criminal adotada no Código Penal de 1940
relativamente  aos  efeitos  da  embriaguez,  que  consagrava  odiosa
responsabilidade penal objetiva. A experiência, já afirmava Mezger, “ensina
que na embriaguez é possível e pode ser exigido um grau mais alto de
autocontrole do que, por exemplo, nas alterações da consciência de índole
orgânica.  As  perturbações  por  intoxicação  de  álcool  (acrescente-se: et
similia) sempre ficam, em maior ou menor medida, na superfície” (Tratado
de Derecho Penal, v. 2, p. 69). Todos esses autores têm, em certa medida,

razão  nos  argumentos  que  aduzem  contra  a  fundamentação  da
culpabilidade nos casos de actio libera in causa. Entretanto, a actio libera in
causa não é sinônimo de ausência de vínculo subjetivo entre o autor e sua
conduta, e, portanto, não é necessário recorrer à artificiosa construção da
vontade residual, de que falava Hungria, do agente embriagado para evitar
deparar-se  com  essa  questão.  Como  vimos,  é  possível  fundamentar  de
maneira coerente a culpabilidade do agente nos casos de actio libera in
causa  desde  que  se  demonstre  que  o  resultado  produzido  é  imputável,
objetiva  e  subjetivamente,  ao  comportamento  precedente  à  situação  de
inimputabilidade.
4.2. Consagração de responsabilidade objetiva do ébrio
No entanto, equivocadamente, não foi essa a orientação assumida pelo
Código Penal de 1940 e, desafortunadamente, mantida pela Reforma Penal
de 1984, aplicando, repetindo, autêntica responsabilidade penal objetiva ao
ébrio, contumaz ou não. Com efeito, ao contrário do que seria na hipótese
de actio libera in causa, a conduta praticada pelo ébrio — segundo nosso
Código Penal em vigor — será considerada dolosa ou culposa, não pela
natureza da embriaguez — intencional ou culposa — pertencente à fase de
imputabilidade real, mas segundo o elemento subjetivo do momento em
que a ação é praticada em estado etílico. Em outros termos, isso significa
que de uma embriaguez dolosa pode resultar um crime culposo, assim como
de uma embriaguez culposa pode resultar um crime doloso. É um aberratio
logicus,  que  produz  uma  espécie  de monstro  mitológico,  como  se  fora
metade humano e metade animal!
Considerando  a motivação da norma um fator inibitório e objetivando
prevenir a embriaguez, o legislador brasileiro equiparou a vontade do ébrio
à vontade livre e consciente de qualquer agente imputável. No entanto,
nem sempre se pode admitir que seja consequência de actio libera in causa,
aliás, como Manzini, comentando o Código Penal Rocco, já reconhecia que,
se a lei admite a imputabilidade a título de dolo para as infrações penais

praticadas  em  estado  de  embriaguez,  mesmo  quando  culposamente
adquirido, fê-lo por motivos de política criminal, que nada tem que ver com
actio libera
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
in causa (Trattato di Diritto Penale italiano, v. 1, p. 669). Trata-
se, inegavelmente, de uma política criminal completamente equivocada e
intolerável em um Estado Constitucional e Democrático de Direito, como é o
atual  Estado  brasileiro.  Cabe  à  doutrina  e  à  jurisprudência  brasileiras
adaptarem o superado diploma penal brasileiro interpretando-os à luz dos
princípios político-criminais democráticos e, fundamentalmente, observando
rigorosamente os princípios da actio libera in causa, como demonstramos
acima.
Finalmente, para nós, ocorrendo a embriaguez não acidental (intencional
ou culposa), deve-se analisar, in concreto, se o agente, nas circunstâncias,
é  capaz  de  culpabilidade.  Pelo  menos,  minimizando  as  consequências
práticas, o quotidiano tem sido favorável, “porque os casos de embriaguez
que se apresentam nos tribunais rarissimamente, para não dizer nunca, são
de embriaguez completa, que produza total supressão do discernimento”
(Basileu  Garcia,  Em  torno  do  novo  Código  Penal, Revista  dos  Tribunais,
425/260, p. 255-68, mar. 1971).
5. Formas ou modalidades de embriaguez
A embriaguez no nosso ordenamento jurídico, sob o aspecto subjetivo,
isto é, referente à influência do momento em que o agente coloca-se em
estado  de  embriaguez,  pode  apresentar-se  como:  a) não  acidental:
intencional  ou  culposa;  b) acidental:  caso  fortuito  ou  força  maior;  c)
preordenada; d) habitual e/ou patológica.
5.1. Embriaguez não acidental: intencional ou culposa
H á embriaguez  voluntária  não  só  quando  o  agente  ingere  bebida
alcoólica com a intenção de embriagar-se (dolosa), como também quando
ingere bebida alcoólica pelo simples prazer de beber, mesmo sem pensar
em  embriagar-se  (embriaguez  não  intencional).  Será culposa,  nesta

segunda  hipótese,  a  embriaguez  quando  decorrer  da  ingestão
imprudentemente excessiva de bebida alcoólica, sem que o agente queira
embriagar-se (não intencional). Em outros termos, percebe-se que tanto na
embriaguez dolosa quanto na culposa a ingestão alcoólica é, em princípio,
voluntária. O aspecto doloso ou culposo da embriaguez, impropriamente
falando, decorre não do fato praticado sob o estado etílico, mas da própria
embriaguez, intencional ou derivada de imprudência, no uso de substância
inebriante (álcool ou droga). O fato de o agente ter querido embriagar-se,
ou  ter  querido  simplesmente  beber,  não  altera  o  grau  de  sua
responsabilidade penal, segundo nosso superado diploma legal, e tampouco
altera a definição legal da natureza da embriaguez, que é não acidental
(voluntária  ou  culposa).  Isso  decorre,  repetindo,  em  razão  de  que  a
natureza  do  crime,  dolosa  ou  culposa,  não  está  vinculada  ao  aspecto
subjetivo (intencional ou não intencional) que orienta a ingestão alcoólica,
propriamente, mas segundo o elemento subjetivo do momento em que o
fato delituoso é praticado.
Invocando os fundamentos da actio libera in causa, como já referimos, o
legislador  brasi
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
leiro  fundamenta  a  punibilidade  de  ações  praticadas  em
estado de embriaguez não acidental. No entanto, a actio libera in causa não
abrange aquelas situações em que o agente quer ou imprudentemente se
embriaga sem que lhe fosse previsível a ocorrência de um fato delituoso.
Poderá o agente praticar um ilícito penal em estado de embriaguez, que era
absolutamente  imprevisível,  no  momento  ou  antes  de  embriagar-se.  E
quando  há imprevisibilidade  não  se  pode  falar  de actio  libera  in  causa,
diante  da  impossibilidade  de  relacionar  esse  fato  a  uma  formação  de
vontade  contrária  ao  Direito,  anterior  ao  estado  de  embriaguez,  isto  é,
quando o agente encontrava-se em perfeito estado de discernimento. No
entanto,  os  tribunais  pátrios  não  têm  realizado  uma  reflexão  adequada
desses aspectos, decidindo quase que mecanicamente: se a embriaguez
não  é  acidental,  pune-se  o  agente  simplesmente.  Se  houve  ou  não

previsibilidade  do  fato  no  estágio  anterior  à  embriaguez,  não  tem  sido
objeto de análise. É muito fácil: o Código diz que a embriaguez voluntária
ou culposa não isenta de pena, ponto final, condena-se o autor ébrio. O
moderno Direito Penal da culpabilidade há muito está a exigir uma nova e
profunda reflexão sobre esse aspecto, que os nossos tribunais, em regra,
não têm realizado.
Desafortunadamente, muitas decisões criminais são proferidas por juízes
pouco  afeitos  à  dogmática  penal  e  à  política  criminal,  vindos  de  outras
áreas do Direito, que se limitam a repetir decisões de outros julgados, sem
a preocupação com uma análise mais acurada, recomendada pela Ciência
Penal, com uma elaboração cuidadosa da fundamentação exigida (Francisco
Muñoz  Conde. Derecho  penal  y  control  social).  Não  raro,  encontram-se
acórdãos em que se percebe a completa ausência do toque de um cientista
criminal,  de  um  especialista,  com  conhecimento  profundo  da  teoria  do
delito,  da  política  criminal  e  da  criminologia.  Por  isso,  em  razão  das
composições heterogêneas dos tribunais, vemos repetidas aquelas decisões
que  vêm  desde  o  surgimento  do  Código,  sem  qualquer  elaboração,  em
completo descompasso com o atual estágio das ciências penais, quando a
doutrina  pós-moderna  oferece  os  elementos  e  o  estudo  para  soluções
melhores, mais humanas e mais justas. O Projeto de Código Penal espanhol
de  1980  previa  a  isenção  de  pena,  independentemente  da  natureza  da
embriaguez, quando o fato praticado sob esse estado fosse imprevisível. O
atual  Código  espanhol  (1995)  afasta  a  responsabilidade  penal  quando a
embriaguez completa não for preordenada (art. 20, § 2º), não admitindo,
dessa forma, a possibilidade de uma eventual responsabilidade objetiva.
5.2. Embriaguez acidental: caso fortuito ou força maior
Embriaguez acidental é a proveniente de caso fortuito ou de força maior.
Caso fortuito ocorre quando o agente ignora a natureza tóxica do que está
ingerindo, ou não
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
tem condições de prever que determinada substância, na
quantidade ingerida, ou nas circunstâncias em que o faz, poderá provocar a

embriaguez. Força maior é algo que independe do controle ou da vontade
do agente. Ele sabe o que está acontecendo, mas não consegue evitar.
Exemplo de força maior seria a coação, em que o sujeito é forçado a ingerir
uma substância tóxica de qualquer natureza. No caso fortuito não se evita o
resultado porque é imprevisível; na força maior, mesmo que seja previsível
e  até  previsto,  o  resultado  é inevitável,  exatamente  em  razão  da  força
maior.  Se  a embriaguez  acidental  for completa, poderá  acarretar  a
irresponsabilidade  penal,  desde  que  advenha  a  respectiva  consequência
psíquica, qual seja, a incapacidade de conhecimento do caráter ilícito do
fato ou de autodeterminar-se de acordo com esse conhecimento. Considera-
se completa a embriaguez no segundo estágio, isto é, quando os reflexos
ficam lentos, o pensamento fica confuso, a coordenação motora apresenta
deficiências, a noção de distância fica prejudicada. Nessas circunstâncias, o
agente  perde  a  capacidade  de  entendimento  ou  de  autodeterminação.
Configurada  a embriaguez completa  e acidental,  é  necessário  comprovar
que ela provocou efetivamente a consequência psíquica, que é a perda da
capacidade de discernimento ou de autodeterminação, ou de ambos, para
então  isentar  de  pena.  A embriaguez  acidental,  caracterizadora  de
perturbação  meramente  transitória,  como  não  é doença  mental,  não
acarreta a aplicação de medida de segurança. O agente somente receberá a
absolvição. A Reforma Penal de 1984, acertadamente, aboliu a medida de
segurança inclusive para o ébrio habitual, que era consagrada pelo Código
Penal de 1940.
5.2.1. Embriaguez acidental incompleta — consequência
No  entanto,  tratando-se  de embriaguez  acidental  incompleta,  não  se
pode,  a  nosso  juízo, presumir,  pura  e  simplesmente,  a  responsabilidade
penal  como  ocorre  na embriaguez não acidental,  ou  seja,  a embriaguez
acidental incompleta não produz automaticamente nenhum dos dois efeitos
jurídico-penais: nem a absoluta exclusão da responsabilidade penal, nem a
presunção de culpabilidade. Em outros termos, o caráter de acidentalidade

da  embriaguez,  mesmo  incompleta,  afasta  aquela  odiosa  presunção  de
“culpa”   do   nosso   ultrapassado   texto   legal,   de   questionável
constitucionalidade,  embora,  por  outro  lado,  também  não  acarrete  sua
exclusão  automática,  devendo-se,  por  conseguinte,  examinar  todos  os
pressupostos da responsabilidade penal, como em qualquer outra hipótese
não  abrangida  pela  embriaguez, sob  pena  de  consagrar-se  a  odiosa
responsabilidade penal objetiva. Na verdade, deve-se examinar todos os
pressupostos da responsabilidade penal, culposa, pois, claro está que de
dolo não se trata. Dessa forma, procura-se restringir, dentro do possível, as
presunções  de  direito  penal  material  a  limites  toleráveis
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
por  um  Estado
Democrático de Direito.
Enfim,  no  particular,  estamos  inovando  relativamente  aos  efeitos  da
embriaguez  acidental  incompleta,  na  tentativa  de constitucionalizar  a
previsão  do  Código  Penal  (interpretação  conforme),  reinterpretando  a
denominada culpabilidade diminuída. Afasta-se, assim, apenas a presunção,
deixando o campo aberto para o julgador examinar e valorar amplamente
todos os aspectos penais e processuais penais à luz do direito penal da
culpabilidade, como qualquer outra situação.
O  art.  28,  §  2º,  prevê,  em  razão  de embriaguez  acidental,  havendo
diminuição da capacidade psíquica, a redução da pena a aplicar. Para o
reconhecimento da inimputabilidade, exige que a embriaguez acidental seja
completa (art. 28, § 1º), enquanto para a imputabilidade diminuída (semi-
imputabilidade)  basta  que  a  embriaguez  seja  acidental,  e, a contrario
sensu, incompleta (art. 28, § 2º). As ocorrências de embriaguez acidental,
no  entanto,  são  inusitadas,  raríssimas.  A  possibilidade  que  se  examina
normalmente, que surge toda hora, é sempre de embriaguez não acidental,
isto é, voluntária ou culposa.
5.3. Embriaguez preordenada
Embriaguez preordenada é aquela em que o agente deliberadamente se

embriaga para praticar a conduta delituosa, liberando seus freios inibitórios
e fortalecendo sua coragem. Nessa forma de embriaguez apresenta-se a
hipótese de actio libera in causa por excelência. O sujeito tem a intenção
não apenas de embriagar-se, mas esta é movida pelo propósito criminoso,
ou  seja,  embriaga-se  para  encorajar-se  a  praticar  o  fato  criminoso;  a
embriaguez constitui apenas um meio facilitador da execução de um ilícito
desejado, configurando-se, claramente, a presença da actio libera in causa.
A vontade contrária ao Direito, extremamente reprovável, na fase anterior
ao  estado  de  embriaguez,  como  identifica  a actio  libera  in  causa,  está
perfeitamente caracterizada. O agente coloca o estado de embriaguez como
o primeiro momento da realização do fato típico. Nessa hipótese, não há
dúvida  não  somente  quanto  à preordenação  criminosa,  mas  quanto  à
punibilidade bem como quanto à agravação da pena, em razão da maior
censurabilidade da conduta (art. 62, II, l, do CP).
Nada  impede  que  o  sujeito  beba  voluntariamente  para  embriagar-se,
para  ter  a  sensação  da  embriaguez  ou  simplesmente  para  sufocar  suas
mágoas e frustrações, sem oferecer ex ante o menor risco para bem jurídico
algum, sendo, portanto, imprevisível a realização de um delito. Nesse caso,
constituirá apenas a embriaguez voluntária (dolosa ou culposa), sob o efeito
da  qual  poderá  ou  não  cometer  crimes  dolosos  ou  culposos,  como  já
afirmamos,  sem  qualquer  correspondência,  volta-se  a  afirmar,  com  a
conhecida actio libera in causa. A punição dos atos praticados sob os efeitos
d a embriaguez  completa  voluntária,  seja  ela  intencional  ou  culposa,
somente poderá ocorrer nos casos em que
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
possam ser enquadrados como
decorrentes  de actio  libera  in  causa,  ou  seja,  quando  o  resultado  típico
possa  ser  imputado,  objetiva  e  subjetivamente,  à  conduta  anterior  ao
estado de inimputabilidade.
5.4. Embriaguez habitual e patológica
A embriaguez habitual não se confunde com a embriaguez patológica,
pois  aquela  seria  representada  pelo alcoolismo  agudo,  e  esta  pelo

alcoolismo  crônico.  Como  referia  Basileu  Garcia,  “quem  se  apresenta
habitualmente embriagado tende ao alcoolismo crônico, que se caracteriza
por  anomalias  psíquicas,  capazes  de  chegar  ao delirium  tremens”
(Instituições de Direito Penal, cit., v. 1, p. 391).  A embriaguez patológica
manifesta-se  em  pessoas  predispostas,  e  assemelha-se  à  verdadeira
psicose,  devendo  ser  tratada,  juridicamente,  como doença  mental,  nos
termos do art. 26 e seu parágrafo único. Resumindo, a embriaguez no nosso
ordenamento jurídico, segundo a doutrina majoritária, pode apresentar as
seguintes  consequências:  a) acidental: isenção  de  pena,  quando  for
completa e proveniente de caso fortuito ou força maior; redução de pena,
nas  mesmas  circunstâncias,  quando  for  incompleta;  b) não  acidental:
punição  quando  for  intencional  ou  culposa,  independentemente  de  ser
completa ou incompleta; c) preordenada: punição com agravação de pena;
d ) patológica:  inimputabilidade  ou  semi-imputabilidade  (culpabilidade
diminuída). Na hipótese de inimputabilidade, a consequência natural será a
absolvição  (com  aplicação  de  medida  de  segurança),  e,  na  de  semi-
imputabilidade, a aplicação de pena reduzida (minorante).
Tudo o que foi dito sobre a embriaguez pelo álcool aplica-se aos efeitos
decorrentes  de  outras  substâncias  tóxico-entorpecentes  ou  outras
substâncias de efeitos análogos.
6. Caso fortuito e força maior
O caso  fortuito  e  a força  maior  constituem  marcos  negativos
delimitadores  da  responsabilidade  penal  subjetiva.  Na  hipótese  de força
maior a punibilidade de um fato típico é afastada diante da impossibilidade
de evitar-se o resultado danoso, embora previsível. Na hipótese de caso
fortuito,  o  fundamento  da  impunibilidade  reside  na imprevisibilidade  do
resultado, embora evitável, que é o mínimo exigível para configurar a culpa
consciente. Enfim, a força maior caracteriza-se pela inevitabilidade (embora
previsível),  e  o caso fortuito, pela imprevisibilidade (embora evitável) do
resultado danoso. Resulta, em outros termos, na seguinte equação: (i) força

maior:  inevitável;  (ii) caso  fortuito:  imprevisível!  Ora,  tanto  um fato
inevitável (força maior) quanto um imprevisível (caso fortuito) não podem,
desde  o  primeiro  momento,  ser  considerados  típicos.  Se  admitimos  que
sejam imputados a alguém, e deixamos, só num segundo momento, para
afastar sua reprovabilidade (no âmbito da culpabilidade), isso, em outros
termos,  implicaria  autêntica responsabilidade penal objetiva, incompatível
com um Estado Demo
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
crático de Direito. Hungria fazia a seguinte distinção
entre caso fortuito e força maior, que, aliás, já era antecipada pelo Direito
Canônico:  “Costuma-se  distinguir  entre caso  fortuito  e força  maior:  no
primeiro, o resultado, se fosse previsível, seria evitável; na segunda, ainda
que previsível ou previsto o resultado, é inevitável. Juridicamente (ou para
o efeito de isenção de punibilidade), porém, equiparam-se o casus e a vis
major: tanto faz não poder prever um evento, quanto prevê-lo ou poder
prevê-lo, sem, entretanto, poder evitá-lo” (Comentários ao Código Penal,
cit., v. 1, t. II, p. 138).
6.1. Causa de exclusão de culpabilidade
A orientação da doutrina nacional, no entanto, nem sempre coincide no
momento de caracterizar a natureza jurídica de cada um desses preceitos.
Para Assis Toledo, por exemplo, o caso fortuito constitui causa de exclusão
da culpabilidade, ao passo que a força maior, juntamente com a coação
física irresistível, afasta a ação humana, na medida em que tanto o forçado
quanto  o coagido  são  puros instrumentos  de  realização  da  vontade
criminosa. Por isso, conclui Assis Toledo: “Pensamos, em suma, se deva dar
tratamento diferenciado para, de um lado, a coação moral e o caso fortuito,
consideradas ambas excludentes da culpabilidade; de outro, a coação física
e a força maior, verdadeiras causas excludentes da própria ação humana”
(Princípios  básicos  de  Direito  Penal,  cit.,  p.  341).  Subscrevemos, venia
concessa, parcialmente, esse entendimento de Assis Toledo, na medida em
que,  para  nós,  tanto  a força  maior  quanto  o caso  fortuito  produzem  o
mesmo efeito, qual seja, a exclusão da tipicidade, pela ausência da própria

ação humana.
Na  verdade,  nenhum  dos  dois  institutos  pode  ser  propriamente
considerado  como causa de exclusão da culpabilidade,  porque  já  podem
repercutir num estágio valorativo anterior. Com efeito, na medida em que
diante do caso fortuito não existe a possibilidade de previsibilidade ex ante
do  resultado  típico,  a  conduta  praticada,  nesse  contexto,  não  pode  ser
considerada nem mesmo como típica, pela ausência de dolo ou culpa. Em
relação  à força  maior,  se  esta  for  utilizada  como  sinônimo  de força
irresistível ou de vis absoluta, sua presença será suficiente para afastar a
voluntariedade  da  ação  daquele  que  sofre  seus  efeitos,  afastando,
consequentemente,  a  própria  tipicidade  da  conduta.  Enfim,  é
dogmaticamente insustentável admitir como típica conduta cujo resultado
seja inevitável (força maior) ou imprevisível (caso fortuito), no marco de um
direito penal da culpabilidade.
Título
IV
DO CONCURSO DE PESSOAS
Art. 29. Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na
medida de sua culpabilidade.
— V. arts. 106, I, e 117, § 1º, do CP.
— V. arts. 77, I, 189, 270 e 580 do CPP.
— V. art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006.
— V. art. 75 da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
§ 1º Se a participação for de
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
menor importância, a pena pode ser diminuída de um sexto a um terço.
§ 2º Se algum dos concorrentes quis participar de crime menos grave, ser-lhe-á aplicada a pena
deste; essa pena será aumentada até metade, na hipótese de ter sido previsível o resultado mais
grave.
1. Concurso eventual de pessoas

O  fato  punível  pode  ser  obra  de  uma  ou  de  várias  pessoas.
Frequentemente  a  ação  delituosa  é  produto  da  concorrência  de  várias
condutas  praticadas  por  sujeitos  distintos.  Essa  reunião  de  pessoas  no
cometimento  de  uma  infração  penal  dá  origem  ao  chamado concursus
delinquentium.
O CP de 1940 utilizava a terminologia “coautoria” para definir o concurso
eventual de delinquentes; o CP de 1969 utilizou a expressão “concurso de
agentes”. Na visão da reforma penal de 1984, no entanto, “concurso de
pessoas”  é  a  melhor  forma  para  definir  a  reunião  de  pessoas  para  o
cometimento de um crime.
2. Teorias sobre o concurso de pessoas
Algumas teorias procuram definir o complexo problema da criminalidade
coletiva: pluralística, dualística e monística.
2.1. Teoria pluralística
Segundo  esta  teoria,  a  cada  participante  corresponde  uma  conduta
própria,  um  elemento  psicológico  próprio  e  um  resultado  igualmente
particular. À pluralidade de agentes corresponde a pluralidade de crimes.
Existem  tantos  crimes  quantos  forem  os  participantes  do  fato  delituoso.
Chegou-se a ver na participação um crime distinto, especial, o “crime de
concurso”.
2.2. Teoria dualística
Para  esta  teoria  há  dois  crimes:  um  para  os  autores,  aqueles  que
realizam a atividade principal, a conduta típica emoldurada no ordenamento
positivo,  e  outro  para  os partícipes,  aqueles  que  desenvolvem  uma
atividade secundária, que não realizam a conduta nuclear descrita no tipo
penal. Contudo, apesar dessa concepção dupla, o crime continua sendo um
só,  e,  muitas  vezes,  a  ação  daquele  que  realiza  a  atividade  típica  (o
executor) é menos importante que a do partícipe.

2.3. Teoria monística ou unitária
Esta teoria não faz qualquer distinção entre autor e partícipe, instigação
e cumplicidade. Todo aquele que concorre para o crime causa-o em sua
totalidade e por ele responde integralmente. Embora o crime seja praticado
por diversas pessoas, permanece único e indivisível. O crime é o resultado
da conduta de cada um e de todos, indistintamente. Essa concepção parte
da  teoria  da  equivalência  das  condições  necessárias  à  produção  do
resultado.
2.3.1. Teoria adotada pelo Código Penal
Nosso CP de 1940 adotou a teoria monística. A Reforma Penal de 1984
permanece acolhendo a mesma teoria; procurou, contudo, atenuar os seus
rigores, distinguindo com precisão a punibilidade de autoria e participação.
Adotou,  como  regra,  a  teoria  monística,  e,  como  exceção,  a  concepção
dualista,  mitigada,  distinguindo  a  atuação  de  autores  e  partícipes,
permitindo uma adequada dosagem de pena.
3. Requisitos do concurso de pe
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
ssoas
3.1. Pluralidade de participantes e de condutas
Este é o requisito básico do concurso eventual de pessoas: a concorrência
de mais de uma pessoa na execução de uma infração penal. A participação
de cada um e de todos contribui para o desdobramento causal do evento, e
respondem  todos  pelo  fato  típico  em  razão  da  norma  de  extensão  do
concurso.
3.2. Relevância causal de cada conduta
A  conduta  típica  ou  atípica  de  cada  participante  deve  integrar-se  à
corrente  causal  determinante  do  resultado.  Nem  todo  comportamento
constitui  “participação”,  pois  precisa  ter  “eficácia  causal”,  provocando,

facilitando ou ao menos estimulando a realização da conduta principal.
3.3. Vínculo subjetivo entre os participantes
Deve existir também, repetindo, um liame psicológico entre os vários
participantes,  ou  seja,  a  consciência  de  que  participam  de  uma  obra
comum.  A  ausência  desse  elemento  psicológico  desnatura  o  concurso
eventual de pessoas, transformando-o em condutas isoladas e autônomas.
3.4. Identidade de infração penal
Para que o resultado da ação de vários participantes possa ser atribuído
a todos, “tem que consistir em algo juridicamente unitário”. Como afirma
Damásio,  não  é  propriamente  um  requisito,  mas  consequência  jurídica
diante das outras condições. Respondem todos por um único tipo penal ou
não  se  reconhece  a  participação  ou  o  próprio  concurso  na  empresa
criminosa.
3.4.1. Mera conivência: atipicidade
O simples conhecimento da realização de uma infração penal ou mesmo
a concordância psicológica caracterizam, no máximo, “conivência”, que não
é punível, a título de participação se não constituir, pelo menos, alguma
forma  de  contribuição  causal,  ou  então  constituir,  por  si  mesma,  uma
infração típica. Tampouco será partícipe quem, tendo ciência da realização
de um delito, não o denuncia às autoridades, salvo se tiver o dever jurídico
de fazê-lo.
4. Autoria
O conceito de autoria não se limita a quem pratica pessoal e diretamente
a figura delituosa, mas abrange também quem se serve de outrem como
“instrumento” (autoria mediata). É possível igualmente que mais de uma
pessoa pratique a mesma infração penal, ignorando que colabora na ação
de  outrem  (autoria  colateral),  ou,  então,  consciente  e  voluntariamente,

coopere na ação de outrem, quer praticando atos de execução (coautoria),
quer  instigando,  induzindo  ou  auxiliando  (participação)  na  realização  de
uma conduta punível. Várias teorias procuram definir o conceito do autor.
4.1. Conceito restritivo de autor
Autor é aquele que realiza a conduta típica descrita na lei, isto é, o que
pratica o verbo núcleo do tipo: mata, subtrai, falsifica etc. Para esta teoria,
ao contrário do conceito extensivo de autor, nem todo aquele que interpõe
uma causa realiza o tipo penal, pois “causação não é igual à realização do
delito”. As espécies de participação, instigação e cumplicidade, serão, nesta
acepção,  “causas  de  extensão
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
da  punibilidade”,  visto  que,  por  não
integrarem a figura típica, constituiriam comportamentos impuníveis.
4.1.1. Complementos do conceito restritivo de autor
Este conceito é complementado pela teoria objetiva da participação, que
se  apresenta  sob  dois  aspectos:  a) teoria objetivo-formal —  esta  teoria
atém-se à literalidade da descrição legal e define como autor aquele cujo
comportamento  se  amolda  ao  círculo  abrangido  pela  descrição  típica,  e
como partícipe aquele que produz qualquer outra contribuição causal ao
fato; b) teoria objetivo-material — a teoria objetivo-material procurou suprir
os defeitos da formal-objetiva considerando a maior perigosidade que deve
caracterizar a contribuição do autor em comparação com a do partícipe; em
outras palavras, considerando a maior importância objetiva da contribuição
do autor em relação à contribuição do partícipe.
4.2. Conceito extensivo de autor
Para esta teoria é autor todo aquele que contribui com alguma causa
para o resultado. Para ela, instigador e cúmplice são igualmente autores, já
que não distingue a importância da contribuição causal de uns e outros.
Porém,  não  se  pode  ignorar,  existem  preceitos  especiais  sobre  a
participação, deixando claro que esta deve ser tratada diferentemente da

autoria. Assim, para esta teoria, o tratamento diferenciado a cúmplice e
instigador constitui “causas de restrição ou limitação da punibilidade”.
4.2.1. Complemento do conceito extensivo de autor
A  teoria  “extensiva  de  autor”  vem  unida  à teoria  subjetiva  da
participação, que seria um complemento necessário daquela. Segundo esta
teoria, é autor quem realiza uma contribuição causal ao fato, seja qual for
seu conteúdo, com “vontade de autor”, enquanto é partícipe quem, ao fazê-
lo, possui unicamente “vontade de partícipe”. O autor quer o fato como
“próprio”, age com o animus auctoris; o partícipe quer o fato como “alheio”,
age com animus socii.
4.3. Teoria do domínio do fato
A teoria do domínio do fato, partindo do conceito restritivo de autor, tem
a pretensão de sintetizar os aspectos objetivos e subjetivos, impondo-se
como teoria  objetivo-subjetiva.  Embora  o domínio  do  fato  suponha  um
controle final, “aspecto subjetivo”, não requer somente a finalidade, mas
também uma posição objetiva que determine o efetivo domínio do fato.
Autor,  segundo  esta  teoria,  é  quem  tem  o  poder  de  decisão  sobre  a
realização do fato. É não só o que executa a ação típica, como também
aquele que se utiliza de outrem, como instrumento, para a execução da
infração penal (autoria mediata).
4.3.1. Consequências da teoria do domínio do fato
A  teoria  do  domínio  do  fato  tem  as  seguintes  consequências:  1ª)  a
realização pessoal e plenamente responsável de todos os elementos do tipo
fundamentam sempre a autoria; 2ª) é autor quem executa o fato utilizando
outrem como instrumento (autoria mediata); 3ª)  é  autor  o  coautor  que
realiza uma parte necessária do plano global (“domínio f
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
uncional do fato”),
embora  não  seja  um  ato  típico,  desde  que  integre  a  resolução  delitiva
comum.

4.3.2. Âmbito de aplicação da teoria do domínio do fato
O âmbito de aplicação da teoria do domínio do fato, com seu conceito
restritivo de autor, limita-se aos delitos dolosos. Somente nestes se pode
falar em domínio final do fato típico, pois os delitos culposos caracterizam-
se exatamente pela perda desse domínio. A doutrina alemã trabalha com
dois  conceitos  distintos  de  autor:  nos  delitos  dolosos  utiliza  o  conceito
restritivo de autor fundamentado na teoria do domínio do fato, e nos delitos
culposos utiliza um conceito unitário de autor, que não distingue autoria e
participação.
5. Autoria mediata
É autor mediato quem realiza o tipo penal servindo-se, para a execução
da ação típica, de outra pessoa como instrumento. A teoria do domínio do
fato molda com perfeição a possibilidade da figura do autor mediato. Todo
o  processo  de  realização  da  figura  típica,  segundo  esta  teoria,  deve
apresentar-se como obra da vontade reitora do “homem de trás”, que deve
ter absoluto controle sobre o executor do fato. O autor mediato realiza a
ação típica por intermédio de outrem, que atua sem culpabilidade.
5.1. Autoria mediata e domínio do fato
Modernamente  se  defende  a  prioridade  da  autoria  mediata  diante  da
participação  em  sentido  estrito.  Em  muitos  casos  se  impõe  a  autoria
mediata,  mesmo  quando  fosse  possível,  sob  o  ponto  de  vista  da
acessoriedade  limitada,  admitir  a  participação  (caso  do  executor
inculpável), desde que o homem de trás detenha o domínio do fato. Nessas
circunstâncias, o decisivo para distinguir a natureza da responsabilidade do
homem de trás reside no domínio do fato.
5.2. Algumas hipóteses de autoria mediata
As  hipóteses  mais  comuns  de autoria  mediata  decorrem  do erro,  da
coação irresistível e do uso de inimputáveis para a prática de crimes, o que

não  impede  a  possibilidade  de  sua  ocorrência  em  ações justificadas  do
executor, quando, por exemplo, o agente provoca deliberadamente uma
situação de exclusão de criminalidade para aquele, como já referimos neste
trabalho.
5.3. Pressupostos de punibilidade
Os  pressupostos  necessários  de  punibilidade  devem  encontrar-se  na
pessoa do “homem de trás”, no autor mediato, e não no executor, autor
imediato.  Com  base  nesse  argumento,  alguns  autores  admitem,  em
princípio,  a  possibilidade  de  autoria  mediata  nos crimes  especiais  ou
próprios,  desde  que  o  autor  mediato  reúna  as  qualidades  ou  condições
exigidas pelo tipo. Já nos “crimes de mão própria” será impossível a figura
do autor mediato. Além desses casos especiais, a autoria mediata encontra
seus  limites  quando  o executor  realiza  uma  conduta  conscientemente
dolosa.
6. Coautoria
Coautoria é a realização  conjunta,  por  mais  de  uma  pessoa,  de  uma
mesma infração penal. Coautoria é, em última análise, a própria autoria. É
desnecessário
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
um acordo prévio, como exigia a antiga doutrina, bastando a
consciência de cooperar na ação comum. É a atuação consciente de estar
contribuindo na realização comum de uma infração penal. Essa consciência
constitui o liame psicológico que une a ação de todos dando o caráter de
crime  único.  Todos  participam  da  realização  do  comportamento  típico,
sendo desnecessário que todos pratiquem o mesmo ato executivo.
6.1. Fundamento da coautoria
A coautoria fundamenta-se no princípio da “divisão de trabalho”, em que
todos tomam parte, atuando em conjunto na execução da ação típica, de tal
modo que cada um possa ser chamado verdadeiramente autor. É o que
pode ocorrer especialmente naqueles crimes que Beling chamou de crimes

de “ação dupla”, como, por exemplo, no crime de estupro: enquanto um dos
agentes segura a vítima, o outro a possui sexualmente.
6.2. Inexistência de relação de acessoriedade
Na  coautoria  não  há  relação  de acessoriedade,  mas  a  imediata
imputação  recíproca,  visto  que  cada  um  desempenha  uma  função
fundamental na consecução do objetivo comum. O decisivo na coautoria,
segundo  a  visão  finalista,  é  que  o domínio  do  fato  pertença  aos  vários
intervenientes,  que,  em  razão  do  princípio  da  divisão  de  trabalho,  se
apresentam como peça essencial na realização do plano global.
7. Participação em sentido estrito
Participação  em  sentido  estrito,  como espécie  do gênero  concurso  de
pessoas, é a intervenção em um fato alheio, o que pressupõe a existência
de  um  autor  principal.  O partícipe  não  pratica  a  conduta  descrita  pelo
preceito primário da norma penal, mas realiza uma atividade secundária
que contribui, estimula ou favorece a execução da conduta proibida. Não
realiza atividade propriamente executiva.
7.1. Ampliação da punibilidade
A norma que determina a punição do partícipe implica uma ampliação da
punibilidade de comportamentos que, de outro modo, seriam impunes, pois
as prescrições da Parte Especial do Código não abrangem o comportamento
do partícipe. Bettiol insiste que o critério distintivo entre autor e partícipe
deve apoiar-se na tipicidade, sendo que a tipicidade da conduta do partícipe
decorre  da  norma  referente  à  participação,  enquanto  a  tipicidade  da
conduta do autor decorre da norma principal incriminadora.
7.2. Natureza secundária da participação
Do  exame  do  fundamento  da  punibilidade  do partícipe  se  chega  à
conclusão natural de que a participação é uma atividade secundária, que

adere  a  outra,  principal.  A  participação  só  adquire  relevância  jurídica
quando unida a um fato principal. A participação somente se reveste de
tipicidade por meio da norma de extensão reguladora da codelinquência.
7.3. Espécies de participação
a ) Instigação  — ocorre  a  instigação  quando  o  partícipe  atua  sobre  a
vontade do autor, no caso, do instigado. Instigar significa animar, estimular,
reforçar uma ideia existente. O instigador limita-se a provocar a resolução
crim
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
inosa do autor, não tomando parte nem na execução nem no domínio
do  fato;  b) induzimento  — induzir  significa  suscitar  uma  ideia;  tomar  a
iniciativa intelectual, fazer surgir no pensamento do autor uma ideia até
então inexistente. Essa forma de instigação os autores têm denominado
“determinação”,  que  nós  preferimos  chamar  de  “induzimento”;  c)
cumplicidade  —  esta  é  a participação  material,  em  que  o partícipe
exterioriza  a  sua  contribuição  por  meio  de  um  comportamento,  de  um
auxílio. Pode efetivar-se, por exemplo, mediante o empréstimo da arma do
crime,  de  um  veículo  para  deslocar-se  com  mais  facilidade,  de  uma
propriedade etc.
7.4. Requisitos da participação em sentido estrito
São  necessários  dois  requisitos: eficácia  causal  e consciência  de
participar na ação de outrem. É insuficiente a exteriorização da vontade de
participar. Não basta realizar a atividade de partícipe se esta não influir na
atividade final do autor. Não tem relevância a participação se o crime não
for, pelo menos, tentado. Por outro lado, é indispensável saber que coopera
na ação delitiva de outrem, mesmo que o autor desconheça ou até recuse a
cooperação.  O partícipe  precisa  ter  consciência  de  participar  na  ação
principal e no resultado.
7.5. Fundamento da punibilidade da participação
a ) Teoria  da  participação  na  culpabilidade  —  segundo  esta  teoria,  o

partícipe é punido pela gravidade da influência que exerce sobre o autor,
convertendo-o em delinquente ou, no mínimo, contribuindo para tanto. Para
a teoria da participação na culpabilidade  o  partícipe  age corrompendo  o
autor, conduzindo-o a um conflito com a sociedade, tornando-o culpável e
merecedor de pena.
b) Teoria do favorecimento ou da causação — o fundamento da punição
do partícipe, para esta teoria, reside no fato de ter favorecido ou induzido o
autor a praticar “um fato socialmente intolerável, consequentemente típico
e  antijurídico”.  O  agente  é  punível,  não  porque  colaborou  na  ação  de
outrem, mas porque, com a sua ação  ou omissão, contribuiu para que o
crime fosse cometido. É indiferente que o autor aja ou não culpavelmente.
Para esta teoria a vontade do partícipe deve dirigir-se à execução do fato
principal.
7.6. Princípio da acessoriedade da participação
7.6.1. Teoria da acessoriedade extrema
Até 1943 vigorou na Alemanha esta teoria, para a qual o comportamento
principal deveria ser típico, antijurídico e culpável, excetuando-se apenas as
circunstâncias  agravantes  e  atenuantes  da  pena.  Pela teoria  da
acessoriedade extrema, se o autor fosse inimputável ou incidisse em erro
de  proibição  ou,  por  qualquer  razão,  fosse  inculpável,  o  partícipe  seria
impunível. Assim, a acessoriedade da participação seria absoluta: estaria
condicionada à punibilidade da ação principal.
7.6.2. Teoria da acessoriedade mínima
Para  esta  teoria  é  suficiente  que  a  ação  principal  seja típica,  sendo
indiferente  a  sua  juridicidade.  Isso
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
equivale  a  afirmar  que uma  ação
justificada para o autor constitui crime para o partícipe. Em outros termos,
aquele que induzir o autor a agir em legítima defesa responderá pelo crime,
enquanto  o  executor,  autor  direto,  será  absolvido  pela  excludente  de

antijuridicidade.
7.6.3. Teoria da acessoriedade limitada
Esta teoria exige que a conduta principal seja típica  e antijurídica. Isso
quer dizer que a participação é acessória da ação principal, de um lado, mas
que também depende desta até certo ponto. Não é necessário que o autor
seja culpável. É suficiente que sua ação seja antijurídica, isto é, contrária ao
direito,  sem  necessidade  de  ser  culpável.  O  fato  é  comum,  mas  a
culpabilidade é individual.
7.7. Provocação de aparente excludente
Pode ocorrer o que os autores têm denominado “provocação de uma
situação  de  legítima  defesa”,  em  que  o  instigador induz  um  terceiro  a
agredir outrem, que sabe estar armado. Este reage em legítima defesa e
mata o agressor induzido, que o instigador queria eliminar. Pela teoria da
acessoriedade limitada o instigador não pode ser punido como partícipe, em
razão de o fato principal estar justificado para o executor.
7.7.1. Solução adotada pela doutrina alemã
A solução recomendada pelos alemães é a punição do instigador como
autor mediato da ação justificada do autor direto. Isso ocorreria porque o
instigador  teria  o domínio  final  do  fato,  apenas  se  utilizando  dos
participantes diretos do conflito como instrumentos de realização da sua
vontade criminosa.
8. Concurso em crime culposo
8.1. Doutrina alemã
A doutrina alemã não admite a possibilidade de coautoria nos delitos
culposos,  entendendo  que  qualquer  contribuição  na  causa  produtora  do
resultado  não  querido  caracteriza,  em  si,  a  autoria.  Essa  concepção

germânica decorre da adoção da “teoria do domínio do fato”, visto que nos
crimes culposos esse domínio não existe. Já em relação à participação em
sentido  estrito  (instigação  e  cumplicidade),  o  Código  Penal  alemão
determina expressamente que ela só é possível na forma dolosa (§§ 26 e
27).
8.2. Doutrina espanhola
Em sentido diametralmente oposto, a doutrina espanhola não só admite
a coautoria nos crimes culposos, como também a participação em sentido
estrito. O comum acordo, impossível quanto ao resultado, é perfeitamente
admissível  na  conduta  imprudente,  que,  de  regra,  é  voluntária.  Um  dos
grandes argumentos dos espanhóis é que a participação, além de permitir
melhor  graduação  da  responsabilidade  penal,  mantém  o princípio  da
acessoriedade.  Assim,  por  exemplo,  aquele  que  induz  outrem  a  uma
atividade perigosa, para si, não será castigado se ocorrer um acidente com
lesão ou morte. Sua cooperação esbarraria na atipicidade da conduta de
matar-se ou de autolesionar-se.
8.3. Doutrina brasileira
A doutrina brasileira admite a coautoria em crime culposo, rechaçando,
contudo,  a participação. Pode existir na verdade um vínculo subje
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
tivo na
realização da conduta, que é voluntária, inexistindo, contudo, tal vínculo em
relação ao resultado, que não é desejado. Os que cooperam na causa, isto
é, na falta do dever de cuidado objetivo, agindo sem a atenção devida, são
coautores. Assim, no exemplo do passageiro que induz o motorista de táxi a
dirigir  em  velocidade  excessiva  e  contribui  diretamente  para  um
atropelamento, que para os alemães seria autor e para os espanhóis seria
simples partícipe, para a doutrina brasileira seria coautor.
8.4. A melhor doutrina: espanhola
Sem  dúvida,  dogmaticamente  falando,  a  melhor  e  mais  correta  é  a

doutrina espanhola, na medida em que não há nenhuma razão técnico-
científica  para  impedir  a  configuração  tanto  da  autoria  quanto  da
participação em sentido estrito.
9. Concurso em crimes omissivos
9.1. Participação em crime omissivo e participação por omissão
Não se pode confundir participação em crime omissivo com participação
por omissão em crime comissivo. A participação no crime omissivo ocorre
normalmente por meio de um agir positivo do partícipe que favorece o autor
a descumprir o comando legal (tipificador do crime omissivo). O paciente
que instiga o médico a não comunicar a existência de uma enfermidade
contagiosa às autoridades sanitárias não é autor de delito autônomo, mas
partícipe de um crime omissivo. Já o caixa que deixa o cofre aberto para
facilitar o furto é partícipe, com sua ação omissiva, de um crime comissivo.
9.1.1. Coautoria em crime omissivo: possibilidade
Se o agente estiver igualmente obrigado a agir, não será partícipe, mas
autor  ou,  como  pensamos  ser  possível, coautor,  desde  que  haja  a
consciência  de  anuir  à  omissão  de  outrem.  Esse  vínculo  subjetivo,
caracterizador da unidade delitual, tem o mesmo efeito tanto na ação ativa
quanto na passiva. Assim como o comando é comum nos crimes omissivos,
a proibição  da  conduta  criminosa  é  igualmente  comum  nos  crimes
comissivos, o que nem por isso impede a coautoria.
9.1.2. Autoria e coautoria em crime omissivo: distinção
Se duas pessoas deixarem de prestar socorro a uma pessoa gravemente
ferida, podendo fazê-lo, sem risco pessoal, praticarão, individualmente, o
crime autônomo de omissão de socorro. Agora, se essas duas pessoas, de
comum acordo, deixarem de prestar socorro, nas mesmas circunstâncias,
serão coautoras do crime de omissão de socorro. O princípio é o mesmo dos

crimes   comissivos:   houve consciência   e vontade  de  realizar  um
empreendimento  comum,  ou  melhor,  no  caso,  de  não  realizá-lo
conjuntamente.
9.1.3. Participação em crimes omissivos impróprios: possibilidade
A participação  também  pode  ocorrer  nos  chamados  “crimes  omissivos
impróprios” (comissivos por omissão), “mesmo que o partícipe não tenha o
dever jurídico de não se omitir”. Claro, se tiver tal dever será igualmente
autor,  ou coautor,  se  houver  a  resolução  conjunta  de  se  omitir.  É
perfeitamente possível que um terceiro, que não está o
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
brigado ao comando
da  norma, instigue  o garante  a  não  impedir  o  resultado.  Qual  seria  a
natureza da responsabilidade desse instigador? Autor do crime consumado?
Claro  que  não.  A  sua atividade  acessória,  secundária,  contribuiu
moralmente para a resolução criminosa do garante, que é autor.
10. Autoria colateral
H á autoria colateral  quando  duas  ou  mais  pessoas,  ignorando  uma  a
contribuição  da  outra,  realizam condutas  convergentes  objetivando  a
execução da mesma infração penal. É o agir conjunto de vários agentes,
sem reciprocidade consensual, no empreendimento criminoso que identifica
a autoria colateral. A ausência do vínculo subjetivo entre os intervenientes é
o elemento caracterizador da autoria colateral.
10.1. Limites subjetivos da responsabilidade
N a coautoria  será  indiferente  saber  quem  disparou  o  tiro  fatal,  pois
ambos  responderão  pelo delito  consumado.  Já  na autoria  colateral  é
indispensável saber quem produziu o quê. Imagine-se que dois disparem,
mas o tiro de um apenas foi o causador da morte da vítima, sendo que o do
outro a atingiu superficialmente. O que matou responde pelo homicídio e o
outro  responderá  por  tentativa.  Se  houvesse  o  liame  subjetivo,  ambos
responderiam pelo homicídio em coautoria.

10.2. Autoria incerta e autoria desconhecida
A autoria incerta não se confunde com autoria desconhecida ou ignorada.
Nesta,  desconhece-se  quem  praticou  a  ação;  na autoria  incerta  sabe-se
quem  a  executou,  mas  se  ignora  quem  produziu  o  resultado.  A  autoria
incerta, que pode decorrer da autoria colateral, ficou sem solução em nosso
CP. A sugestão, na impossibilidade de definir o causador do resultado, será
condenar os autores por tentativa, abstraindo-se o resultado, cuja autoria é
desconhecida.
11. Multidão delinquente
Essa forma sui generis de concurso de pessoas pode assumir proporções
consideravelmente graves, pela facilidade de manipulação de massas, que,
em   momentos   de   grandes   excitações,   anulam   ou   reduzem
consideravelmente  a  capacidade  de  orientar-se  segundo  padrões  éticos,
morais e sociais. A prática coletiva de delito, nessas circunstâncias, apesar
de ocorrer em situação normalmente traumática, não afasta a existência de
vínculos psicológicos entre os integrantes da multidão, caracterizadores do
concurso de pessoas.
11.1. Individualização da conduta
Nos crimes praticados por multidão delinquente é desnecessário que se
descreva  minuciosamente  a  participação  de  cada  um  dos intervenientes,
sob pena de inviabilizar a aplicação da lei. A maior ou menor participação
de cada um será objeto da instrução criminal.
11.2. Influência de multidão em tumulto: atenuante
Quem praticar o crime sob a influência de multidão em tumulto poderá
ter sua pena atenuada (art. 65, e, do CP). Por outro lado, terão a pena
agravada  os  que  promoverem,  organizarem  ou  liderarem  a  prática
criminosa ou dirigirem a atividade dos demais (art. 62, I, do CP).

12.
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
Punibilidade do concurso de pessoas
A  reforma  penal  mantém  a teoria  monística.  Adota,  porém,  a teoria
restritiva de autor, fazendo perfeita distinção entre autor  e partícipe, que,
abstratamente,  incorrem  na  mesma  pena  cominada  ao  crime  que
praticarem.  Esta, concretamente, variará segundo a culpabilidade de cada
participante.  E  em  relação  ao partícipe  variará  ainda  de  acordo  com  a
importância causal da sua contribuição. A rigor, para punir o coautor — que
intervém materialmente na execução do crime —, o art. 29 do CP seria
desnecessário, uma vez que a tipicidade de sua conduta decorre da norma
incriminadora  violada.  Contudo,  esse  dispositivo  é  indispensável  para  a
punibilidade do partícipe, cuja tipicidade se fundamenta nessa norma de
extensão.
12.1. Participação de menor importância
A participação aqui referida diz respeito exclusivamente ao partícipe e
não  ao coautor. Ainda que a participação do coautor tenha sido pequena,
terá ele contribuído diretamente na execução propriamente do crime. A sua
culpabilidade,  naturalmente  superior  à  de  um  simples partícipe,  será
avaliada nos termos do art. 29, caput, do Código Penal, e a pena a ser
fixada obedecerá aos limites abstratos previstos pelo tipo penal infringido.
Já o partícipe que houver tido “participação de menor importância” poderá
ter sua pena reduzida de um sexto a um terço, podendo ficar aquém do
limite mínimo cominado, nos termos do art. 29, § 1º.
12.2. Obrigatoriedade da redução: direito subjetivo
Alguns doutrinadores entendem que a redução prevista no art. 29, § 1º,
é facultativa. A equivalência na determinação poderia — segundo afirmam
—  autorizar  a equiparação  no  plano  da  culpabilidade.  No  entanto,  a
faculdade resume-se ao grau de redução entre um sexto e um terço da
pena.  Reconhecida  a participação  de  menor  importância,  a  redução  se
impõe. Será, porém, facultado ao juiz reduzi-la em maior ou menor grau, se

constatar  maior  ou  menor intensidade volitiva  do  partícipe,  se  constatar
maior ou menor culpabilidade deste.
12.3. Cooperação dolosamente distinta
Ocorre  quando  a  conduta  executada  difere  daquela  idealizada  a  que
aderira o partícipe, isto é, o conteúdo do elemento subjetivo do partícipe é
diferente do crime praticado pelo autor. Por exemplo, “A” determina a “B”
que dê uma surra em “C”. Por razões pessoais, “B” mata “C”, excedendo-se
na execução do mandado. Pela lei anterior, os dois responderiam pelo delito
de  homicídio,  podendo  o  partícipe  beneficiar-se  com  uma  causa  de
diminuição de pena (art. 48, parágrafo único).
12.3.1. Limites da responsabilidade subjetiva: dolo de cada um
A  solução  dada  pela  reforma  leva  à  punição  de  “A”,  no  exemplo
supracitado, pelo delito de lesões corporais, que foi o crime desejado, cuja
pena será elevada até a metade se o homicídio for previsível. A regra da
disposição em exame pretende ter aplicação a todos os casos em que o
partícipe quis cooperar na realiza
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
ção de delito menos grave. O concorrente
deverá responder de acordo com o que quis, segundo o seu dolo, e não de
acordo com o dolo do autor.
12.3.2. Crimes preterdolosos: resultado paradoxal
Pela disposição da Parte Especial, o autor que, querendo produzir lesões
corporais, acaba causando a morte, mesmo não a desejando, responde pelo
delito  de  lesões  corporais  seguidas  de  morte.  O partícipe,  nas  mesmas
circunstâncias,  segundo  a  norma  em  exame,  responderá  pelo  delito  de
lesões  corporais.  Se  o  crime  mais  grave  for  previsível,  sua  pena  será
aumentada até a metade. Um verdadeiro contrassenso: o autor ou coautor
receberia uma pena mínima de quatro anos, e o partícipe, três meses de
detenção, que poderá ser elevada até quatro e meio.

12.3.3. Solução: excesso nos meios e excesso no fim
Há excesso nos meios quando o executor emprega meios diferentes dos
que foram combinados com o partícipe. Nessa hipótese, a responsabilidade
pelo resultado mais grave é exclusiva do autor do excesso. E, por outro
lado,  há excesso  no  fim  quando,  embora  os  meios  empregados  sejam
aqueles queridos por todos, o resultado produzido é mais grave do que o
previsto. Deve-se fazer, ainda, a seguinte distinção: se o resultado mais
grave decorre como consequência natural do fato ou por simples “culpa” do
executor,  a responsabilidade  se  comunica  ao  partícipe,  pois,  embora  o
partícipe não tenha previsto nem querido aquele resultado mais grave, quis
também  “dolosamente”  os  meios  utilizados,  que,  por  sua  natureza,
produziram o resultado mais grave. Agora, evidentemente, se o excesso
decorre de “dolo especial” do executor, somente este será o responsável
pelo resultado mais grave.
Circunstâncias incomunicáveis
Art. 30.  Não  se  comunicam  as  circunstâncias  e  as  condições  de  caráter  pessoal,  salvo  quando
elementares do crime.
— V. art. 20, § 3º, do CP.
1. Comunicabilidade das circunstâncias, condições e elementares
A  comunicabilidade  ou  incomunicabilidade  das  circunstâncias  que
envolvem autor e crime têm sido um dos mais tormentosos problemas da
responsabilidade penal. A reforma de 1984 pode ter ampliado esse conflito
ao  incluir  “as  condições  de  caráter  pessoal”,  distinguindo-as  das
circunstâncias.
2. Circunstâncias objetivas e subjetivas
Circunstâncias são dados, fatos, elementos ou peculiaridades que apenas
“circundam”  o  fato  principal.  Não  integram  a  figura  típica,  podendo

contribuir,  contudo,  para  aumentar  ou  diminuir  a  sua  gravidade.  As
circunstâncias  podem  ser  objetivas  ou  subjetivas.  Objetivas  são  as  que
dizem respeito ao fato objetivamente considerado, à qualidade e condições
da  vítima,  ao  tempo,  lugar,  modo  e  meios  de  execução  do  crime.  E
subjetivas são as que se referem ao agente, às suas qualidades, estado,
parentesco, motivos do crime etc.
3. Condições de caráter pessoal
Condições de caráter pessoal são as relações do agente com o mundo
exterior,  com  outros
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
seres,  com  estado  de  pessoa,  de  parentesco  etc.
Elementares  do  crime  são  dados,  fatos,  elementos  e  condições  que
integram  determinadas  figuras  típicas.  Certas  peculiaridades  que
normalmente constituiriam circunstâncias ou condições podem transformar-
se em elementos do tipo penal, e, nesses casos, deixam de “circundar”
simplesmente o injusto típico para integrá-lo.
4. Comunicabilidade das elementares
O art. 30 do Código Penal determina que as circunstâncias e as condições
de caráter pessoal não se comunicam, salvo quando elementares do crime.
Por serem pessoais, dizem respeito exclusivamente ao agente que as tem
como atributo. Cada agente responderá de acordo com suas circunstâncias
e condições pessoais.
5. Comunicabilidade de circunstâncias objetivas
Ao determinar que as circunstâncias e as condições de caráter pessoal
não se comunicam, a contrario sensu determina que as de caráter objetivo
se comunicam, desde que conhecidas do agente; quando desconhecidas há
erro de tipo.
6. Síntese da comunicabilidade e incomunicabilidade
a) As circunstâncias e condições de caráter pessoal não se comunicam

entre coautores e partícipes, por expressa determinação legal.
b ) As  circunstâncias  objetivas  e  as  elementares  do  tipo  (sejam  elas
objetivas  ou  subjetivas)  só  se  comunicam  se  entram  na  esfera  de
conhecimento dos participantes.
7. Comunicabilidade nos limites da culpabilidade
A comunicabilidade das circunstâncias objetivas e das elementares do
crime  deve  ser  examinada  nos  termos  do  art.  29, caput,  na  medida  da
culpabilidade de cada participante. É imperioso que o participante tenha
agido ao menos culposamente em relação à circunstância objetiva ou em
relação à elementar do crime para que possa haver comunicabilidade.
Casos de impunibilidade
Art. 31. O ajuste, a determinação ou instigação e o auxílio, salvo disposição expressa em contrário,
não são puníveis, se o crime não chega, pelo menos, a ser tentado.
1. Participação impunível
A participação está condicionada a dois requisitos fundamentais: eficácia
causal e consciência de participar na ação comum. De outro lado, sabe-se
que, em regra, o crime não será punido se não foi, pelo menos, tentado.
Isto  é,  as  duas  primeiras  fases  do iter  criminis,  elaboração  mental  e
preparação do crime, não são puníveis, desde que esta última não constitua
em si mesma algum crime.
2. Formas de participação impuníveis
As formas de participação, o art. 31 do Código Penal exemplifica, como
ajuste, determinação, instigação e auxílio. A participação em um crime que
não chegou a se iniciar não teve eficácia causal, e sem essa eficácia não se
há  que  falar  em  participação  criminosa.  Nessas  circunstâncias,  como
atividade acessória que é, a participação, em qualquer de suas formas, não

será punível.
3. Tentativa de participação: impunível
A tentativa de participação é impunível, por duas razões: em primeiro
lugar porque a participação, em regra, só constitui perigos
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
idade criminal
quando leva a um fato principal real; em segundo lugar, porque punir a
simples  tentativa  de  participação  —  principalmente  em  caso  de
cumplicidade — evocaria um verdadeiro Direito Penal de ânimo.
4. Se constituir crime em si mesmo
A  ressalva  do  art.  31  diz  respeito  às  hipóteses  em  que  os  atos
constitutivos da participação constituem em si mesmos crimes autônomos,
tipificados no ordenamento legal, como, por exemplo, a incitação ao crime e
a formação de quadrilha (hoje, associação criminosa).
Título V
DAS PENAS
Capítulo
I
DAS ESPÉCIES DE PENA
Art. 32. As penas são:
I — privativas de liberdade;
II — restritivas de direitos;
III — de multa.
— V. art. 5º, XLV, XLVI, XLVII, XLVIII, XLIX, L e LXVII, da CF.
— V. art. 5º do Dec.-lei n. 3.688/41 (LCP).
— V. Lei n. 7.210/84 (LEP).
— V. art. 6º, §§ 3º a 5º, da Lei n. 4.898/65 (abuso de autoridade).
1. Sanção penal

A  pena  é  um  mal  que  se  impõe  por  causa  da  prática  de  um  crime:
conceitualmente a pena é um castigo, embora seu fim essencial não seja,
necessariamente,  retributivo.  A  Reforma  Penal  de  1984  eliminou  a
classificação que existia no Código Penal de 1940 entre penas principais e
penas acessórias. O elenco de penas atualmente se limita às: privativas de
liberdade  (reclusão  e  detenção),  restritivas  de  direitos  (prestação  de
serviços à comunidade, interdição temporária de direitos e limitação de fim
de semana) e multa.
2. Princípios da sanção penal
a) Legalidade — a pena deve ser cominada por lei anterior ao fato (art.
5º, XXXIX, da CF; art. 1º do CP); b) individualização — a pena deve ser
individualizada em cada caso concreto, segundo a culpabilidade do infrator
(art. 5º, XLVI, da CF); c) personalidade — nenhuma pena poderá passar da
pessoa  do  condenado  (art.  5º,  XLV,  da  CF);  d) proporcionalidade  —
proporcional ao crime e nos limites da culpabilidade; e) humanidade — o
Estado  não  pode  aplicar  sanções  que  atinjam  a  dignidade  da  pessoa
humana  ou  lesionem  a  constituição  físico-psíquica  do  condenado.  Esse
princípio fundamenta a proibição da pena de morte, da prisão perpétua e de
quaisquer penas cruéis ou infamantes, de tortura e de maus-tratos.
3. Penas proscritas pela Constituição
Pena de morte (salvo em caso de guerra declarada), prisão perpétua,
trabalhos forçados, banimento e quaisquer penas cruéis e degradantes (art.
5º, XVLII, da CF). Falando em pena degradante, não podemos deixar de
deplorar o modus operandi da transferência do ex-governador Sérgio Cabral
para Curitiba. Além de algemado com as mãos para a frente, também lhe
foram  impostas  “algemas  nos  pés”,  comportamento  não  adotado  com
nenhum outro criminoso perigoso, violando, inclusive, a súmula do STF. Não
há adjetivo para qualificar esse comportamento dos agentes do Sistema
Judiciário  brasileiro,  que  envergonha  este  País  perante  as  Cortes

Internacionais. E o CNJ, onde anda, que processa, censura e humilha juízes
violando a liberdade constit
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
ucional de livre manifestação?! Com a palavra o
seu  Corregedor,  sempre  tão  falante  e  altivo  quando  se  trata  de  punir
magistrados
2
.
Seção IDas penas privativas de liberdade
— V. art. 62 da Lei n. 9.099/95 (Juizados Especiais).
— V. arts. 2º e 20 da Lei n. 10.259/2001.
Reclusão e detenção
Art. 33. A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semiaberto ou aberto. A de
detenção, em regime semiaberto, ou aberto, salvo necessidade de transferência a regime fechado.
— V. art. 5º, XLVIII e XLIX, da CF.
— V. arts. 6º e 110 a 119 da Lei n. 7.210/84 (LEP).
§ 1º Considera-se:
a) regime fechado a execução da pena em estabelecimento de segurança máxima ou média;
— V. arts. 87 a 90 da Lei n. 7.210/84 (LEP).
— V. arts. 2º e 3º da Lei n. 8.072/90 (crimes hediondos).
b) regime semiaberto a execução da pena em colônia agrícola, industrial ou estabelecimento similar;
— V. arts. 91 e 92 da Lei n. 7.210/84 (LEP).
c) regime aberto a execução da pena em casa de albergado ou estabelecimento adequado.
— V. arts. 93 a 95 e 203, § 2º, da Lei n. 7.210/84 (LEP).
§ 2º As penas privativas de liberdade deverão ser executadas em forma progressiva, segundo o
mérito do condenado, observados os seguintes critérios e ressalvadas as hipóteses de transferência a
regime mais rigoroso:
a) o condenado a pena superior a 8 (oito) anos deverá começar a cumpri-la em regime fechado;
b) o condenado não reincidente, cuja pena seja superior a 4 (quatro) anos e não exceda a 8 (oito),
poderá, desde o princípio, cumpri-la em regime semiaberto;
c) o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 (quatro) anos, poderá, desde o
início, cumpri-la em regime aberto.
— V. art. 77, § 2º, do CP.
§ 3º A determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios
previstos no art. 59 deste Código.
— V. art. 59, III, do CP.

§  4º  O  condenado  por  crime  contra  a  administração  pública  terá  a  progressão  de  regime  do
cumprimento da pena condicionada à reparação do dano que causou, ou à devolução do produto do
ilícito praticado, com os acréscimos legais.
— § 4º acrescentado pela Lei n. 10.763/2003.
1. Reclusão e detenção
Desde a Reforma Penal alemã de 1975, que adotou a “pena unitária
privativa  de  liberdade”,  passou-se  a  defender  mais  enfaticamente  a
unificação de reclusão e detenção. A Reforma Penal brasileira de 1984, no
entanto, adotou “penas privativas de liberdade”, como gênero, e manteve a
reclusão e a detenção como espécies, sucumbindo à divisão histórica do
direito  pátrio.  Tem-se  insistido  que  não  há  diferenças  na  execução  das
penas de reclusão e de detenção. As diferenças existem — e são muitas —,
ao  contrário  do  que  se  afirma,  mas  localizam-se  fundamentalmente  nas
consequências,  diretas  ou  indiretas,  de  uma  e  outra  espécies  de  pena
privativa  de  liberdade.  Eliminaram-se,  é  verdade,  algumas  diferenças
formais, que dificilmente ganhavam aplicação, tais como isolamento inicial
na
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
reclusão;  direito  de  escolher  o  trabalho  obrigatório,  na  detenção;
separação  física  entre  reclusos  e  detentos;  impossibilidade  de sursis  em
crimes punidos com reclusão etc. Contudo, as consequências que decorrem
de  uma  e  outra  espécies  de  sanção  privativa  de  liberdade  são
inconfundíveis.
Em  realidade,  no  conjunto,  permanecem  profundas  diferenças  entre
reclusão e detenção. A começar pelo fato de que somente os chamados
crimes mais graves são puníveis com pena de reclusão, reservando-se a
detenção para os delitos de menor gravidade. Como consequência natural
do  anteriormente  afirmado,  a  pena  de  reclusão  pode  iniciar  o  seu
cumprimento em regime fechado, o mais rigoroso de nosso sistema penal,
algo  que  jamais  poderá  ocorrer  com  a  pena  de  detenção.  Somente  o
cumprimento insatisfatório da pena de detenção poderá levá-la ao regime

fechado, através da regressão. Essa é uma das diferenças mais marcantes
entre  as  duas  modalidades  de  penas  de  prisão,  que  será  mais  bem
esclarecida  quando  examinarmos  os  regimes  penais.  Afora  esses  dois
aspectos ontológicos que distinguem as referidas modalidades, há ainda a
flagrante diferença nas consequências decorrentes de uma e outra, além da
maior dificuldade dos apenados com reclusão em obter os denominados
“benefícios penitenciários”.
1.1. Consequências distintas entre reclusão e detenção
Arrolaremos,  exemplificativamente,  algumas  das  mais  importantes
consequências que ainda justificam todo um sistema tradicional duplo de
pena de prisão: a) Limitação na concessão de fiança. A autoridade policial
somente poderá conceder fiança nas infrações punidas com pena privativa
de  liberdade  não  superior  a  quatro  anos  (art.  322  do  CPP),
independentemente de tratar-se de reclusão ou detenção. Quando a pena
for superior a quatro anos a fiança deverá ser requerida ao juiz. b) Espécies
de  medidas  de  segurança.  Para  infração  penal  punida  com  reclusão  a
medida de segurança será sempre detentiva; já para autor de crime punido
com  detenção,  a  medida  de  segurança  poderá  ser  convertida  em
tratamento ambulatorial (art. 97 do CP). c) Incapacidade para o exercício
do  pátrio  poder,  tutela  ou  curatela.  Somente  os  crimes  punidos  com
reclusão, praticados pelos pais, tutores ou curadores contra os respectivos
filhos, tutelados ou curatelados, geram essa incapacidade. Na hipótese de
prática de crimes punidos com detenção, nas mesmas circunstâncias, não
gerarão  os  mesmos  efeitos.  No  entanto,  a  incompatibilidade  fática
justificará a busca através de ação própria no juízo competente (família e
sucessões ou da criança, infância e juventude). d) Prioridade na ordem de
execução  (arts.  69, caput,  e  76,  ambos  do  Código  Penal):  executa-se
primeiro a reclusão e depois a detenção ou prisão simples; e) Influência
decisiva nos pressupostos da prisão preventiva (art. 313, I, do CPP). Como
se vê, a manutenção dicotômica da pena pr
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
ivativa de liberdade obedece a

toda  uma  estrutura  do  nosso  ordenamento  jurídico-penal,  que  não  se
resume a uma simples divisão terminológica.
2. Regimes penais ou prisionais
A Lei n. 7.209/84 manteve a classificação dos regimes de cumprimento
de  pena  instituído  pela  Lei  n.  6.416/77.  Abandonou,  contudo,  a
periculosidade como fator determinante para a adoção deste ou daquele
regime,  como  fazia  aquele  diploma  legal.  Agora,  os  regimes  são
determinados fundamentalmente pela espécie e quantidade da pena e pela
reincidência,  aliadas  ao  mérito  do  condenado,  num  autêntico sistema
progressivo.  O regime  fechado  será  executado  em  estabelecimento  de
segurança  máxima  ou  média;  o semiaberto  será  executado  em  colônia
agrícola,  industrial  ou  estabelecimento  similar;  e,  finalmente,  o regime
aberto  será  cumprido  em  casa  de  albergado  ou  em  estabelecimento
adequado. Recentemente, a Lei n. 10.792/2003 instituiu o que denominou
regime disciplinar diferenciado — a ser cumprido em cela individual —, que
poderá  ter  duração  máxima  de  360  dias,  sendo  possível  sua  repetição,
desde que não ultrapasse um sexto da pena.
2.1. Regras do regime disciplinar diferenciado
Pela nova redação do art. 52 da LEP, atribuída pela Lei n. 10.792/2003, o
regime disciplinar diferenciado poderá ser aplicado, sem prejuízo da sanção
correspondente à falta grave, nas seguintes situações: 1ª) prática de fato
previsto como crime doloso que ocasione subversão da ordem ou disciplina
internas  (art.  52, caput);  2ª) apresente  alto  risco  para  a  ordem  e  a
segurança do estabelecimento penal ou da sociedade (§ 1º); e, finalmente,
3ª) quando houver fundadas suspeitas de envolvimento ou participação, a
qualquer  título,  em  organizações  criminosas,  quadrilha  ou  bando.  Esse
regime terá “duração máxima de trezentos e sessenta dias, sem prejuízo de
repetição da sanção por nova falta grave de mesma espécie, até o limite de
um  sexto  da  pena  aplicada”; o  recolhimento  será  em  cela  individual,

admitindo visitas semanais de duas pessoas, sem contar as crianças, com
duração de duas horas; o preso terá direito à saída da cela por duas horas
diárias  para  banho  de  sol.  Quanto  ao  conteúdo  deste  regime,
examinaremos ao final da matéria relativa às sanções penais, para onde
remetemos o leitor.
3. Regime inicial de cumprimento de pena
A fixação do regime inicial da execução das penas privativas de liberdade
compete ao juiz da ação, isto é, da condenação. Ela integra o ato decisório
final (art. 59, III, do CP). No entanto, essa fixação será sempre provisória,
uma vez que fica sujeita à progressão ou regressão, atendendo ao mérito
do condenado. Cumpre ao juiz da execução decidir, motivadamente, sobre a
progressão ou regressão de regimes (art. 66, III, b, da LEP). A obscuridade
do  §  2º  do  art.  33  do  Código  Penal  tem  determinado  interpretações
equivocadas  e  contraditórias  de  nossos  mais  respeitados  penali
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
stas.  Os
fatores fundamentais para determinação do regime inicial são: natureza e
quantidade da pena aplicada e a reincidência. Esses fatores são subsidiados
pelos elementos do art. 59 do Código Penal, isto é, quando aqueles três
fatores  (art.  33, caput,  combinado  com  o  seu  §  2º  e  alíneas)  não
determinarem a obrigatoriedade de certo regime, então os elementos do
art. 59 é que orientarão qual o regime que deverá ser aplicado, como o
mais adequado (necessário e suficiente) para aquele caso concreto e para
aquele apenado (art. 33, § 3º, do CP).
3.1. Obrigatoriedade ou facultatividade de determinado regime
Conjugando-se o art. 33 e seus parágrafos e o art. 59, ambos do Código
Penal, constata-se que existem circunstâncias em que determinado regime
inicial é facultativo. Nesse caso, quando o regime inicial for “facultativo”, os
elementos determinantes serão os do art. 59 do CP (art. 33, § 3º, do CP). O
caput do art. 33 estabelece as regras gerais dos regimes penais, ou seja, a
reclusão  pode  ser  iniciada  em  qualquer  dos  três  regimes,  fechado,

semiaberto  e  aberto;  a detenção,  somente  nos  regimes  semiaberto  e
aberto, salvo necessidade de transferência ao regime fechado (regressão).
Equivale a dizer que pena de detenção jamais poderá iniciar o cumprimento
de pena em regime fechado. Os critérios estabelecidos nas alíneas do § 2º
do  mesmo  artigo,  apesar  de  confusos,  obscuros  e  lacônicos,  não  são
contraditórios e são meros complementos das regras gerais estabelecidas
n o caput.  É  princípio  consagrado  em  hermenêutica  que  não  se  pode
interpretar parágrafos e incisos em flagrante contradição com a cabeça do
artigo. Aliás, no caso em estudo não existe a propalada contradição. Há,
isso sim, em razão de defeituosa técnica legislativa (em face de deficiente
redação!), obscuridade capaz de gerar alguma perplexidade.
3.2. Competência para a fixação do regime inicial
A fixação do regime inicial da execução das penas privativas de liberdade
compete ao juiz da ação, isto é, da condenação. Ela integra o ato decisório
final (art. 59, III, do CP). No entanto, essa fixação será sempre provisória,
uma vez que fica sujeita à progressão ou regressão, atendendo ao mérito
do condenado. Cumpre ao juiz da execução decidir, motivadamente, sobre a
progressão  ou  regressão  de  regimes  (art.  66,  III, b, da LEP), alterando,
logicamente, o regime de cumprimento de pena.
3.3. Regras para o regime inicial
As alíneas a e b do § 2º do art. 33 referem-se tão somente à pena de
reclusão. E a alínea c, essa sim, refere-se tanto à pena de reclusão quanto à
pena de detenção. Vejamos:
1º) Quando a alínea a determina que a pena superior a oito anos deverá
começar  a  ser  cumprida  em  regime  fechado,  é  evidente  que  está  se
referindo tão somente à pena de reclusão. Pela simples e singela razão de
que a cabeça do artigo já estabeleceu que a detenção não pode começar
seu cumprimento em regime fechado. Logo, esse critério só serve para pena
de
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
reclusão. 2º) A alínea b faculta ao não reincidente, com pena superior a

4  anos  e  que  não  exceda  a  8,  cumpri-la,  desde  o  início,  em  regime
semiaberto.
Também aqui esse critério só serve para a reclusão, porque:
a) Detenção não poderá iniciar no regime aberto em razão da quantidade
da pena (superior a 4 anos) e não poderá iniciar no regime fechado porque
o caput proíbe. Logo, para a detenção não há a faculdade que a alínea b
oferece para a reclusão. Para a detenção, nas circunstâncias, com pena
superior a 4 anos, só pode ser o regime semiaberto. b) Reclusão, acima de
4 anos, tanto pode começar no regime semiaberto como no fechado, mas
nunca no aberto. Aqui, para os não reincidentes, com pena superior a 4
anos, os requisitos ou os elementos do art. 59 é que determinarão se será
suficiente o regime semiaberto ou se terá de ser o fechado. Por isso a
faculdade,  mas  somente  para  a  pena  de  reclusão. c)  Pena  de  detenção
superior a 4 anos, excedendo ou não a 8 anos, condenado reincidente ou
não, só poderá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto. 3º) A
alínea c faculta ao condenado não reincidente, com pena igual ou inferior a
4 anos, desde o início, cumpri-la em regime aberto. Essa parece ser a maior
causadora de equívocos. E essa alínea c é a única que se dirige às duas
espécies de penas, reclusão e detenção.
Mas o fato de o dispositivo dizer que o não reincidente pode iniciar o
cumprimento  de  pena  no  regime  aberto  não  está, a contrario  sensu,
afirmando que o reincidente deverá obrigatoriamente iniciar o cumprimento
da  pena  em  regime  fechado,  como  pareciam  pensar,  equivocadamente,
Celso  Delmanto  e  Mirabete.  Não.  O  que  a  norma  legal  diz  é  que  o
reincidente não pode iniciar em regime aberto. Só isso! Se a pena for de
reclusão  de  até  4  anos  e  o  condenado  for  reincidente,  o  regime  inicial
poderá  ser  o  fechado  ou  o  semiaberto.  Os  requisitos  do  art.  59  é  que
determinarão qual dos dois regimes será o mais adequado, isto é, qual dos
dois será necessário e suficiente para atingir os fins da pena (art. 33, § 3º,
do CP). Se, porém, a pena for de detenção, nas mesmas circunstâncias, com

condenado reincidente, o regime só poderá ser o semiaberto. Condenado à
pena  de  detenção,  reincidente,  não  tem  opção:  qualquer  que  seja  a
quantidade de pena, deverá iniciar, sempre, em regime semiaberto.
3.4.1. Para condenado não reincidente com pena de até 4 anos
Se o condenado não for reincidente, com pena de até 4 anos, ter-se-ão
as seguintes possibilidades:
1ª) Detenção: poderá iniciar no regime semiaberto ou no aberto. Para
adotar um ou outro regime o juiz levará em conta os requisitos do art. 59
do CP. 2ª) Reclusão: poderá iniciar em qualquer dos três regimes, fechado,
semiaberto ou aberto.
Aqui, para o condenado não reincidente, com pena de até 4 anos, tem
aplicação absoluta o disposto no art. 33, caput, 1ª parte, do Código Penal.
Os três regimes são aplicáveis. Os elementos do
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
art. 59 é que orientarão o
magistrado  para  a  adoção  do  regime  mais  adequado  para  o  início  do
cumprimento da pena.  Incorria  em  lamentável  equívoco  Celso  Delmanto
quando  afirmava  que,  com  os  “critérios  do  §  2º  deste  mesmo  art.  33,
chega-se à contraditória conclusão de que o condenado à pena de detenção
(por  menor  que  fosse  a  quantidade  dela),  desde  que  se  tratasse  de
reincidente, teria de iniciar a execução em regime fechado” (Código Penal
comentado, cit., 1986, verbete “reincidente condenado a detenção”, p. 63).
Isso não é verdade. Na sequência do raciocínio, equivocava-se novamente
quando sugeria que se autorizasse o condenado reincidente em detenção a
cumprir a pena, desde o início, em regime aberto. Em primeiro lugar, não é
necessário adotar a sugestão proposta porque o regime legal e próprio é o
semiaberto e não o fechado, como pensava o eminente penalista Celso
Delmanto; em segundo lugar, porque seria flagrantemente ilegal (art. 33, §
2º, alínea c, do CP). Segundo o dispositivo citado, que impede que se inicie
a  execução  de  pena  de  detenção  em  regime  aberto  (para  reincidente),
conjugado com o art. 33, caput, segunda parte, que proíbe que a pena de
detenção inicie em regime fechado, sobra como única alternativa o regime

semiaberto. Conclui-se, portanto, que o regime estabelecido pela lei, no
caso, é o semiaberto.
3.4.2. Regras complementares para cumprimento de pena
1ª) Para  pena  de  detenção:  a)  detenção  só  pode  iniciar  em  regime
semiaberto ou aberto; b) detenção nunca pode iniciar em regime fechado;
c)  detenção  superior  a  4  anos,  reincidente  ou  não,  só  pode  iniciar  em
regime semiaberto; d) detenção, reincidente, qualquer quantidade de pena,
só  pode  iniciar  em  regime  semiaberto;  e)  detenção  até  4  anos,  não
reincidente, poderá iniciar em regime semiaberto ou aberto, de acordo com
os elementos do art. 59. 2ª) Para pena de reclusão: a) reclusão superior a 8
anos  sempre  inicia  em  regime  fechado;  b)  reclusão  superior  a  4  anos,
reincidente, sempre inicia em regime fechado; c) reclusão superior a 4 anos
até  8,  não  reincidente,  pode  iniciar  em  regime  fechado  ou  semiaberto.
Dependerá  das  condições  do  art.  59  do  CP;  d)  reclusão  até  4  anos,
reincidente, pode iniciar em regime fechado ou semiaberto. Dependerá do
art. 59; e) reclusão até 4 anos, não reincidente, pode iniciar em qualquer
dos três regimes, fechado, semiaberto ou aberto, segundo recomendarem
os elementos do art. 59. Constata-se, finalmente, que o fator reincidência,
quando se trata de pena de detenção, só influi no regime inicial quando for
até 4 anos. Quando se tratar de reclusão, influi no regime inicial quando for
até 4 anos, que poderá ser semiaberto ou fechado, e quando for superior a
4 anos até 8, que deverá ser necessariamente fechado.
3.5. Regime inicial para reclusão
a)  Reclusão  superior  a  8  anos  sempre  inicia  em  regime  fechado;  b)
reclusão superior a 4 ano
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
s, reincidente, sempre inicia em regime fechado; c)
reclusão superior a 4 anos até 8, não reincidente, pode iniciar em regime
fechado  ou  semiaberto.  Dependerá  das  condições  do  art.  59  do  CP;  d)
reclusão  até  4  anos,  reincidente,  pode  iniciar  em  regime  fechado  ou
semiaberto. Dependerá do art. 59; e) reclusão até 4 anos, não reincidente,

pode iniciar em qualquer dos três regimes, fechado, semiaberto ou aberto,
segundo recomendarem os elementos do art. 59.
3.6. Reincidente condenado à detenção — influência da reincidência
Não pode iniciar em regime aberto, segundo a alínea c. Também não
pode iniciar em regime fechado, ante a proibição do caput do art. 33. Sobra-
lhe, no entanto, o regime semiaberto, que é seu regime legal para iniciar o
cumprimento  de  pena.  O  fator reincidência, quando se trata de pena de
detenção, só influi no regime inicial quando for de até 4 anos, que não
poderá ser aberto. Quando se tratar de reclusão, influi no regime inicial
quando for de até 4 anos, que poderá ser semiaberto ou fechado, e quando
for superior a 4 anos até 8, que deverá ser necessariamente fechado.
3.7. Condenação anterior à multa
A condenação anterior à pena de multa só tem efeito diferenciado em
relação ao sursis (art. 77, § 1º). Para fins de fixação do regime inicial e para
efeitos  de  substituição  da  pena  de  prisão  por  penas  alternativas,  a
condenação a pena de multa não é fator impeditivo. Aliás, a lei não faz
qualquer distinção (arts. 33, § 2º, e 43, II).
4. Progressão condicionada à reparação de dano
O § 4º, acrescido pela Lei n. 10.763/2003, condiciona a progressão de
regime, nos crimes contra a Administração Pública, à reparação do dano
causado ou à devolução do produto do ilícito praticado, com os acréscimos
legais.  Pela  modalidade  desses  crimes,  nem  sempre  será  possível  a
reparação  de  dano,  ante  a  dificuldade  de  sua  apuração.  Assim,  essa
previsão legal somente será aplicável naquelas infrações em que se possa
dimensionar a extensão do pretenso dano. Nas demais, isto é, quando se
tratar de “dano” ideal, ou seja, sem parâmetros seguros para aquilatá-lo,
essa previsão legal é inaplicável. Certamente o legislador não pretendeu
inviabilizar a progressão de regime nesses crimes; se essa foi sua intenção,

equivocou-se redondamente, editando norma penal ilegítima.
4.1. Irretroatividade da obrigação de reparar o dano
Tratando-se de norma penal mais grave, não pode ser aplicada a fatos
praticados antes de sua vigência. Tampouco se pode tachá-la de norma
processual  para  invocar  o  princípio tempus regit actum. Qualquer norma
penal  que,  de  alguma  forma,  restrinja  os  direitos  do  cidadão  encontra
obstáculo constitucional quanto a seus efeitos retroativos.
4.2. (In)admissibilidade da progressão de regime sem pagamento da pena de
multa
Convém que não se perca de vista que a reparação do dano aqui tratada
não  se  confunde  com  a pena  de  multa,  ao  contrário  do  entendimento
adotado pelo STF em
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
alguns casos relativos a “condenados do mensalão”. O
histórico legislativo em relação à pena de multa não permite essa visão
equivocada, pois, como se sabe, para evitar a conversão da pena de multa
não paga em prisão foi alterada a previsão do Código Penal, considerando-a
dívida de valor, como destacamos ao analisar essa sanção penal. E, mutatis
mutandis, impedir a progressão de regime, por falta da reparação de dano,
equivale a sancionar com prisão o simples inadimplemento desse “efeito
secundário”  da  decisão  condenatória.  Por  outro  lado,  a  previsão  legal,
específica para a não reparação de danos, como norma de direito material
repressivo,  não  permite  sua  aplicação  a  casos  não  abrangidos  por  sua
destinação,  sem  falar  que  em  direito  penal  punitivo  é  inadmissível  a
aplicação de analogia.
4.3. Regime inicial nos crimes hediondos
Consagrando sua linha de interpretação relativamente à progressão de
regime  nos  crimes  hediondos  (ver,  neste  mesmo  capítulo,  item  5.2,  A
progressão nos crimes hediondos (comentários ao art. 36), o STF editou a
Súmula Vinculante 26, com o seguinte verbete: para efeito de progressão

de regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o
juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n.
8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado
preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo
determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a realização de exame
criminológico.  Progredindo  nessa  linha,  e  observando  o  princípio  da
individualização  da  pena,  nossa  Corte  Suprema  declara  que  iniciar
obrigatoriamente o cumprimento de pena em regime fechado também viola
referido princípio. Nesse sentido, por sua pertinência, pedimos vênia para
transcrever  a  essência  desse  julgamento,  que  dispensa  maiores
comentários, in  verbis:  “Habeas  corpus.  2.  Tráfico  de  entorpecentes.
Paciente condenada à pena de um ano e 3 meses de reclusão. 3. Pedido de
fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena. Possibilidade.
Paciente que cumpre os requisitos previstos no art. 33, § 2º, c, do Código
Penal.  Ordem  deferida”.  Foi,  na  verdade,  o  entendimento  da  2ª  Turma,
manifestado no HC 109.583/MS (Rel. Min. Gilmar Mendes); mas, no dia 27
de junho de 2012, em Sessão Plenária, o STF, por maioria, reconheceu,
incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei n. 8.702,
com redação determinada pela Lei n. 11.464, de 27 de março de 2007 (HC
111840, Rel. Min. Dias Toffoli).
Regras do regime fechado
Art. 34. O condenado será submetido, no início do cumprimento da pena, a exame criminológico de
classificação para individualização da execução.
— V. art. 5º, XLVI, da CF.
— V. arts. 5º a 9º e 96 a 98 da Lei n. 7.210/84 (LEP).
§  1º  O  condenado  fica  sujeito  a  trabalho  no  período  diurno  e  a  isolamento  durante  o  repouso
noturno.
— V. arts. 31 a 35 da Lei n. 7.210/84 (LEP).
§
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
2º  O  trabalho  será  em  comum  dentro  do  estabelecimento,  na  conformidade  das  aptidões  ou
ocupações anteriores do condenado, desde que compatíveis com a execução da pena.
— V. art. 5º, XLVII, c, da CF.
§ 3º O trabalho externo é admissível, no regime fechado, em serviços ou obras públicas.

— V. arts. 36, 37 e 126 a 129 da Lei n. 7.210/84 (LEP).
1. Regras do regime fechado
No  regime  fechado  o  condenado  cumpre  a  pena  em  penitenciária  e
estará  obrigado  ao  trabalho  em  comum  dentro  do  estabelecimento
penitenciário, na conformidade de suas aptidões ou ocupações anteriores,
desde  que  compatíveis  com  a  execução  da  pena.  Nesse  regime  o
condenado fica sujeito ao isolamento durante o repouso noturno (art. 34, §
1º, do CP), porém, na prática, esse isolamento noturno, com os requisitos
exigidos para a cela individual (art. 88 da LEP), não passa de “mera carta
de  intenções”  do  legislador  brasileiro,  sempre  tão  romântico  na  fase  de
elaboração  dos  diplomas  legais.  Com  a  superpopulação  carcerária
constatada  em  todos  os  estabelecimentos  penitenciários,  jamais  será
possível  o  isolamento  dos  reclusos  durante  o  repouso  noturno.  Quem
cumpre pena em regime fechado não tem direito a frequentar cursos, quer
de instrução, quer profissionalizantes. E o trabalho externo só é possível (ou
admissível) em obras ou serviços públicos, desde que o condenado tenha
cumprido, pelo menos, um sexto da pena.
O projeto, em sua redação original, determinava que era admissível o
serviço  externo  nas  condições  referidas,  “desde  que  fossem  tomadas  as
cautelas contra a fuga e em favor da disciplina”. No entanto, considerando
as  condições  dos  apenados  que  cumprem  pena  em  regime  fechado,
normalmente delinquentes de altíssima periculosidade, e a necessidade da
eficiência  do  controle  social,  pensamos  que,  mesmo  que  não  esteja
expresso no Código Penal, só se poderá conceder o serviço externo, em
casos de regime fechado, acautelando-se contra a fuga e tomando-se todas
as medidas necessárias em favor da disciplina. Felizmente, em boa hora, a
Lei  de  Execução  Penal  (art.  37)  estabeleceu  a  obrigatoriedade  dessa
exigência. Aliás, esse mandamento já era consagrado pela Lei n. 6.416/77.
Finalmente, em condenações a penas prisionais não superiores a quatro

anos, só excepcionalmente se justifica a aplicação do regime fechado, isto
é,  somente  quando  as  circunstâncias  judiciais  a  recomendarem.
Reconhecida a existência de circunstâncias judiciais favoráveis, o regime de
cumprimento  de  pena  deve  ser  mais  liberal.  Tratando-se  de  condenado
reincidente, ainda assim, recomenda-se a aplicação do regime semiaberto.
Não é outra a orientação do STJ: “É admissível a adoção do regime prisional
semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro
anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (Súmula 269).
2. Serviço externo e cursos de instrução
Quem  cumpre  pena  em  regime
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
fechado  não  tem  direito  a  frequentar
cursos, quer de instrução, quer profissionalizantes, e hoje, mais que nunca,
direito a frequentar curso superior, aliás, sendo-lhe assegurado o direito à
remição  tanto  por  dias  trabalhados  como  pela  frequência  a  curso  de
qualquer grau. E o trabalho externo só é possível (ou admissível) em obras
ou serviços públicos, desde que o condenado tenha cumprido, pelo menos,
um sexto da pena, e desde que sejam tomadas as cautelas contra a fuga e
em favor da disciplina (art. 37 da LEP).
3. Exame criminológico no início da execução
Tanto o Código Penal (art. 34) quanto a LEP (art. 8º) determinam a
obrigatoriedade do exame criminológico no início de cumprimento da pena,
para  possibilitar  a  sua  efetiva  individualização.  Esta  é  outra  das  tantas
normas puramente ornamentais do Direito Penal brasileiro: dificilmente é
cumprida. Desafortunadamente, por falta de seriedade e da existência dos
meios adequados, nunca se cumpriu esta norma no sistema penitenciário
nacional e, por fim, o não atendimento desta imposição legal acabou sendo
suprimida a exigência de sua realização.
4. Regras do regime disciplinar diferenciado

Pela nova redação do art. 52 da LEP, atribuída pela Lei n. 10.792/2003, o
regime disciplinar diferenciado poderá ser aplicado, sem prejuízo da sanção
correspondente à falta grave, nas seguintes situações: 1ª) prática de fato
previsto como crime doloso que ocasione subversão da ordem ou disciplina
internas (art. 52, caput); 2ª) quando apresente alto risco para a ordem e a
segurança do estabelecimento penal ou da sociedade (§ 1º); e, finalmente,
3ª)  quando  haja  fundadas  suspeitas  de  envolvimento  ou  participação,  a
qualquer  título,  em  organizações  criminosas,  quadrilha  ou  bando  (hoje,
associação criminosa).
Esse regime terá “duração máxima de trezentos e sessenta dias, sem
prejuízo de repetição da sanção por nova falta grave de mesma espécie, até
o  limite  de  um  sexto  da  pena  aplicada”;  o  recolhimento  será  em  cela
individual,  admitindo  visitas  semanais  de  duas  pessoas,  sem  contar  as
crianças, com duração de duas horas (sobre a visita de crianças, vide Lei n.
12.962, de 8 de abril de 2014, que altera a Lei n. 8.069, de 13 de julho de
1990 — Estatuto da Criança e do Adolescente, para assegurar a convivência
da criança e do adolescente com os pais privados de liberdade); o preso
terá direito à saída da cela por duas horas diárias para banho de sol.
Regras do regime semiaberto
Art. 35. Aplica-se a norma do art. 34 deste Código, caput, ao condenado que inicie o cumprimento
da pena em regime semiaberto.
— V. arts. 91 e 92 da Lei n. 7.210/84 (LEP).
§ 1º O condenado fica sujeito a trabalho em comum durante o período diurno, em colônia agrícola,
industrial ou estabelecimento similar.
§ 2º O trabalho externo é admissível, bem como a frequência a cursos supletivos profissionalizantes,
de instrução de segundo grau ou superior.
— V. arts. 122, II, 124, parágrafo único,
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
e 125 da Lei n. 7.210/84 (LEP).
1. Regras do regime semiaberto
No  regime  semiaberto  não  há  previsão  para  o  isolamento  durante  o

repouso  noturno.  Nesse  regime,  o  condenado  terá  direito  a  frequentar
cursos profissionalizantes, de instrução de 2º grau ou superior, servindo,
inclusive, para a remição da pena e para a progressão de regimes, como
veremos adiante. Também ficará sujeito ao trabalho em comum durante o
período  diurno,  em  colônia  agrícola,  industrial  ou  em  estabelecimento
similar. Aqui, no regime semiaberto, o trabalho externo é um direito do
condenado, desde  o  início  de  seu  cumprimento,  inclusive  na  iniciativa
privada, ao contrário do que ocorre no regime fechado. Ou seja, quem já
está trabalhando não pode perdê-lo por causa da prisão. Este, na hipótese
de  progressão  do  regime  fechado,  pode  ser  o  penúltimo  estágio  de
preparação  para  o  retorno  do  apenado  ao  convívio  social.  O  próximo  e
derradeiro  passo  será  o livramento  condicional,  ou  a  progressão  para  o
regime aberto, dependendo das circunstâncias.
2. Concessão de trabalho externo, desde o início da pena
É  bom  esclarecer  que  o juiz  da  condenação,  na  própria  sentença,  já
deverá conceder o serviço externo, sendo desnecessário o cumprimento de
qualquer parcela da pena, pois, como veremos, o art. 35 do CP não faz essa
exigência. Ou então, posteriormente, quando, por algum fundamento, se
considere  desrecomendável  o  serviço  externo  de  imediato,  o juiz  da
execução, que é o juiz natural da fase executória, poderá concedê-lo desde
o início do cumprimento da pena. Ressalvada a hipótese de concessão do
trabalho externo na própria sentença, preferimos que o juiz da execução,
pela segurança de sua isenção, seja a autoridade apta a decidir sobre a
concessão tanto do trabalho externo como da progressão de regimes.
A  exigência  de cumprimento de um sexto da pena  verifica-se  apenas
quando  tal  benefício  for  concedido  pela  direção  do  estabelecimento
penitenciário,  que,  então,  dependerá  também  da  aptidão,  disciplina  e
responsabilidade do apenado (art. 37 da LEP). Essa hipótese justifica-se,
por  exemplo,  quando  o  Poder  Judiciário,  nas  oportunidades  anteriores,
considerou  não  ser  prudente  a  concessão  de  tal  benefício,  pelas

circunstâncias  apresentadas  pelos  fatos  e/ou  pelo  condenado  (não
preenchimento dos requisitos legais). Com o cumprimento de um sexto da
pena, presume-se, poderá adquirir as condições que lhe faltavam quando
iniciou a cumpri-la.
2.1. Desnecessidade de cumprimento de um sexto da pena para o serviço
externo
Na verdade, ao contrário do que vem entendendo o Supremo Tribunal
Federal, a necessidade do cumprimento de um sexto da pena no regime
semiaberto poderá ocorrer somente em duas hipóteses:
1ª) Quando  o  regime  semiaberto  decorre  de  progressão  do  regime
aberto — nesse caso, seria razoável, em tese, cumprir esse tempo de pena,
em  razão  de  o  indivíduo,  que
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
estava  acostumado  ao  regime  fechado,
necessitar dessa fase para mostrar adaptação ao novo regime. Mas, ainda
assim, dependendo das circunstâncias, satisfazendo os requisitos subjetivos,
poderá receber, de imediato, o trabalho externo, concedido pelo Juiz da
Execução, pois já cumpriu mais de um sexto da pena no regime anterior.
Não sendo concedido pelo magistrado, desde o início, então a “direção do
estabelecimento penitenciário” poderá concedê-lo após o cumprimento de
um sexto de pena, isto se não satisfizer os requisitos para a progressão ou
enquanto aguardar essa decisão.
2ª) Quando  há  regressão  do  regime  aberto  para  o  semiaberto,  ou
quando  foi  revogado  o  trabalho  concedido,  pelas  razões  previstas  no
parágrafo único do art. 37 da LEP. Com efeito, revogar-se-á a autorização
de trabalho externo ao preso que vier a praticar fato definido como crime,
for punido por falta grave, ou tiver comportamento contrário aos requisitos
estabelecidos no artigo (parágrafo único do art. 37 da LEP). Na realidade, é
para essas hipóteses que existe a previsão do art. 37 e parágrafo único da
LEP, e é por isso mesmo que esse texto legal refere-se à “prestação de
trabalho externo, a ser autorizada pela direção do estabelecimento”. Ou

seja, trata-se de pena já em execução, caso contrário não haveria que se
falar,  e  tampouco  atribuir-se  à direção  do  estabelecimento  penitenciário
essa decisão, como faz o art. 37 da LEP. Consequentemente, a autoridade
judiciária que fizer essas exigências — de cumprimento de um sexto de
pena  e  a  satisfação  dos  requisitos  desse  dispositivo  legal  —  estará
usurpando a atribuição da direção do estabelecimento prisional.
Ademais, nota-se que o art. 35 do CP, que estabelece as “regras do
regime semiaberto”, nada refere sobre a necessidade de cumprir alguma
quantidade de pena para adquirir esse direito. Por outro lado, o art. 59, III,
do  CP  determina  que  compete  ao  juiz  estabelecer  “o  regime  inicial  de
cumprimento  da  pena  privativa  de  liberdade”.  Logicamente,  sendo
competente para fixar o regime de pena, sê-lo-á também para estabelecer
as condições de seu cumprimento, nas quais se incluem o trabalho externo.
2.2. Entendimento conflitante e oscilante das Cortes Superiores
Finalmente, depois de alguns anos, o Superior Tribunal de Justiça passou
a  adotar  esse  nosso  entendimento,  admitindo  a  desnecessidade  do
cumprimento de um sexto da pena para a concessão do trabalho externo,
para  quem  cumpre  pena  em  regime  semiaberto,  desde  que  satisfaça
também  os  requisitos  subjetivos  (STJ,  HC  97.615/SP,  Rel.  Min.  Og
Fernandes, 6ª  Turma, DJ 10-11-2008). No entanto, nossa Suprema Corte,
inadvertidamente, tem errado quando é chamada a decidir a respeito desse
tema! Tudo bem, os próprios dignos e cultos Ministros da Corte referem, em
tom casual, que o Supremo Tribunal Federal tem o direito de errar por
último! É verdade, mas não deveria, pelo menos, reincidir no erro. Está
complet
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
amente equivocada a decisão do então digno Presidente do STF
Ministro  Joaquim  Barbosa  (Questão  de  Ordem  na  AP  470),  ao  exigir  o
cumprimento de um sexto de pena para autorizar trabalho externo a José
Dirceu, por exemplo. Na verdade, a exigência de cumprimento de um sexto
da pena é requisito para a progressão de regime (art. 112 da LEP). Sendo
assim, quando cumprido um sexto da pena, o condenado deverá progredir

para o regime aberto e, por conseguinte, não lhe será assegurado o direito
ao trabalho externo, cumprindo-o como se fora o regime fechado, portanto,
em regime mais grave do que o previsto em lei. Seria um contrassenso
exigir o cumprimento de um sexto da pena para conceder os dois benefícios
ao  mesmo  tempo,  trabalho  externo  e  progressão  de  regime.
Afortunadamente, o STF superou essa questão adotando a orientação que
defendemos.
2.2.1. Equivocada interpretação do art. 37 da LEP
O  equívoco  do  então  digno  Presidente  da  Corte  Maior  decorre  da
interpretação literal que faz do art. 37 da LEP, sem contextualizá-lo. Essa
exigência de cumprimento de um sexto ocorre somente quando a concessão
do trabalho externo é atribuída à direção da casa prisional, isto é, para
alguém que já se encontra cumprindo pena e que antes não satisfazia as
exigências legais para recebê-la. Ademais, interpretação diferente choca-se
com a previsão do art. 112 da mesma Lei de Execução Penal, o qual prevê a
progressão de regime com o cumprimento de um sexto da pena. Assim,
cumprido esse lapso temporal, o condenado tem direito a progredir para o
regime aberto, o que lhe é muito mais favorável. Dessa forma, o condenado
resulta  prejudicado  por  não  exercer  seu  direito  ao  trabalho  externo  no
regime semiaberto.
Convém  destacar  que,  segundo  o caput do art. 33 do CP, a pena de
reclusão  poderá  ser  cumprida  em  qualquer  dos  três  regimes  penais,
devendo-se  fundamentar  devidamente  quando  a  escolha  não  recair  no
regime  mais  liberal.  A  pena  de detenção,  por  sua  vez,  somente  poderá
iniciar em regime aberto ou semiaberto; a detenção jamais poderá iniciar
em regime fechado, mesmo que se trate de condenado reincidente.
3. Exame criminológico no regime semiaberto
O Código Penal (art. 35) e a LEP (art. 8º, parágrafo único) regulam o
mesmo  tema,  o  primeiro  criando  uma  obrigação  e  a  segunda  uma

faculdade. Evidentemente prevalece a norma cogente. Um estatuto faculta,
outro  determina:  cumpre-se  a  determinação.  Ora,  a  LEP  não  proíbe  a
realização do exame; pelo contrário, permite, embora não o obrigue, como
faz  o  Código  Penal.  Também  não  impede  que  outro  diploma  legal,  da
mesma hierarquia, determine sua realização. Esse exame é fundamental
para  a  individualização  da  pena.  E  individualizar,  na  execução  penal,
significa dar a cada preso as melhores condições para o cumprimento da
sanção imposta. O exame criminológico está para a adequada execução da
pena como os exames clínicos e laboratoriais e
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
stão para o tratamento dos
pacientes da medicina. O grave problema é que o sistema brasileiro não se
estruturou para cumprir as obrigações impostas pela LEP, e, especialmente,
para  assegurar  os  direitos  que  ela  garante;  assim,  como  afirmamos,
repetidamente, optou-se por “piorar a LEP”, suprimindo direitos e garantias
dos apenados, para adequá-la ao péssimo Sistema Penitenciário brasileiro!
Regras do regime aberto
Art. 36. O regime aberto baseia-se na autodisciplina e senso de responsabilidade do condenado.
— V. arts. 93 a 95, 113 a 117 e 119 da Lei n. 7.210/84 (LEP).
§ 1º O condenado deverá, fora do estabelecimento e sem vigilância, trabalhar, frequentar curso ou
exercer outra atividade autorizada, permanecendo recolhido durante o período noturno e nos dias de
folga.
§ 2º O condenado será transferido do regime aberto, se praticar fato definido como crime doloso, se
frustrar os fins da execução ou se, podendo, não pagar a multa cumulativamente aplicada.
— V. art. 118 da Lei n. 7.210/84 (LEP).
1. Regras do regime aberto
O  regime  aberto  baseia-se  na  autodisciplina  e  no  senso  de
responsabilidade do apenado. O condenado só permanecerá recolhido (em
casa de albergado ou em estabelecimento adequado) durante o repouso
noturno e nos dias de folga. Deverá trabalhar, frequentar cursos ou exercer
outra atividade autorizada fora do estabelecimento e sem vigilância. Com

responsabilidade  e  disciplinadamente,  o  detento  deverá  demonstrar  que
merece a adoção desse regime e que para ele está preparado, sem frustrar
os fins da execução penal, sob pena de ser transferido para outro regime
mais rigoroso (art. 36, § 2º, do CP). O maior mérito do regime aberto é
manter o condenado em contato com a sua família e com a sociedade,
permitindo  que  leve  uma  vida  útil  e  prestante.  Outra  grande  vantagem
desse regime é a obrigatoriedade do trabalho, que, segundo Thomaz Alves
Júnior,  citado  por  José  Henrique  Pierangeli,  ao  se  referir  à  prisão  com
trabalho, “é a pena por excelência que encerra todas as qualidades de uma
verdadeira pena. O trabalho é lei civilizadora do homem; acompanhar a
prisão dessa circunstância não é impô-la ao homem, é sim fazer com que
cumpra  uma  lei  que  está  escrita  nos  livros  santos:  trabalha  que  eu  te
ajudarei” (José Henrique Pierangeli, Alguns aspectos do sistema de penas
no projeto de Código Penal, RT 580/307).
1.1. Para condenado não reincidente com pena de até quatro anos
Se o condenado não for reincidente, com pena de até quatro anos, ter-
se-ão as seguintes possibilidades:
1ª) Detenção: poderá iniciar no regime semiaberto ou no aberto. Para
adotar um ou outro regime o juiz levará em conta os requisitos do art. 59
do CP. 2ª) Reclusão: poderá iniciar em qualquer dos três regimes, fechado,
semiaberto ou aberto. Aqui, para o condenado não reincidente, com pena
de até quatro anos, tem aplicação absoluta o disposto no art. 33, caput, 1ª
parte, do Código Penal. Os três regimes são aplicáveis. Os el
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
ementos do
art.  59  é  que  orientarão  o  magistrado  para  a  adoção  do  regime  mais
adequado para o início do cumprimento da pena. Isso não é verdade.
Na  sequência  do  raciocínio,  equivocava-se  novamente  quando  sugeria
que se autorizasse o condenado reincidente em detenção a cumprir a pena,
desde  o  início,  em  regime  aberto.  Em  primeiro  lugar,  não  é  necessário
adotar a sugestão proposta porque o regime legal e próprio é o semiaberto

e não o fechado, como pensava aquele eminente penalista; em segundo
lugar, porque seria flagrantemente ilegal (art. 33, § 2º, c, do CP). Segundo
o  dispositivo  citado,  que  impede  que  se  inicie  a  execução  de  pena  de
detenção em regime aberto (para reincidente), conjugado com o art. 33,
caput, segunda parte, que proíbe que a pena de detenção inicie em regime
fechado,  sobra  como  única  alternativa  o  regime  semiaberto.  Conclui-se,
portanto, que o regime estabelecido pela lei, no caso, é o semiaberto.
2. Regimes iniciais para reclusão ou detenção
1ª) Para  pena  de  detenção:  a)  detenção  só  pode  iniciar  em  regime
semiaberto ou aberto; b) detenção nunca pode iniciar em regime fechado;
c) detenção superior a quatro anos, reincidente ou não, só pode iniciar em
regime semiaberto; d) detenção, reincidente, qualquer quantidade de pena,
só pode iniciar em regime semiaberto; e) detenção até quatro anos, não
reincidente, poderá iniciar em regime semiaberto ou aberto, de acordo com
os elementos do art. 59.
2ª) Para pena de reclusão: a) reclusão superior a oito anos sempre inicia
em regime fechado; b) reclusão superior a quatro anos, reincidente, sempre
inicia em regime fechado; c) reclusão superior a quatro anos até oito, não
reincidente, pode iniciar em regime fechado ou semiaberto. Dependerá das
condições do art. 59 do CP; d) reclusão até quatro anos, reincidente, pode
iniciar em regime fechado ou semiaberto. Dependerá do art. 59; e) reclusão
até  quatro  anos,  não  reincidente,  pode  iniciar  em  qualquer  dos  três
regimes,  fechado,  semiaberto  ou  aberto,  segundo  recomendarem  os
elementos  do  art.  59.  Constata-se,  finalmente,  que  o  fator  reincidência,
quando se trata de pena de detenção, só influi no regime inicial quando for
até  quatro  anos.  Quando  se  tratar  de  reclusão,  influi  no  regime  inicial
quando  for  até  quatro  anos,  que  poderá  ser  semiaberto  ou  fechado,  e
quando for superior a quatro anos até oito, que deverá ser necessariamente
fechado.

3. Autodisciplina e senso de responsabilidade
O  regime  aberto  baseia-se  na  autodisciplina  e  no  senso  de
responsabilidade do apenado. O condenado só permanecerá recolhido (em
casa de albergado ou em estabelecimento adequado) durante o repouso
noturno e nos dias de folga. Deverá trabalhar, frequentar cursos ou exercer
outra atividade autorizada fora do estabelecimento e sem vigilância. Com
responsabilidade  e  disciplinadamente,  o  detento  deverá  demonstrar  que
merece a adoção desse regime e
[/PAGINA 150]

