[META]
TITULO: 2019 1 Execucao Penal 5a edição
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 301-350
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_1_Execucao_Penal_5a_edição.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 1 Execucao Penal 5a edição. 2019.
[/META]

[PAGINA 301]
enação. Na condenação igual ou inferior a
um ano, a substituição pode ser feita por multa ou por uma pena restritiva de
direitos. Se a condenação for superior a um ano, a pena privativa de liberdade
pode ser substituída por uma pena restritiva de direitos e multa, ou por duas
restritivas de direitos. Lembramos que esse sistema não se aplica à Lei n.
9.605/98, que possui sua própria forma de aplicação (supra, item 14.5).
O art. 44 do Código Penal fala que o reincidente em crime doloso não terá
direito  à  substituição.  O  dispositivo  somente  pode  ser  interpretado  em
combinação  com  o  §  3º  do  mesmo  artigo.  Seu  texto  preconiza  que  “se  o
condenado for reincidente, o juiz poderá aplicar a substituição, desde que, em
face  de  condenação  anterior,  a  medida  seja  socialmente  recomendável  e  a

reincidência não se tenha operado em virtude da prática do mesmo crime”.
Portanto,  a  reincidência,  por  si  só,  não  é  motivo  legítimo  a  impedir  a
substituição da pena privativa de liberdade por outra de cunho restritivo de
direitos,  apenas  quando  dolosa  e  específica,  ou  seja,  por  crime  da  mesma
natureza. A reincidência culposa, ainda que específica, não é legítima para
impedir o direito.
Transitada em julgado a sentença que aplicou a pena restritiva de direitos,
o  juiz  da  execução,  de  ofício  ou  a  requerimento  do  Ministério  Público,
promoverá a execução, podendo, para tanto, requisitar, quando necessário, a
colaboração de entidades públicas ou solicitá-la a particulares. É o texto do
art. 147 da LEP. Não há referência à expedição de uma guia de recolhimento
para o cumprimento da pena restritiva de direitos, como há para as demais. É
certo que para a execução, ainda mais quando o juízo da condenação e da
execução não forem os mesmos, uma guia deverá ser expedida, como lembra
Francisco Bemfica, que receberá outro nome por não ter a característica de
“recolher”  o  condenado.  Essa  guia  poderá  seguir  os  mesmos  requisitos
previstos na Lei de Execução Penal, e deve ser regulamentada pela legislação
estadual ou provimento judiciário (Da lei penal, da pena e sua aplicação, da
execução da pena, p. 231).
A  forma  de  cumprimento  das  penas  restritivas  de  direitos  como  a
prestação de serviços à comunidade e de limitação de fim de semana poderão
ser  alteradas  diante  de  comprovada  necessidade,  para  ajustarem-se  às
condições pessoais do condenado e às características do estabelecimento, da
entidade ou do programa comunitário ou estatal.
A pena restritiva de direitos terá a mesma duração da pena privativa de
liberdade, salvo quando a Lei dispuser o contrário (por exemplo, o Estatuto

do Torcedor). Assim, condenado à pena de dois anos de detenção, atendidos
os requisitos do art. 44, o juiz poderá substituir a pena por uma restritiva (p.
ex., prestação de serviços à comunidade), que deverá perdurar pelos mesmos
dois  anos  da  condenação.  Somente  nos  casos  em  que  a  condenação  for
superior  a  um
[/PAGINA 301]

[PAGINA 302]
ano  será  permitido  ao  condenado  o  cumprimento  da  pena
restritiva de direitos em prazo menor, nunca inferior à metade da pena. Em
nosso  exemplo,  o  condenado  a  dois  anos  poderá  prestar  serviços  à
comunidade na razão de duas horas diárias, e cumprir sua pena em um ano.
A fiscalização do cumprimento ficará a cargo da autoridade responsável
pela medida, como, por exemplo, o chefe da repartição na qual o condenado
poderia exercer sua função pública; o diretor da instituição na qual deverá
prestar o serviço; a autoridade do Departamento de Trânsito responsável pela
emissão da habilitação; os servidores responsáveis por deferir as inscrições
em  concursos  públicos  etc.  Essas  autoridades  deverão  comunicar  o
descumprimento ao juiz da execução, sob pena de responsabilidade. Além
dessas,  qualquer  pessoa  interessada  ou  prejudicada  pelo  descumprimento
poderá comunicá-lo ao juízo.
Havendo a inadimplência injustificada da pena restritiva de direitos, esta
será  convertida  em  privativa  de  liberdade,  deduzido  o  tempo  cumprido  da
pena restritiva de direitos. Como saldo mínimo a Lei apresenta o período de
30 dias de detenção ou reclusão.
Sobrevindo condenação à pena privativa de liberdade por outro crime, o
juiz da execução penal decidirá sobre a conversão, podendo deixar de aplicá-
la  se  for  possível  ao  condenado  cumprir  a  pena  substitutiva  anterior.
Novamente, a Política Criminal ilumina o legislador que percebe a falência
da pena de prisão, a qual somente poderá ser aplicada nos casos de extrema

necessidade.
Assim, se o condenado for novamente sentenciado a outra pena restritiva
de  direitos  ou  de  multa,  ou  ainda  se  for  beneficiado  com  o sursis,  nada
impede que as cumpra simultaneamente. Há também o entendimento de que,
tendo sido condenado à pena privativa de liberdade em regime semiaberto ou
aberto  e  existindo  a  compatibilidade  com  a  restritiva  de  direitos  imposta
anteriormente, nada impediria o cumprimento simultâneo de ambas (LIMA E
PERALLES. Teoria e prática da execução penal, p. 54).
Como é possível o cumprimento de mais de uma pena restritiva de direitos
ao mesmo tempo, é de suma importância que o juiz notifique o condenado
para o início do cumprimento. Principalmente se o condenado possuir mais
de  uma  condenação  ou  mais  de  uma  restritiva  na  mesma  sentença.  E  a
importância  se  deve  especialmente  porque  caso  haja  o  inadimplemento  da
pena  retritiva  esta  poderá  ser  convertida  em  privativa  de  liberdade
novamente. Assim, por exemplo, se o réu possui duas condenações distintas a
duas restritivas (p. ex.: uma multa e uma pecuniária), não é lícito que, diante
da notificação e inadimplemento de uma, o juiz de ofício ou a requerimento
do Ministério Público decida pela conversão de todas para a pena privativa de
liberdade. O procedimento correto é que a cada nova condenação o réu seja
notificado para dar cumprimento à sua sentença, dando-lhe a oportunidade de
fazê-lo
[/PAGINA 302]

[PAGINA 303]
.
14.9. SUSPENSÃO DA EXECUÇÃO DAS PENAS RESTRITIVAS
Diante da omissão do Código Penal e da Lei de Execução Penal, alguns
autores como René Ariel Dotti entendem que sobrevindo doença mental ou
perturbação  da  mesma  natureza  ao  condenado  a  uma  pena  restritiva  de
direitos, estas deverão ser suspensas até a recuperação do condenado (DOTTI.

Curso de direito penal. Parte Geral, p. 583), como acontece com a pena de
multa (CP, art. 52).
Outra opção seria a conversão da pena restritiva em medida de segurança
de  tratamento  ambulatorial,  pelo  mesmo  prazo  da  pena  anteriormente
imposta, a exemplo do que acontece quanto ao mesmo incidente ocorrido no
cumprimento da pena privativa de liberdade.
Defendemos a tese de que, durante o cumprimento de uma pena privativa
de  liberdade,  sobrevindo  condenação  à  restritiva  de  direitos,  esta  deveria
permanecer  suspensa  até  que  se  pudesse  cumpri-la  (p.  ex.,  concessão  de
regime aberto), em consonância com o preceito do artigo 76 que prega que as
penas mais graves serão cumpridas primeiro.
14.10. PRESCRIÇÃO
A prescrição será regida pelo art. 109, parágrafo único, do Código Penal,
tendo  como  base  de  cálculo  a  pena  privativa  de  liberdade  aplicada  e
substituída.
14.11. JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Restritiva de direitos: impossibilidade de execução provisória
“6. Quanto à impossibilidade de execução provisória da pena restritiva de
direitos, verifico que a irresignação merece prosperar. Com efeito, a Corte
Especial do Superior Tribunal de Justiça assentou o entendimento no sentido
de que não é possível o cumprimento provisório da pena restritiva de direitos,
haja  vista  o  disposto  no  art.  147  da  LEP.  Portanto,  para  o  início  do
cumprimento das penas restritivas de direitos aplicadas ao paciente, deve se
aguardar  o  trânsito  em  julgado,  em  consonância  com  o  dispositivo  legal

acima transcrito e com a jurisprudência firmada nesta Corte Superior” (STJ,
HC 431.242/SP, 5ª T., j. 15-5-2018, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca,
DJe 25-5-2018).
Restritiva de direitos: limitação de final de semana
“5. Nas situações em que não houver casa de albergado na localidade, esta
Corte já entendeu que o cumprimento da pena de limitação de fim de semana
deve  se  dar  em  outro  estabelecimento  adequado  ou  em  regime  domiciliar.
Precedentes.  6.  Recurso  provido”  (STJ,  REsp  1716888/GO,  5ª T.,  j.  17-5-
2018, rel. Min. Jorge Mussi, DJe 25-5-2018).

15
EXECUÇÃO DA PENA DE MULTA
A pena de multa é considerada uma pena não institucional. Aparece como
uma alternativa à pena de prisão. Sua aplicação é muito sentida nos países
europeus, com grande sucesso. David Pyle, ao estudar os custos do crime na
Inglaterra,  constatou  que  a  pena  de  prisão,  considerada  muito  expendiosa,
raramente  é  utilizada,  mesmo  com  um  crescimento  do  índice  de
criminalidade da ordem de 200% em 45 anos. Em lugar da pena privativa de
liberdade,  “as  multas  são,  de  longe,  a  forma  mais  c
[/PAGINA 303]

[PAGINA 304]
omum  de  punição”
(Cortando os custos do crime, p. 22).
O  art.  49  do  Código  Penal  reza  que  a  pena  de  multa  consiste  no
pagamento,  ou,  mais  corretamente,  na  obrigação  de  pagar  ao  fundo
penitenciário a quantia fixada na sentença e calculada em dias-multa.
Em razão da sua origem, a pena de multa poderá aparecer de duas formas:
ou  estará previamente  cominada  em  abstrato  isolada,  cumulativa  ou
alternativamente  com  a  pena  privativa  de  liberdade;  ou  será  aplicada  em
substituição à pena privativa de liberdade, independentemente de cominação
na parte especial ou legislação extravagante.
Existem  quatro  possibilidades  concretas  para  que  o  juiz  da  condenação
aplique uma pena de multa:

•a  pena  de  multa  é  a  única  cominada,  nos  casos  das  Contravenções
(Decreto-lei n. 3.688/41);
•a pena de multa foi escolhida entre as cominadas alternativamente;
•a pena de multa foi aplicada conjuntamente com a pena de prisão;
•a pena de multa foi aplicada em substituição à pena de prisão.
Se  a  multa  for  aplicada  em  substituição  à  pena  privativa  de  liberdade,
deverá ser a única aplicada quando a pena concreta não exceder 6 meses (art.
60, § 2º, do CP). Poderá ser a única sanção subsistente, desde que a privação
da liberdade seja inferior ou igual a um ano, se o juiz optar pela multa em vez
de outra pena restritiva. Acima desse limite de um ano, a multa sempre estará
acompanhada de uma pena restritiva de direitos, conforme expõe o art. 44, §
2º,  do  Código  Penal.  Dissemos  poderá  porquanto,  como  sinaliza  Cezar
Roberto Bitencourt, haverá a possibilidade de aplicação cumulativa de duas
penas de multa mesmo quando a pena de prisão for inferior a um ano, nos
crimes que cominem pena de prisão e multa, cumulativamente, como, e.g., a
alteração de limites (CP, art. 161). Sempre que houver a cominação abstrata
cumulativa das duas penas (prisão e multa), o juiz estará obrigado a aplicá-
las, mas nada impede que substitua a prisão por multa e mantenha a outra
multa,  aplicada  em  razão  do  tipo  legal  (BITENCOURT. Novas  penas
alternativas, p. 82-83).
O  mesmo  tratamento  é  transportado  para  crimes  com  penas  de  prisão
superiores a um ano, e que já possuam pena de multa como pena principal,
cumulativamente cominada com pena de prisão (p. ex., furto, reclusão de 1 a
4  anos  e  multa).  Nesses  casos,  o  juiz  aplicará  na  sentença  as  duas  penas
previstas:  prisão  e  multa.  Em  seguida,  poderá  substituir  a  prisão  pela

prestação pecuniária (multa), nos moldes do art. 44, sem prejuízo da multa
aplicada  por  cominação  legal.  Em  suma,  o  réu  será  condenado  a  pena  de
multa e prisão, e se esta última for substituída por outra pena de multa, as
duas multas deverão subsistir.
15.1. VALOR
A regra é que o seu limite varie entre, no mínimo, 10 (dez) e, no máximo,
360  (trezentos  e  sessenta)  dias-multa.  Essa  regra  conheceu  recentemente  a
exceção  dos  limites  previstos  na  Lei  n.  1
[/PAGINA 304]

[PAGINA 305]
1.343/2006  (Lei  de  Drogas),  que
restabeleceu a previsão legal de limites mínimos e máximos para as penas de
multa. Vide, por exemplo, a redação do art. 36 da Lei: “Financiar ou custear a
prática de qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta
Lei: Pena – reclusão, de 8 (oito) a 20 (vinte) anos, e pagamento de 1.500 (mil
e quinhentos) a 4.000 (quatro mil) dias-multa”.
Dentro desses limites, caberá ao juiz determinar o valor de cada dia-multa.
No  Código  Penal  encontramos  a  orientação  para  que  cada  dia-multa  não
assuma valor inferior a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente
ao tempo do fato, nem superior a cinco vezes esse salário (CP, art. 49, § 1º).
Na fixação, o juiz deverá atender, principalmente, à situação econômica do
réu. A Lei o autoriza a aumentá-la até o triplo, se considerar que, em virtude
da  situação  econômica  do  réu,  a  multa  é  ineficaz,  embora  aplicada  no
máximo. Na Lei de Drogas, a previsão é a de que o juiz pode aumentar o
valor até o décuplo (art. 43, parágrafo único).
Também não poderá olvidar a detração. Se o cômputo da prisão provisória
é admitido na pena privativa de liberdade, com muito mais razão deverá sê-lo
na pena de multa, calculada a partir de dias-multa. E, como ressalta Francisco
Bemfica, se a pena privativa de liberdade pode ser transformada em pena de

multa, não há razões para não admitir a detração quando a multa for a única
aplicada (Da lei penal, da pena e sua aplicação, da execução da pena, p.
238).  Na  doutrina  estrangeira,  Arturo  Santoro,  sem  qualquer  reticência,
também assevera o cabimento da detração (Manuale di diritto processuale
penale, p. 708; L ́esecuzione penale, p. 251).
15.2. PAGAMENTO
O  pagamento  poderá  ser  voluntariamente  feito  pelo  condenado.  Nesse
caso,  entendemos  que  as  regras  previstas  no  Código  Penal  e  na  Lei  de
Execução Penal permanecem aplicáveis. Somente havendo a necessidade de
execução é que a norma a ser aplicada será a Lei n. 6.830/80, que dispõe
sobre a cobrança da Dívida Ativa da Fazenda Pública.
Alguns  juízes  do  extinto  Tribunal  de  Alçada  Criminal  de  São  Paulo
vinham adotando – corretamente – o procedimento do art. 164 da LEP e, ao
receberem a guia de execução, mandavam notificar o condenado nos termos
do art. 160 do Código Tributário Nacional, para que efetuasse o pagamento
em dez dias e, caso não o fizesse, o débito seria inscrito como dívida ativa
(FERRAZ. Da pena de multa e a execução. In: LAGRASTA NETO; NALINI; DIP.
Execução penal: visão do TACrim-SP, p. 118-119).
Ao realizar-se o pagamento ou a execução, havendo a desvalorização da
moeda, a multa será atualizada pelos índices de correção monetária. Portanto,
se necessário, o valor será liquidado por um perito contador para apuração do
atual valor da dívida. Trata-se de um procedimento regido pelo contraditório,
o que significa que, somente após a decisão sobre as impugnações das partes,
o valor será homologado e o condenado intima
[/PAGINA 305]

[PAGINA 306]
do a efetuar o pagamento.
A atualização do valor da multa tem gerado controvérsias. Alguns autores
acreditam que a correção terá como marco inicial do cálculo a data da citação

do condenado para o pagamento (NOGUEIRA. Comentários à lei de execução
penal,  p.  224  e  236).  Outros  entendem  que  será  somente  do  trânsito  em
julgado.  Uma  terceira  corrente,  majoritária,  aponta  a  data  do  fato  como  o
marco da correção. Por fim, uma quarta corrente afirma que a data limite é o
primeiro  dia  após  os  dez  dias  de  prazo  para  o  pagamento  espontâneo
(BEMFICA. Da lei penal, da pena e sua aplicação, da execução da pena, p.
239). Entendemos que a melhor interpretação é a que considera o trânsito em
julgado como o marco para a correção.
Após o trânsito em julgado da sentença na qual o réu foi condenado, este
será intimado, para o pagamento, pelo próprio juiz da vara na qual tramitou o
processo  criminal.  Entendemos  que  no  caso  em  que  já  se  encontre  em
execução de outra pena, por economia processual, o juiz da execução também
poderá  realizar  tal  atribuição.  Caso  não  consiga  ser  intimado,  o  juiz  –  da
condenação  ou  da  execução  –  deverá  extrair  uma  certidão  da  sentença  e
encaminhá-la à  Procuradoria  Geral  do  Estado  ou  da  União  para  possível
execução fiscal.
O condenado terá o prazo de dez dias após o trânsito em julgado ou a
liquidação  para  efetuar  o  pagamento.  A  seu  requerimento  e  conforme  sua
situação econômica, o juiz poderá permitir que o pagamento se realize em
parcelas  mensais,  iguais  e  sucessivas.  O  juiz,  antes  de  conceder  o
parcelamento,  poderá  determinar  diligências  para  verificar  a  real  situação
econômica do condenado e, ouvido o Ministério Público, fixará o número de
prestações  (art.  169,  §  1º,  da  LEP).  Se  o  condenado  for  impontual  ou  se
melhorar  de  situação  econômica,  o  juiz,  de  ofício  ou  a  requerimento  do
Ministério  Público,  revogará  o  benefício  executando  a  multa  normalmente
(art. 169, § 2º, da LEP).

Caso  a  multa  seja  aplicada  no  Juizado  Especial  Criminal  (Lei  n.
9.099/1995), o pagamento deverá ser efetuado no cartório do Juizado, e não
há a previsão de prazo (art. 84).
Se  o  montante  aplicado  permitir,  a  cobrança  da  multa  poderá  ser  feita
mediante  desconto  no  vencimento  ou  salário  do  condenado,  mas  somente
quando (CP, art. 50, § 1º):
“a) aplicada isoladamente;
b) aplicada cumulativamente com pena restritiva de direitos;
c) concedida a suspensão condicional da pena”.
Se  for  aplicada  cumulativamente  com  a  pena  privativa  de  liberdade,
obtendo o condenado remuneração por seu trabalho obrigatório (Capítulo 7),
o  pagamento  da  multa  poderá  ser  efetivado  por  meio  de  desconto  dessa
remuneração.
Sendo  possível  o  desconto  no  vencimento,  não  deverá  incidir  sobre  os
recursos indispensáveis ao sustento do condenado e de sua família.
A norma do art. 50, § 1º, do CP é complementada
[/PAGINA 306]

[PAGINA 307]
pelo art. 168 da LEP.
Segundo este dispositivo, se o juiz permitir que a cobrança da multa se efetue
mediante  desconto  no  vencimento  ou  salário  do  condenado,  deverá  emitir
ordem  judicial  ao  responsável  pelo  pagamento  ou  vencimento,  que  será
intimado  a  recolher  mensalmente  o  valor  estipulado  até  o  dia  fixado.  O
desconto não poderá superar um quarto da remuneração, nem ser inferior a
um décimo.
15.3. NÃO PAGAMENTO
No  anterior  regime  do  Código  Penal,  a  multa  que  não  fosse  paga

autorizaria a conversão em pena de prisão, na mesma razão dos dias-multa
aplicados. Com a edição da Lei n. 9.268/96, o art. 51 do Código Penal sofreu
profunda alteração, e o sistema foi modificado.
Atualmente, transitada em julgado a sentença condenatória, a multa será
considerada dívida de valor, não mais podendo ser convertida em pena de
prisão. Como dívida que é, o próprio art. 51 comanda que as normas a serem
aplicadas são as relativas “à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que
concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição”.
Sendo assim, o não pagamento da pena de multa não poderá interferir na
declaração de extinção da punibilidade quanto à pena privativa de liberdade
ou  restritiva  de  direitos  cominada  concomitantemente.  Cumprida  a  pena
privativa   de   liberdade,   o   juiz   deverá   considerar   a   extinção,
independentemente do pagamento da multa.
15.4. SUSPENSÃO
O  art.  52  do  Código  Penal  preconiza  uma  hipótese  de  suspensão  da
execução  da  pena  de  multa.  Será  suspensa  se  sobrevier,  ao  condenado,
doença mental.
Fora  desse  caso,  não  existe  a  previsão  de  suspensão  da  pena  de  multa,
mesmo  que  tenha  sido  aplicada  cumulativamente  com  a  pena  privativa  de
liberdade que venha a ser suspensa condicionalmente (sursis).
15.5. EXECUÇÃO
Pelo  texto  exposto  na  Lei  de  Execução  Penal,  a  pena  de  multa seria
executada da seguinte forma: extraída certidão da sentença condenatória com
trânsito em julgado, o Ministério Público requereria a citação do condenado
para que, no prazo de dez dias, pagasse o valor da multa ou nomeasse bens à

penhora.  Se  após  este  prazo  o  condenado  não  pagasse  ou  depositasse  a
respectiva  importância,  efetivar-se-ia  a  penhora  de  tantos  bens  quantos
bastassem para garantir a execução.
O  procedimento  deveria  prosseguir,  no  próprio  juízo  penal,  seguindo  o
disposto no Código de Processo Civil para a penhora e execução. Somente
seriam remetidos para o juízo civil se a penhora recaísse sobre bens imóveis.
Atualmente,  a  execução  da  pena  de  multa  deve  ser  conduzida  pela
Procuradoria  do  Estado,  se  aplicada  na  esfera  estadual,  ou  pela  Fazenda
Nacional, se aplicada pela Justiça Federal. Após a liquidação do valor pela
contadoria do juízo, acusação e defesa poderão questioná-lo. O juiz decidirá
sobre a homologação do montante e o condenado intimado a pagar no prazo
de dez dias. Não o fazendo, o Ministéri
[/PAGINA 307]

[PAGINA 308]
o Público deverá requerer a extração
de certidão sobre o total da dívida e encaminhá-la à Procuradoria do Estado
para  que  lá  se  proceda  nos  termos  da  legislação.  Esse  também  é  o
entendimento de Abreu Machado e Devienne Ferraz (Execução penal: visão
do  TACrim-SP,  p.  23  e  115);  Roberto  Gomes  Lima  e  Ubiracyr  Peralles
(Teoria e prática da execução penal, p. 154); René Ariel Dotti (Curso de
direito penal. Parte geral, p. 597); dentre tantos outros autores.
A certidão do trânsito em julgado da sentença garante o débito. Isso quer
dizer que, nos termos do art. 515, VI, do CPC, a sentença penal condenatória
transitada em julgado é título executivo judicial, e, como tal, é suficiente para
a execução. Mas as dívidas da Fazenda Pública Federal devem seguir o rito
administrativo exigido pela Lei n. 6.830/80. Será necessária a inscrição para a
legalidade do ato, garantia da liquidez e suspensão da prescrição. Não se trata
de questionar a qualidade de título executivo da sentença condenatória à pena
de multa, mas sim de cumprir com o rito administrativo exigido por lei. No

âmbito estadual, cada lei local sobre a dívida da Fazenda deverá igualmente
ser obedecida.
Resumidamente, eis o procedimento previsto na Lei n. 6.830/80: após o
recebimento  da  inicial  pelo  juiz,  o  condenado  será  citado  para  efetuar  o
pagamento em cinco dias; o despacho de citação interromperá a prescrição;
depois  de  citado,  poderá  realizar  o  pagamento  ou  garantir  a  execução  por
meio de depósito em dinheiro, fiança bancária ou seguro-garantia, nomeação
de bens à penhora, ou indicação à penhora de bens oferecidos por terceiros e
aceitos pela Fazenda Pública; não ocorrendo pagamento nem a garantia, a
penhora  poderá  recair  sobre  qualquer  bem  do  executado,  exceto  os
impenhoráveis.
15.6. PRESCRIÇÃO
Francisco Vani Bemfica assegura a permanência do prazo prescricional do
Código Penal: 2 anos (Da lei penal, da pena e sua aplicação, da execução da
pena, p. 237).
O fundamento de que a multa continua com o caráter de pena costuma
justificar  o  prazo  prescricional  do  Código  Penal.  Mas,  com  a  nova
sistemática,  a  multa  mantém  a  qualidade  de  pena  em  sua  aplicação,  e
converte-se em dívida tributária diante do não pagamento. Como dívida, deve
seguir  a  normativa  prevista  no  Código  Tributário  e  legislação  correlata,
conforme expressamente dispõe o art. 51 do Código Penal.
Portanto, a pena de multa possui dois prazos de prescrição. A prescrição
da pretensão punitiva (PPP) continua a obedecer ao disposto no art. 114 do
Código Penal, e assim ao prazo de 2 anos quando for a única cominada ou no
prazo do crime, quando cumulativa ou alternativamente cominada. Após ser
aplicada,  converte-se  em  dívida  ativa  da  Fazenda,  e  a prescrição  da

pretensão  executória  (PPE)  passa  a  obedecer  à  legislação  tributária,  e
prescreverá no prazo do art. 173 do Código Tributário Nacional, ou seja, em
5 anos. É como entendemos.
15.7. TRAN
[/PAGINA 308]

[PAGINA 309]
SCENDÊNCIA DA PENA DE MULTA
O princípio da intranscendência em Direito Penal (Capítulo 2) assegura
que a pena não passará da pessoa do condenado, devendo ele e somente ele
responder pela sanção aplicada.
Com as alterações realizadas pela Lei n. 9.268/96 na tratativa da multa,
convertendo-a  em  dívida  ativa  da  Fazenda,  pode-se  pregar  a  relativização
desse princípio. Considerar a pena de multa como dívida ativa permite que
caso ocorra o falecimento do condenado sua punibilidade transmita-se aos
herdeiros, respondendo por ela o espólio.
Temos  a  opinião  de  que  mesmo  a  pena  de  multa,  ou  qualquer  outra
pecuniária, não deveria ser transmitida ao herdeiro, justamente por constituir
sanção penal e ter o caráter pessoal.
15.8. JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Intranscendência da pena de multa
“Agravo em execução – pena de multa – extinção – juízo das execuções
fiscais  –  recurso  desprovido.  1.  Após  o  trânsito  em  julgado  da  sentença
condenatória, a pena de multa passa a ser considerada dívida de valor, e, com
isso, deve ser executada, questionada e extinta perante o juízo das execuções
fiscais, de acordo com a redação dada pela Lei n. 9.268/96, ao art. 51, do
Código  Penal.  2.  Considerar  a  pena  de  multa  dívida  de  valor  não  implica
desconsiderar  sua  natureza  penal.  Embora  a  ela  possam  ser  aplicadas  as

causas interruptivas e suspensivas do CTN, continuará sendo impossível a
transmissão da obrigação aos herdeiros do condenado, de modo que estará
preservado o princípio da intranscendência da sanção penal” (TJ-ES, AgE n.
100170051211, 1ª Câm. Crim., j. 7-2-2018, rel. Sergio Bizzotto Pessoa de
Mendonça, DJ 23-2-2018).
“Apelação cível. Tributário, execução fiscal. Multa decorrente de sentença
penal  condenatória.  Falecimento  do  executado  informado  em  certidão  do
oficial de justiça. Sentença terminativa. (...) Manutenção do caráter de sanção
penal. Incidência do art. 5º, inciso XLV, da Constituição Federal. Princípio
da pessoalidade da pena. Impossibilidade de redirecionamento aos herdeiros.
Decisão  mantida.  Nada  obstante  a  mutação  do  sistema  de  cobrança
determinado pela Lei n. 9.268/96, é certo que a pena de multa continua tendo
caráter de sanção criminal. E, por força do princípio da pessoalidade da pena
(art.  5º,  inciso  XLV,  da  CF/88),  o  falecimento  do  executado  tem  por
consequência  inarredável  a  extinção  da  execução  fiscal,  sendo  inviável
eventual pretensão de redirecionamento da cobrança em face dos herdeiros.
Recurso desprovido” (TJ-SC, AC 0022489-51.2011.8.24.0018, 4ª Câm. Dir.
Pub., j. 5-4-2018, rel. Vera Lúcia Ferreira Copetti, DJe 12-4-2018).
Extinção da punibilidade e insolvência da multa
“2.  Extinta  pelo  seu  cumprimento  a  pena  privativa  de  liberdade  ou  a
restritiva de direitos que a substituir, o inadimplemento da pena de multa não
obsta a extinção da punibilidade do apenado, porquanto, após a nova redação
dada ao art. 51 do Código Penal pela Lei n. 9.268/1996, a
[/PAGINA 309]

[PAGINA 310]
pena pecuniária
passou  a  ser  considerada  dívida  de  valor  e,  portanto,  possui  caráter
extrapenal,  de  modo  que  sua  execução  é  de  competência  exclusiva  da

Procuradoria da Fazenda Pública” (STJ, REsp 1519777/SP, 3ª Seção, j. 26-8-
2015, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 10-9-2015).
Multa: cobrança pela Fazenda Nacional
Súmula  521  do  STJ:  “A  legitimidade  para  a  execução  fiscal  de  multa
pendente  de  pagamento  imposta  em  sentença  condenatória  é  exclusiva  da
Procuradoria da Fazenda Pública”.
Multa: prazo para satisfação
“1. O trânsito em julgado da decisão condenatória constitui o termo inicial
do prazo para a satisfação da pena de multa (CP, art. 50), cuja exaustão, de
sua vez, e pressuposto da execução compulsória (LEP, art. 164). 2. Para esse
efeito,  não  é  dado  reputar  transitada  em  julgado  a  decisão  que,  embora
proferida em instância única pelo Supremo Tribunal, está sujeita a embargos
de  declaração,  pois  do  seu  julgamento  pode  eventualmente  decorrer  a
alteração do julgado. 3. Do paradoxo de que se venha admitindo, malgrado o
art. 5º,  LVII,  da  Constituição,  a  execução  provisória  da  pena  privativa  de
liberdade  –  por  definição,  irreparável  –,  a  qual  não  se  admite  na  da  pena
pecuniária – de fácil restituição –, o que se extrai é um argumento a mais
contra  a  jurisprudência  firmada  quanto  a  primeira,  não,  a  possibilidade  de
abstrair-se,  quanto  a  execução  da  multa,  da  exigência  legal  inequívoca  da
coisa julgada” (STF, Pet 1079 Agr/DF, Tribunal Pleno, j. 6-3-1996, rel. Min.
Sepúlveda Pertence, DJ 26-4-1996).
“Após o trânsito em julgado de decisão condenatória proferida pela Justiça
Federal, compete ao Juízo da Execução Penal intimar o condenado para que
efetue  o  pagamento  da  multa,  sendo  certo  que  a  comunicação  à  Fazenda

Pública para que proceda à execução fiscal só ocorre se transcorrido o prazo
do artigo 50 do Código Penal. Precedentes e Súmula 521 do STJ” (TJ-SP,
AgE 0040613-43.2015.8.26.0000, 8ª Câm. Crim., j. 26-11-2015, rel. Alcides
Malossi Junior, DJe 1º-12-2015).

16
MEDIDA DE SEGURANÇA
A  medida  de  segurança,  como  define  Eduardo  Reale  Ferrari,  é  uma
medida de caráter jurisdicional (em oposição aos que a entendem como uma
medida administrativa), verdadeiro instrumento sancionatório que restringe a
liberdade do indivíduo-doente, aplicada somente em decorrência da prática de
um  ilícito  penal  (Medidas  de  segurança  e  direito  penal  no  Estado
Democrático de Direito, p. 76-77).
Tradicionalmente  o  enfoque  sobre  a  medida  de  segurança  é  outro.  A
culpabilidade dá lugar à periculosidade, e a defesa social e a personalidade do
autor adquirem relevância. É “a personalidade do homem, isto é, o conjunto
dos elementos biopsíquicos que o compõe, sob os aspectos da prevenção e da
repressão do delito, constitui o dado básico para uma correta aplicação da
providência  penal,  capaz  de  atender  à  defesa  do  organismo  soc
[/PAGINA 310]

[PAGINA 311]
ial  e,  ao
mesmo  tempo,  recuperar  o  violador  das  normas  de  conduta  por  ele
proclamadas” (SOUZA. O problema da unificação da pena e da medida de
segurança, p. 101).
Heleno  Cláudio  Fragoso  resume  o  surgimento  e  a  sistematização  das
medidas  de  segurança.  Surgiram  pela  primeira  vez  com  o  anteprojeto  de
Código Penal suíço, elaborado por Stoos em 1893, e, curiosamente, em vez

do sistema do duplo binário, pugnava pelo sistema vicariante utilizado nas
legislações  modernas.  As  medidas  de  segurança  começaram  a  aparecer  no
Código português de 1896, norueguês de 1902 e argentino de 1921 (Sistema
do duplo binário: vida e morte. In: Revista de Direito Penal e Criminologia,
p. 7. v. 32).
Mas foi no Código italiano de 1930 que apareceu em um texto legal um
sistema  completo  de  medidas  de  segurança,  propagando-se  para  todos  os
Códigos promulgados desde então. Após os estudos da Escola Positiva, os
Códigos  Penais  passaram  a  adotar  as  medidas  de  segurança,  dando
preferência ao sistema chamado de duplo binário ou cumulativo que aplicava
conjuntamente  pena  e  medida  de  segurança.  O  termo  duplo  binário,  ao
contrário do que dizem alguns autores, não é redundante. Binário é o sistema
composto  de  dois  elementos.  Ao  nos  referirmos  ao  duplo  binário  estamos
aludindo à hipótese de aplicar, a um mesmo autor, dois elementos: a pena e a
medida de segurança.
O  sistema  vicariante,  no  qual  se  aplica  apenas  uma  das  espécies  de
resposta ao delito cometido (ou pena ou medida de segurança) começou a ser
debatido  no  1º  Congresso  Internacional  de  Direito  Penal,  ocorrido  em
Bruxelas em 1926, mas somente foi incluído em uma legislação por meio do
Código  suíço  de  1951.  Fundamenta-se  na  divisão  entre  pena,  aplicada  aos
imputáveis, e medida de segurança, aos inimputáveis.
Atualmente, apenas alguns poucos autores afirmam que o duplo binário ou
cumulativo  deveria  continuar  a  ser  aplicado,  ao  menos,  aos  criminosos
considerados habituais, perigosos, ou autores de crimes considerados graves.
É  o  pensamento  de  Paulo  Lúcio  Nogueira,  que,  guiado  muito  mais  pelo
sentimento do que pela razão, escreve: “não se pode negar, de forma alguma,

em face da escalada da violência existente e da reincidência dolosa sempre
crescente, que a dualidade pena e medida de segurança seria indispensável
aos criminosos perigosos, bem mais numerosos entre os imputáveis do que
entre  os inimputáveis,  sendo  que  estes  terão  um  tratamento  por  prazo
indeterminado,  enquanto  aqueles,  cumprida  a pena  determinada,  serão
imediatamente  colocados  em  liberdade  para  reincidirem  no  crime”
(Comentários à lei de execução penal, p. 241).
A nosso ver, o tratamento do inimputável dentro do Direito Penal deve ser
revisto.  Tanto  a  teoria  do  delito  quanto  o  sistema  de  penas  mostram-se
obsoletos e tratam o doente como um perigoso, ou seja, preocupam-se mais
em  isolar  a  pessoa  que  consi
[/PAGINA 311]

[PAGINA 312]
deram  como  um  perigo  à  sociedade  do  que
alguém que precisa de atenção e tratamento. O ideal seria que, constatada a
doença  mental  (expressão  constante  do  Código  Penal),  o  acusado  fosse
encaminhado ao sistema de saúde e não mais permanecesse sob a tutela de
um juiz penal.
16.1. APLICAÇÃO
A medida de segurança poderá decorrer de:
•sentença absolutória imprópria;
•sentença condenatória;
•insanidade mental no cumprimento da pena.
Durante  o  inquérito  policial,  mediante  representação  do  Delegado  de
Polícia,  ou  no  transcorrer  da  ação  penal  por  requerimento  do  Ministério
Público,  do  defensor,  do  curador,  do  ascendente,  descendente,  irmão  ou
cônjuge do acusado, ou até mesmo ex officio pelo juiz, poderá ser instaurado
um Incidente  de  Insanidade  Mental  (CPP,  arts.  149  a  154),  sempre  que

houver  dúvida  quanto  à  higidez  mental  do  réu.  Este  será  submetido  a  um
exame técnico, realizado por peritos capacitados, e observado pelo prazo de
45 dias. Ao final, os peritos deverão emitir parecer conclusivo, indicando o
momento do acometimento da incapacidade mental. Se sua ocorrência se deu
posteriormente à prática do crime, o juiz suspenderá o processo e aguardará
sua  recuperação,  ordenando,  se  necessário,  sua  internação  em  hospital
psiquiátrico.  Se  ficar  comprovado  que  o  réu  era  incapaz  no  momento  da
prática do crime, o juiz nomeará curador e, ao final, constatando a existência
de  uma  conduta  típica  e  ilícita,  o  absolverá  impondo-lhe  medida  de
segurança.  Essa  sentença,  embora  absolutória,  impõe  uma  privação  ou
restrição  da  liberdade  ao  réu,  e  por  isso  recebe  o  nome  de absolutória
imprópria.
A  rigor,  as  medidas  de  segurança  estão  previstas  para  aplicação  aos
inimputáveis. Contudo, em certos casos, aconselha-se a aplicação aos semi-
imputáveis, que, embora tenham a capacidade de entender o caráter ilícito do
fato,  não  a  têm  em  sua  plenitude.  A  estes,  o  juiz  imporá  uma sentença
condenatória, mas poderá optar por reduzir sua pena ou substituí-la por uma
medida de segurança.
Não  só  pelas  condições  físicas  e  psicológicas  limítrofes  impostas  por
qualquer regime carcerário, mas até mesmo por circunstâncias intrínsecas ao
condenado,  eventualmente  poderá  sobrevir-lhe  uma doença  mental  no
cumprimento da pena, o que demandará a conversão da pena em medida e
sua transferência ao estabelecimento adequado como o Hospital de Custódia
e Tratamento Psiquiátrico (LEP, art. 108) ou outro instituto similar.
É exata a orientação do art. 183: “quando, no curso da execução da pena
privativa  de  liberdade,  sobrevier  doença  mental  ou  perturbação  da  saúde

mental, o Juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público, da Defensoria
Pública ou da autoridade administrativa, poderá determinar a substituição da
pena por medida de segurança”.
Deverá haver a cautela de restringir o restante da pena a ser cumprida em
regime de internação, que
[/PAGINA 312]

[PAGINA 313]
estará limitado ao restante da pena privativa de
liberdade. A aferição da pena se deu em função da culpabilidade, e por esta
deve  ser  mantida.  Não  há  justificativa  para  se  submeter  ao  regime
indeterminado da medida de segurança quando ocorra a perturbação mental
no transcurso do cumprimento da pena. Exemplificando, se o condenado a
uma  pena  de  3  anos  cumpriu  2  deles  e  sofreu  com  a  perturbação  mental,
somente  ficará  internado  por  mais  um  ano,  ao  final  sendo  libertado  ou
transferido  ao  hospital  adequado  se  ausentes  seus  responsáveis.  Este
entendimento já foi pacificado pelo STJ.
16.2. ESPÉCIES
São duas as espécies de medidas de segurança (CP, art. 96):
“I – internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico ou, à
falta,  em  outro  estabelecimento  adequado  (medida  de  segurança
detentiva);
II  –  Sujeição  a  tratamento  ambulatorial  (medida  de  segurança  não
detentiva).”
Como  regra,  a  internação  em  hospital  de  custódia  é  destinada  às
condenações por crimes apenados com reclusão, e o tratamento ambulatorial
reserva-se aos delitos apenados com detenção. Contudo, essa regra não pode
ser aplicada com essa objetividade, pois a cada caso concreto o juiz deverá

determinar  a  medida  mais  adequada  ao  inimputável  (JUNQUEIRA.  Lei  de
Execução Penal. In: Legislação penal especial, p. 165, com citação de outros
autores). Também poderá, a qualquer momento do tratamento ambulatorial,
determinar a internação do agente, se essa providência for necessária para
fins curativos, ou ainda se o agente revelar incompatibilidade com a medida
(LEP, art. 184).
O  estabelecimento,  em  princípio,  deve  ser  público,  ou  seja,  integrar  o
sistema  de  saúde  ou  o  penitenciário.  Mas,  como  muito  apropriadamente
acentua Eduardo Reale Ferrari, não há motivo para negar o tratamento em
ambulatório particular, sendo suficiente o seu credenciamento junto ao órgão
público (Medidas de segurança e direito penal no Estado Democrático de
Direito,  p.  87).  Ademais,  a  própria  Lei  de  Execução  Penal  permite  que  o
doente ou submetido a tratamento contrate médico particular de sua confiança
(LEP, art. 43).
A jurisprudência tem decidido que, se o crime for apenado com reclusão,
será obrigatória a internação. Mas existem decisões em outro sentido, com as
quais  concordamos,  de  que  a  determinação  da  espécie  de  medida  de
segurança deverá ser pautada pelo laudo pericial. O fundamento da medida é
a  periculosidade  do  réu  que  não  está  prevista  em  abstrato  em  cada  crime
simplesmente pela escolha do regime (reclusão ou detenção), mas depende de
análise criteriosa sobre as características pessoais do agente. Por isso, unimos
vozes aos que delegam ao juiz, amparado pelo laudo pericial, a decisão pela
internação  ou  tratamento  ambulatorial,  independentemente  do  regime  de
reclusão ou detenção previsto para a infração cometida.
No mais, não possui nenhum amparo a ideia de que a periculosi
[/PAGINA 313]

[PAGINA 314]
dade do
inimputável seja presumida. Mesmo porque, se assim o fosse, a medida de

segurança  deveria  ser  perpétua,  pois,  sendo  presumida ex  legis,  jamais
admitiria questionamento pela via médico-pericial.
Ressalte-se, ainda, que a medida de segurança poderá ser admitida para as
Contravenções Penais.
16.3. PRAZO
A  medida  de  segurança  como  tradicionalmente  vista  fundamenta-se  na
periculosidade  do  inimputável  ou  semi-imputável  autor  da  infração  penal.
Pela redação do Código Penal, não comportaria prazo determinado, devendo
durar enquanto não cessar a periculosidade do agente. Estipula-se apenas um
prazo mínimo, de 1 a 3 anos, que deverá ser explicitado na sentença, valendo-
se o juiz do auxílio de uma perícia médica. Esta perícia será renovada ao final
do  prazo  de  internação,  e,  periodicamente,  de  ano  em  ano  ou  a  qualquer
tempo, por determinação do juiz da execução (CP, art. 97, § 2º).
Destacamos o pensamento de Eduardo Reale Ferrari, que entende que, em
um  Estado  Democrático  de  Direito,  as  medidas  de  segurança  não
comportariam prazo mínimo, pois o doente poderá recuperar-se a qualquer
momento, e devem possuir um prazo máximo, como necessidade de restrição
à  intervenção  estatal.  A  cada  aplicação  de  medida  de  segurança,  o  limite
máximo  seria  o  mesmo  cominado  para  o  crime  em  abstrato  (Medidas  de
segurança e direito penal no Estado Democrático de Direito,  p.  189.  No
mesmo  sentido: JUNQUEIRA.  Lei  de  Execução  Penal.  In: Legislação  penal
especial, p. 163). Este é o nosso entendimento, conforme já discorremos em
outra sede (FERRÉ OLIVÉ; NUÑEZ PAZ; OLIVEIRA; BRITO. Direito penal. Parte
geral,  p.  97).  Atualmente  é  o  entendimento  que  seguem  os  tribunais
superiores. O STJ editou a Súmula 527: “O tempo de duração da medida de
segurança  não  deve  ultrapassar  o  limite  máximo  da  pena  abstratamente

cominada ao delito praticado”. O STF já vinha mantendo entendimento de
que sem previsão legal, não se pode manter alguém sob a tutela contínua do
Estado  por  mais  de  30  anos,  analogicamente  ao  limite  previsto  para  o
encarceramento máximo do condenado (HC 84.219).
Até  mesmo  nos  casos  de  medida  de  segurança  e  mantendo-se  a  opção
legislativa  de  que  seja  um  juiz  criminal  o  responsável  pela  aferição  e
posterior  liberação,  parece-nos  razoável  que,  diante  do  atual  estado  da
medicina  e  da  psicologia,  o  juiz  determinasse  um  prazo  certo  na  sentença
absolutória (ou condenatória nos casos do semi-imputável), a exemplo do que
faz  quando  condena  um  imputável,  durante  o  qual  o  doente  devesse
permanecer internado e tutelado pelo sistema criminal, claro, respeitando-se
sempre o limite da pena máxima prevista para o delito. Assim, entendemos
que os peritos possuem atualmente capacidade para diagnosticar tempo de
internação que, exaurido, remeteria o doente ao sistema de saúde e o liberaria
da tutela de um juiz penal.
O art. 42 do Códig
[/PAGINA 314]

[PAGINA 315]
o Penal assegura a detração  também  às  medidas  de
segurança. Portanto, o juiz deverá considerar o tempo de prisão ou internação
provisórias do condenado.
16.4. SUBSTITUIÇÃO DA PENA POR MEDIDA DE SEGURANÇA PARA O SEMI-
IMPUTÁVEL
As  medidas  de  segurança  poderão  ser  aplicadas  tanto  aos  inimputáveis
quanto aos semi-imputáveis. A estes últimos o juiz da condenação imporá
uma  pena  restritiva  de  liberdade,  que  será  substituída  pela  internação  ou
tratamento ambulatorial, seguindo-se, no mais, as mesmas diretrizes previstas
aos inimputáveis. Isso significa que não importará, em princípio, o período da
pena  privativa  de  liberdade,  pois  o  condenado  ficará  internado  ou  será

submetido  a  tratamento  pelo  prazo  mínimo  de  um  a  três  anos.  Também
deverá ser submetido à perícia médica nas mesmas hipóteses do inimputável,
e sua desinternação ou liberação estará sujeita à ausência de “periculosidade”
comprovada no período de um ano. Evidentemente, a ele também se aplicam
os  entendimentos  do  STJ  e  STF  sobre  os  limites  máximos  de  internação
citados no item 16.3.
16.5. EXECUÇÃO
A execução será iniciada nos moldes da pena privativa de liberdade. O
juiz, após o trânsito em julgado da sentença, ordenará a expedição de guia (de
internamento  ou  tratamento  ambulatorial  para  a  execução),  indispensável
para a internação ou entrada em ambulatório, e dará ciência ao Ministério
Público.
A guia será extraída pelo escrivão, rubricada e assinada por este, e deverá
conter (LEP, art. 173):
“I – a qualificação do agente e o número do registro geral do órgão
oficial de identificação;
II – o inteiro teor da denúncia e da sentença que tiver aplicado a medida
de segurança, bem como a certidão do trânsito em julgado;
III  –  a  data  em  que  terminará  o  prazo  mínimo  de  internação,  ou  do
tratamento ambulatorial;
IV – outras peças do processo reputadas indispensáveis ao adequado
tratamento ou internamento”.
O  receptor  será  recolhido  ao  hospital  psiquiátrico,  ou  comparecerá  ao
ambulatório determinado na sentença. A cada exame realizado que indique a

necessidade de permanência e altere o prazo inicial para a execução a guia
será retificada, até o limite máximo da pena em abstrato prevista para o delito
praticado, conforme a Súmula 527 do STJ.
Admite-se também a “progressão” da medida de segurança. Assim como o
submetido a tratamento poderá ser internado por conversão (LEP, art. 184), o
inverso deve ser permitido. O inimputável ou semi-imputável terá direito a
tratamento  isonômico,  nos  termos  do  art.  5º,  XLVI,  da  CF,  como  acentua
Eduardo  Ferrari.  O  autor  atribui  à  progressão  do  internado  ao  tratamento
ambulatorial  “uma  garantia  constitucional  inerente  a  qualquer  cidadão,
configurando-se  sua  inadmissibilidade  um  contrassenso  às  finalidades  do
tratamento” (Medidas de segurança e direito penal no Estado Democrático
de Direito, p. 173-174).
O  STF  assumiu  esse  posicionamento  garantind
[/PAGINA 315]

[PAGINA 316]
o  a  desinternação
progressiva  do  inimputável  se  presentes  elementos  que  demonstrem  sua
progressão no tratamento (HC 97.621).
16.6. CESSAÇÃO DA PERICULOSIDADE
Como  vimos,  a  medida  de  segurança  ainda  tem  como  fundamento  a
periculosidade do agente. Esta deverá ser, ao menos, verificada de ofício no
fim do prazo mínimo de duração da medida de segurança, pelo exame das
condições pessoais do agente, observando-se o seguinte (LEP, art. 175):
“I – a autoridade administrativa, até 1 (um) mês antes de expirar o
prazo  de  duração  mínima  da  medida,  remeterá  ao  juiz  minucioso
relatório que o habilite a resolver sobre a revogação ou permanência
da medida;
II – o relatório será instruído com o laudo psiquiátrico;

III  –  juntado  aos  autos  o  relatório  ou  realizadas  as  diligências,  serão
ouvidos, sucessivamente, o Ministério Público e o curador ou defensor,
no prazo de 3 (três) dias para cada um;
IV – o juiz nomeará curador ou defensor para o agente que não o tiver;
V – o juiz, de ofício ou a requerimento de qualquer das partes, poderá
determinar  novas  diligências,  ainda  que  expirado  o  prazo  de  duração
mínima da medida de segurança;
VI – ouvidas as partes ou realizadas as diligências a que se refere o
inciso anterior, o juiz proferirá a sua decisão, no prazo de 5 (cinco)
dias”.
Em verdade, os exames poderão ser feitos a qualquer tempo, durante ou
depois do prazo mínimo de duração da medida de segurança, bastando para
tanto requerimento fundamentado do Ministério Público, do interessado ou
seu procurador ou defensor. O procedimento será o mesmo descrito acima.
Por  meio  de  órgão  pericial  oficial  ou  de  perito  especialmente  nomeado
para o caso, será elaborado um laudo de avaliação do submetido à medida de
segurança que relate de forma conclusiva seu estado atual. Se a conclusão for
pela ausência de “periculosidade”, o juiz deverá decretar extinta a medida e
colocar o agente em liberdade. Caso contrário, o juiz determinará a data para
o  próximo  exame,  que  não  poderá  exceder  a  um  ano  e  deverá  respeitar  o
prazo máximo da pena cominada em abstrato para o delito, após o qual o
internado deverá ser obrigatoriamente liberado.
16.7. DESINTERNAÇÃO OU LIBERAÇÃO CONDICIONAL
De posse do laudo pericial que aponte o término da “periculosidade”, o
juiz  decidirá  pela  desinternação  ou  liberação  condicional.  Dessa  decisão

caberá o recurso de Agravo e, transitada em julgado, será expedida pelo juiz a
ordem de desinternação ou liberação (LEP, art. 179). Ressalte-se que, pela
redação do art. 179, a interposição do Agravo possuirá efeito suspensivo, pois
o juiz somente poderá ordenar a desinternação com o trânsito em julgado da
sentença. Esta seria a única exceção à previsão legal de que o Agravo não
possui efeito suspensivo.
Existe a previsão de um acompanhamento daquele que foi submetido à
medida de segurança, após desinternação ou liberação do tratamento. Pelo
prazo superveniente de 1 (um) ano o submetido à
[/PAGINA 316]

[PAGINA 317]
medida não poderá praticar
ato indicativo de persistência de sua periculosidade, sob pena de regredir à
situação  anterior.  Armida  Bergamini  Miotto  esclarece  que  esse  período  de
prova  impõe-se  pela  institucionalização  do  internado,  que  se  acomoda  ao
nosocômio  onde  permaneceu,  fato  que  pode  camuflar  a  recuperação  das
causas patológicas de sua periculosidade. Ao retornar à liberdade, “a conduta
do sentenciado vai revelar se era só aparente, dita cura, ou efetiva” (MIOTTO.
Curso de direito penitenciário, p. 200. v. 1).
O art. 178 prevê situação esdrúxula quando determina a aplicação dos arts.
132 e 133 da LEP aos desinternados e liberados. Os citados artigos dizem
respeito  ao  livramento  condicional  e  apontam  as  condições  ditadas  ao
condenado para que permaneça em liberdade. Não vemos razão para que ao
inimputável  estipulem-se  condições  como  as  previstas,  pois  dificilmente
poderá cumpri-las. No mesmo sentido, Eduardo Reale Ferrari considera-as
um absurdo e um desajuste (Medidas de segurança e direito penal no Estado
Democrático de Direito, p. 44).
16.8. EXTINÇÃO DA MEDIDA DE SEGURANÇA
Após um ano de liberdade sem a prática de ato que indique o contrário, o

juiz decretará a extinção da medida. Evidentemente, atendendo à Súmula 527
do STJ, também deverá considerá-la extinta caso atinja o máximo de tempo
previsto para o crime em abstrato.
A medida de segurança também poderá ser extinta por meio de um decreto
de indulto presidencial, situação que não admitirá o caráter provisório e nem
o período de observação posterior de um ano.
16.9. TRATAMENTO MÉDICO DA LEI N. 11.343/2006
Alguns  entendem  que  esse  tratamento  médico  não  é  equivalente  à
aplicação  de  uma  medida  de  segurança  –  embora  mantenha  algumas
pequenas semelhanças – por possuir um regime próprio e não se submeter às
regras do Código Penal e da Lei de Execução Penal. O STF manifestou-se
pela desigualdade entre ambas, e ainda que se trate de uma internação, por
não ser medida de segurança, não poderá o juiz da causa determinar prazo
mínimo.
Segundo o parágrafo único do art. 45 da Lei n. 11.343/2006, sempre que o
juiz absolver o agente, reconhecendo, por força de perícia, que ele, em razão
de dependência ou sob o efeito proveniente de caso fortuito ou força maior,
era,  ao  tempo  da  ação  ou  da  omissão,  inteiramente  incapaz  de  entender  o
caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento,
ordenará  seja  o  mesmo  submetido  a  tratamento  médico.  Trata-se  de  uma
espécie de sentença absolutória imprópria, pois, embora absolva o réu, aplica-
lhe uma consequência.
Esta  consequência  poderá  ser  tanto  o  tratamento  ambulatorial  quanto  a
internação.
16.10. JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA

Medida de segurança
“Réu  condenado,  em  primeiro  grau,  à  pena  de  dois  anos  de  reclusão  e
pagamento  de  multa,  por  infringir  o  art.  155,  §  4º,  I,  do  CP.  Provida  a
apelação  do  acusado  para  absolvê-l
[/PAGINA 317]

[PAGINA 318]
o,  impondo-se-lhe,  porém,  medida  de
segurança, com internação em hospital psiquiátrico pelo prazo mínimo de três
anos,  considerando  o  acórdão  inimputável  o  paciente.  Hipótese  em  que  se
caracteriza reformatio in pejus.  Não  houve  recurso  do  Ministério  Público.
Embora absolvido o paciente, com o provimento de sua apelação, impôs-se-
lhe  medida  de  segurança,  apesar  de  o  laudo  pericial  o  haver  tido  como
imputável.  No  caso,  o  paciente  já  cumpriu  a  pena  restritiva  de  liberdade
imposta na sentença. Não cabe, ainda, submetê-lo, sem recurso do Ministério
Público,  a  medida  de  segurança,  nos  termos  do  acórdão. Habeas  corpus
deferido,  para  cassar  aresto  da  Corte  local,  na  parte  relativa  à  medida  de
segurança, remetendo-se os autos ao Juízo de Execução (Lei 7.210/1984, art.
66)” (STF, HC 74.874/SP, 2ªT., j. 10-6-1997, rel. Min. Néri da Silveira, DJ
5-9-1997).
Medida de segurança: cessação da periculosidade
“1)  Se  o  agente  inimputável  cumpre  medida  de  segurança  por  tempo
superior ao máximo de pena aplicado à espécie, está caracterizada a coação
ilegal. (...) 3) Se a periculosidade do agente ainda persiste, a questão passa a
ser  de  saúde  pública,  cabendo  ao  Estado  fornecer a  ele  condições  de
tratamento adequado. 4) Ordem concedida para declarar extinta a medida de
segurança  imposta”  (STJ,  HC  142.672/RS, 6ª T.,  j.  20-4-2010,  rel.  Min.
Celso Limongi, Des. convocado TJ-SP, DJe 10-5-2010).

Medida de segurança: desinternação progressiva
“[...] assim que verificada a atenuação ou a cessação da periculosidade de
sentenciado  que  ainda  necessitar  de  tratamento  de  saúde  (doença  crônica),
deverá ser progressivamente levantada a sua internação, a depender do caso,
com  a  sua  passagem  para  a  etapa  de  semi-internação;  a  sua  desinternação
condicionada  a  inserção  em  hospital  comum  da  rede  local;  ou  o  seu
encaminhamento  a  tratamento  em  regime  ambulatorial”  (STJ,  HC
383.687/SP, 5ª T., j. 27-6-2017, rel. Min. Felix Fischer, DJe 1º-8-2017).
“(...)  Asseverou-se,  todavia,  que  o  paciente  teria  jus  à  desinternação
progressiva,  podendo  receber  alta  planejada,  uma  vez  que  existiriam
indicações  de  sua  melhora,  com  gradativa  absorção  pelo  meio  social.
Considerou-se  que  o  paciente  cumpriria,  em  tese,  os  requisitos  para  ser
beneficiado  com  indulto,  nos  termos  do  Decreto  6.706/2008,  sendo
necessária,  portanto,  a  manifestação  do  juízo  de  primeiro  grau  a  respeito”
(HC 97.621/RS, j. 2-6-2009, rel. Min. Cezar Peluso, DJ 26-6-2009).
Medida de segurança: insanidade mental
“No  curso  da  execução  da  pena  pode  ser  instaurado  incidente  de
insanidade  mental”  (STF,  HC  77.873/CE,  2ª  T.,  j.  7-12-1998,  rel.  Min.
Nelson Jobim, DJ 6-8-1999).
Medida de segurança: prazo máximo
Súmula 527 do STJ: “O tempo de duração da medida de segurança não
deve ultrapassar o limite máximo da pena abstratamente cominada ao deli
[/PAGINA 318]

[PAGINA 319]
to
praticado”.

“Medida  de  segurança.  Projeção  no  tempo.  Limite.  A  interpretação
sistemática e teleológica dos arts. 75, 97 e 183, os dois primeiros do Código
Penal e o último da Lei de Execuções Penais, deve fazer-se considerada a
garantia  constitucional  abolidora  das  prisões  perpétuas.  A  medida  de
segurança fica jungida ao período máximo de trinta anos” (HC 84.219, 1ª T.,
j. 16-8-2005, rel. Min. Marco Aurélio, DJ 23-9-2005).
Medida de segurança: reclusão e tratamento ambulatorial
“2. Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de
que os artigos 96 e 97, ambos do Código Penal, não devem ser aplicados de
forma isolada, mas sim analisando-se qual medida de segurança melhor se
ajusta à natureza do tratamento de que necessita o inimputável. Dessa feita,
relativa  a  presunção  de  necessidade  do  regime  de  internação  para  o
tratamento  do  inimputável  que  praticou  o  delito  punível  com  reclusão,
admitindo-se assim, a submissão a tratamento ambulatorial. 3. Na fixação da
medida  de  segurança,  o  magistrado  não  se  vincula  à  gravidade  do  delito
perpetrado,  mas  à  periculosidade  do  agente,  devendo  observância  aos
princípios da adequação, da razoabilidade e da proporcionalidade” (STJ, HC
361.214/SP, 6ª T., j. 6-12-2016, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe
16-12-2016).
Medida de segurança e sistema vicariante
“Violação  ao  sistema  vicariante.  Inocorrência.  Imposição  de  medida  de
segurança  e  de  penas  privativas  de  liberdade  decorrentes  de  fatos  e  ações
penais distintas. Habeas corpus não conhecido. (...) 2. O sistema vicariante
afastou a imposição cumulativa ou sucessiva de pena e medida de segurança,

uma vez que a aplicação conjunta ofenderia o princípio do ne bis in idem, já
que o mesmo indivíduo suportaria duas consequências em razão do mesmo
fato” (STJ, HC 275.635/SP, 6ª T., j. 8-3-2016, rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe
15-3-2016).

17
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA EXECUÇÃO DA PENA
(SURSIS)
O sursis, como é conhecida a suspensão condicional da execução pena,
nasceu do projeto de lei do senador francês Bérenger, mas antes que fosse
aprovado e aplicado na França, em 1891, suas ideias serviram de inspiração
para o Ministro da Justiça da Bélgica Jules Le Jeune, e por sua iniciativa foi
aprovada  a  Lei  de  31  de  maio  de  1888.  A  origem  do  instituto  é  belgo-
francesa, e seu nome sursis deriva da expressão sursis a l’exécution de la
peine. O Brasil optou por adotar o sistema belgo-francês em 1924 por meio
do Decreto n. 16.588, de 6 de setembro.
Como  bem  aponta  Hugo  Auler,  na  verdade  “para  melhor  definir  o
instituto, se deveria considerá-lo expressamente como suspensão condicional
da execução penal. Porque não é a condenação que fica suspensa, uma vez
que subsiste para todos os efeitos legais, como sejam verbi gratia,  para  o
pagamento da multa ou o ressarcimento do dano (este pode existir sem pena)
para o reconhecimento da reincidência ou a recusa de segunda
[/PAGINA 319]

[PAGINA 320]
aplicação do
mesmo benefício legal, com exceção, portanto e unicamente, de seu efeito
privativo de liberdade” (Suspensão condicional da execução da pena, p. 147-
148).

Esta é a doutrina mais correta, pois é certo que a suspensão condicional da
pena somente será concedida na sentença, ao final de um devido processo
legal e limitar-se-á à suspensão da execução da pena e não aos efeitos da
condenação (DOTTI. Curso de direito penal. Parte geral, p. 588).
Por  tal  natureza,  Hugo  Auler  a  considera  uma  medida  jurisdicional  de
execução penal, visto que o instituto em debate não exerce qualquer efeito
sobre a condenação, mas sim sobre a execução da condenação (Op. cit., p.
151).
Na  clara  lição  do  autor  citado,  “a  lei  obriga  o  juiz  a  presumir  que  o
sentenciado não tornará a delinquir para que possa, usando de seu arbitrium
regulatum,  conceder  ou  denegar  a  suspensão  condicional  da  pena.  Mas
presunção  é  a  resultante  do  ato  de  presumir  que,  por  sua  vez,  envolve  o
raciocínio por meio do qual o juiz antecipa o julgamento de eventos futuros e
desconhecidos com fundamento em eventos pretéritos e conhecidos porque
manifestos  ou  provados.  Portanto,  presumir,  na  mais  larga  acepção  da
expressão, é julgar verdadeiro por antecipação o que talvez seja verdadeiro de
maneira geral, mas que não é mais do que provável em cada caso particular”
(AULER. Op. cit., p. 355-356).
Durante o período de prova o condenado deverá obedecer rigorosamente
às  condições  que  lhe  foram  impostas  na  sentença,  escolhidas  entre  as
previstas  na  legislação  ou  disciplinadas  pela  discricionariedade  do
magistrado.  No  cumprimento  efetivo  de  todas  as  condições  pelo  prazo
estabelecido, não terá sua pena privativa de liberdade executada.
17.1. PERÍODO DE SUSPENSÃO
Aos crimes previstos no Código Penal e na legislação especial, o art. 77
permite que a execução da pena privativa de liberdade, não superior a dois

anos, possa ser suspensa, por dois a quatro anos, preceito que é repetido pelo
art.  156  da  LEP.  O sursis  é  considerado  pela  doutrina  moderna  como  um
direito subjetivo do réu, e, sempre que for condenado a uma pena inferior ou
igual a dois anos, será obrigatório ao juiz conceder àquele a suspensão da
execução da pena.
Temos algumas exceções aos prazos. A primeira, prevista no § 2º do art.
77, que para os maiores de 70 anos e para os doentes em estado grave permite
a suspensão pelo período de quatro a seis anos. Embora pareça contraditório,
o  prazo  maior  justifica-se  pela  possibilidade  da  concessão  do sursis  a
condenações  também  maiores,  que  possam  alcançar  até  quatro  anos,
enquanto,  como  visto  acima,  aos  demais  condenados  somente  poderá
alcançar as penas de até 2 anos.
Outra  é  prevista  pela Lei  de  Contravenções  Penais  (Decreto-lei  n.
3.688/41), que possui penas de prisão simples com duração bem inferior ao
Código Penal, e por isso permite que a suspensão da execução da pena se
[/PAGINA 320]

[PAGINA 321]
ja
concedida por tempo não inferior a um ano nem superior a três anos.
Além dessas, a Lei de Crimes contra a Segurança Nacional (art. 5º) e o
Código  Penal  Militar  (art.  84)  permitem  a  suspensão  da  condenação  não
superior a 2 anos pelo prazo de 2 a 6 anos.
17.2. REQUISITOS
Para a concessão do sursis, o juiz examinará os seguintes pressupostos:
•montante da pena privativa de liberdade aplicada;
•que o condenado não seja reincidente em crime doloso;
•a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e personalidade do
agente, bem como os motivos e as circunstâncias autorizem a concessão;

•que não seja indicada ou cabível a substituição prevista no art. 44 do CP
(penas alternativas).
O primeiro requisito objetivo é o montante da pena aplicada. São três os
limites  a  serem  considerados:  a)  não  superior  a dois  anos,  como  regra
preconizada  no  Código  Penal  para  os  crimes  nele  constantes  e  para  a
legislação penal extravagante (CP, art. 77); b) não superior a três anos, nos
crimes previstos na Lei de Crimes Ambientais (Lei n. 9.605/98, art. 16); e c)
não superior a quatro anos nos casos de maiores de 70 anos ou aqueles cuja
situação de saúde justifiquem a medida (art. 77, § 2º, do CP). A pena deverá
ser a privativa de liberdade, pois o art. 80 do Código Penal veda a suspensão
das penas restritivas de direitos e de multa.
O reincidente em crime doloso  não  poderá  ser  beneficiado  pelo sursis.
Para  os  efeitos  deste  requisito,  bastará  apenas  uma  condenação  anterior  a
crime  doloso,  transitada  em  julgado,  pois  a  sentença  na  qual  se  estará
avaliando a possibilidade de concessão ou não do sursis certamente deverá
ser  a  segunda  ou  subsequente  condenação  após  o  trânsito  em  julgado  da
condenação por crime anterior.
Por  exclusão  legal,  o  reincidente  que  venha  a  sofrer  uma  segunda
condenação por crime culposo ou o reincidente que tenha uma condenação
por crime culposo e venha a sofrer uma segunda por crime doloso (ou vice-
versa), poderá receber o direito se preencher os demais requisitos da lei.
Certamente,  a  condenação  anterior  à pena  de  multa  não  impede  a
concessão, mesmo que a reincidência seja dolosa (CP, art. 77, § 1º).
As  circunstâncias  subjetivas  e  objetivas  do  fato  criminoso  também
influenciarão a decisão judicial de concessão do sursis. Os mesmos critérios

utilizados na configuração da pena previstos no art. 59 são repetidos para a
concessão da suspensão da execução da pena.
Por  fim,  o  legislador  entendeu  que  muito  mais  benéfica  ao  réu  seria  a
substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, e
não  a  concessão  do sursis.  Em  consequência,  o  Código  Penal  autoriza  a
concessão  do  instituto  somente  se,  para  o  caso,  não  for  admissível  a
substituição  por  uma  das  penas  alternativas  previstas  na  legislação  (vide
Capítulo 14, item 14.3).
17.3. CONCESSÃO
O juiz ou Tribunal, na sentença que aplicar pena priv
[/PAGINA 321]

[PAGINA 322]
ativa de liberdade,
deverá  pronunciar-se  motivadamente  sobre  a  suspensão  condicional  da
execução  da  pena,  para  concedê-la  por  estarem  presentes  os  pressupostos
legais, ou para negá-la se ausentes aqueles (LEP, art. 157).
Se for concedida a suspensão, o juiz especificará as condições a que fica
sujeito  o  condenado,  e  o  prazo  fixado  para  a  duração  da  suspensão,  que,
como visto acima, variará de acordo com o previsto na legislação (art. 158).
A  solenidade  de  comprometimento  do  condenado  e  aceitação  das
condições  impostas  não  é  novidade  na  Lei  de  Execução  Penal,  e  já
encontrava previsão no art. 8º do Decreto n. 16.588, de 6 de setembro de
1924.  Sua  natureza  é  a  de  uma  “admoestação  judicial  que  representa,  em
última análise, medida complementar, senão mesmo integrante, da suspensão
condicional da pena, tanto assim que, se intimado pessoalmente ou com o
prazo de 20 dias por edital, o réu não comparecer à audiência, será cassada a
medida pelo juiz, que no mesmo ato determinará a execução imediata da pena
privativa  de  liberdade,  salvo  prova  de  justo  impedimento,  caso  em  que
deverão ser marcados novos dia e hora para a sua realização” (AULER. Op.

cit., p. 434-435).
O prazo terá início na data da Audiência Admonitória, prevista no art. 160
da LEP.
A  previsão  legal  do  art.  160  requer  o  trânsito  em  julgado  da  sentença
condenatória. Transitada em julgado a sentença, o juiz a lerá ao condenado,
em audiência, advertindo-o das consequências de nova infração penal e do
descumprimento das condições impostas (art. 160). As consequências serão a
revogação obrigatória ou facultativa (infra, item 17.10).
17.4. CRIMES HEDIONDOS
Infelizmente, os tribunais superiores possuíam posicionamento no sentido
de negar a concessão de sursis aos crimes hediondos. Ainda que esta negativa
não existisse em âmbito constitucional ou legal – pois tanto o art. 5º, XLIII,
como  a  Lei  n.  8.072/90  ou  a  Lei  de  Execução  Penal  não  vedam
expressamente o direito –, este vinha sendo o entendimento.
Ainda que interpretação contra reum e contra legem  sempre  tenha  sido
fundamentada  na  obrigatoriedade  do  regime  integralmente  fechado  para  o
cumprimento  das  penas  aplicadas  pelo  cometimento  de  crimes  hediondos,
determinação  em  si  sempre  questionada  pela  violação  ao  princípio
constitucional da individualização da pena, não mais presente na lei após ter
sido considerada inconstitucional pelo STF.
Sempre  defendemos  que  o  melhor  entendimento  seria  a  equiparação  a
outro direito, também direito subjetivo do réu, e permitido pela legislação,
qual seja, o livramento condicional. Se a lei permite ao condenado por crime
hediondo  o  livramento  condicional,  mais  sensato  seria  utilizar-se  esse
instituto como parâmetro para a interpretação, e não a previsão de regime

integralmente  fechado,  pela  nítida  orientação  em  conformidade  com  os
objetivos da pena. A razão da concessão d
[/PAGINA 322]

[PAGINA 323]
o sursis é aplicar ao condenado
uma alternativa à prisão de curta duração, reconhecida por provocar muito
mais efeitos maléficos do que benéficos, e que desde os primórdios da União
Internacional de Direito Penal encontrava em Franz Von Liszt um de seus
maiores defensores.
O ordenamento brasileiro, de forma lúcida, adota o sursis como um de
seus institutos despenalizadores. A finalidade da pena como retribuição, de
há  muito  renegada  pela  doutrina  moderna,  seria  o  único  fundamento  para
manter a execução de uma pena privativa de liberdade de dois anos contra
expressa  disposição  legal  e  que  tem  como  gênese  uma  medida  político-
criminal discutida há mais de um século.
Em uma mudança de orientação, a 1ª Turma do STF decidiu nesse sentido
(HC 84.414) e entendeu possível a concessão do sursis em crimes hediondos,
ao analisar o caso de um réu condenado por crime hediondo a uma pena de
dois  anos,  e  que  respondeu  ao  processo  em  liberdade.  Atualmente,  com  a
possibilidade  legal  da  progressão  de  regime  não  há  mais  argumentos  a
fundamentar a não concessão, e o STF vem reiterando esse entendimento.
17.5. FIXAÇÃO DAS CONDIÇÕES
As condições impostas serão adequadas ao fato e à situação pessoal do
condenado (LEP, art. 158, § 1º).
Caberá ao juiz da condenação a fixação das condições a serem seguidas
pelo condenado. Quando a suspensão condicional da pena for concedida por
Tribunal, a este caberá estabelecer as condições (art. 159).
Em  havendo  recurso,  o  Tribunal  competente  para  o  julgamento  poderá

modificar as condições estabelecidas na sentença recorrida, ou, se preferir,
delegar  a  competência  ao  Juízo  da  Execução.  A  competência  poderá  ser
delegada  tanto  para  a  indicação  das  condições  do sursis  concedido
originariamente pelo Tribunal quanto para a simples alteração das condições
impostas pelo juiz da condenação. Nesses casos de delegação, caberá ao juiz
da execução realizar a audiência admonitória para informar, ao condenado, as
condições do direito adquirido.
Essas condições não serão imutáveis, uma vez que sempre que o caso em
particular o exigir, o juiz da execução poderá, de ofício, a requerimento do
Ministério  Público  ou  mediante  proposta  do  Conselho  Penitenciário,
modificar  as  condições  e  regras  estabelecidas  na  sentença  (art.  158,  §  2º).
Tratando-se  de  imposição  a  ser  feita  ao  condenado  que,  expressamente,
deverá aceitá-las, o mesmo dispositivo exige sua oitiva prévia.
17.6. CONDIÇÕES EM ESPÉCIE
17.6.1. Sursis simples
Cabível  o sursis,  o  juiz  da  condenação  suspenderá  a  pena  por  prazo
determinado e imporá ao réu a condição de, no primeiro ano do prazo, prestar
serviços à comunidade (CP, art. 46) ou submeter-se à limitação de fim de
semana  (CP,  art.  48).  Uma  dessas  restrições  será  imposta  como  a  única
condição a ser cumprida.
De qualquer forma, o art. 79 do CP garante maior discricionariedade ao
juiz para especificar outras condições a que fica
[/PAGINA 323]

[PAGINA 324]
subordinada a suspensão,
desde que adequadas ao fato e à situação pessoal do condenado.
17.6.2. Sursis especial
A Exposição de Motivos do Código Penal definiu como sursis especial

aquele  no  qual  “o  condenado  não  fica  sujeito  à  prestação  de  serviço  à
comunidade ou à limitação de fim de semana” (item 66).
Para que não se lhe imponha a prestação de serviço à comunidade ou a
limitação de final de semana, o condenado deverá:
•ter reparado o dano, salvo impossibilidade de fazê-lo;
•possuir  as  circunstâncias  do  art.  59  do  Código  Penal  inteiramente
favoráveis.
Atendidos  esses  requisitos,  o  juiz  poderá  aplicar cumulativamente,  em
troca, as seguintes condições:
•proibição de frequentar determinados lugares;
•proibição de ausentar-se da comarca onde reside, sem autorização do
juiz;
•comparecimento  pessoal  e  obrigatório  a  juízo,  mensalmente,  para
informar e justificar suas atividades.
A essas condições, outras poderão ser acrescentadas, em face da permissão
concedida pelo art. 79 do Código Penal, desde que adequadas ao fato e à
situação pessoal do condenado.
17.6.3. Sursis etário
A doutrina classifica como sursis etário o concedido em razão da idade do
condenado, que deverá ser maior de 70 anos. Nestes casos, a execução da
pena privativa de liberdade, não superior a quatro anos, poderá ser suspensa,
por quatro a seis anos, mas o septuagenário estará sujeito às condições do
sursis  simples  ou  especial,  conforme  for  o  caso.  A  idade  não  afastará  as
condições previstas na lei a serem atendidas pelo condenado beneficiado pelo

sursis.
O  mesmo  se  diga  das  condições  especiais  autorizadas  pelo  art.  79  do
Código Penal.
17.6.4. Sursis humanitário
Igualmente conceituado pela doutrina, o “sursis” humanitário caracteriza-
se pela possibilidade de um maior período de prova, de quatro a seis anos,
para as condenações que não ultrapassem quatro anos, porquanto o estado de
saúde  do  condenado  o  justifiquem.  Como  no sursis  etário,  as  demais
condições previstas ao sursis simples ou especial deverão ser normalmente
aplicadas ao enfermo, e somente em casos de absoluta incapacidade poderão
ser mitigadas.
Também, aqui, aplica-se o disposto no art. 79 do Código Penal.
17.7. REGISTRO E AVERBAÇÃO
Para controle do juízo da execução, as sentenças condenatórias deverão ser
registradas em livro próprio. No caso da concessão da suspensão da execução
da  pena,  o  registro  deverá  conter  essa  anotação  (LEP,  art.  163).  Como
quaisquer outras informações, o registro e a averbação serão sigilosos, salvo
para  efeito  de  informações  requisitadas  por  órgão  judiciário  ou  pelo
Ministério Público, para instruir processo penal.
Tão logo se constate o cumprimento da suspensão, a extinção da pena será
averbada  à  margem  do  registro.  Se,  em  vez  de  extinta  a  pena,  houver
revogação do sursis, o fato também deverá ser averbado (LEP, art. 163, § 2º).
17.8. PERDA DE EFICÁCIA
Após  o  prolatar  da  sentença  condenatór
[/PAGINA 324]

[PAGINA 325]
ia  na  qual  o  juiz  reconhece  o
direito ao sursis, o condenado deverá comparecer à audiência admonitória, na

qual será informado das condições a serem obedecidas para a manutenção da
suspensão.
Como  toda  intimação  de  natureza  processual  penal,  por  via  de  regra  o
condenado  será  intimado  pessoalmente  da  condenação.  Caso  não  seja
localizado,  o  juiz  lançará  mão  da  intimação  por  edital.  Percebemos  certa
incoerência legal e um conflito que merece resolução pro reo. Segundo o art.
161 da LEP, o prazo será de 20 dias. Mas, conforme o disposto no Código de
Processo Penal, a intimação da sentença condenatória, mediante edital, segue
o prazo de 90 dias, quando a condenação for a pena igual ou superior a um
ano de prisão, e de 60 dias, nos demais casos (CPP, art. 392, § 1º). Sendo a
suspensão  condicional  da  pena  concedida  na  sentença  penal  condenatória,
parece-nos que o prazo deva ser o previsto no Código de Processo Penal, pois
interpretação diversa conduziria à existência de dois editais, com dois prazos
diferentes,  um  para  a  sentença  e  outro  somente  para  o sursis.  Portanto,  a
melhor  exegese  demanda  a  consideração  de  um  prazo  único,  de  90  ou  60
dias.
Na ordem do mesmo art. 161 da LEP, se o condenado não comparecer à
audiência admonitória e não justificar sua ausência, o sursis ficará sem efeito
e a pena será passível de execução.
17.9. FISCALIZAÇÃO
A  fiscalização  da  suspensão  condicional  da  execução  da  pena  está
atribuída aos órgãos da execução penal como o Patronato e o Conselho da
Comunidade. Também poderá ser atribuída ao Serviço Social Penitenciário,
ou à instituição beneficiada com a prestação de serviços. Em todos os casos,
os  responsáveis  pela  fiscalização  serão  inspecionados  pelo  Conselho
Penitenciário, Ministério Público e, ainda que o art. 158, § 3º, da LEP não o

diga, ao Juízo da Execução também compete a fiscalização e inspeção, por
decorrência do art. 66 da LEP.
O critério adotado para a regulamentação da fiscalização do sursis foi o
concorrente em relação à Lei de Execução Penal e às legislações Estaduais, e
o complementar em relação ao juiz da execução. Cada Estado poderá editar
leis específicas quanto ao procedimento e servidores encarregados da tarefa,
assim como o juiz da execução poderá baixar atos de caráter administrativo
de obediência obrigatória. Esta é a previsão do art. 158, § 3º da LEP.
O  sistema  de  fiscalização,  basicamente,  entrega  ao  condenado  a
responsabilidade  de  comparecer  periodicamente  ao  cartório  do  juízo  ou  às
instituições  acometidas  da  tarefa.  Ao  comparecer  à  entidade,  o  condenado
comprovará a observância das condições a que está sujeito e comunicará sua
ocupação e os salários ou proventos de que vive (art. 158, § 4º).
Na  ocorrência  de  qualquer  fato  capaz  de  acarretar  a  revogação,  a
prorrogação  do  prazo  ou  a  modificação  das  condições,  será  obrigação  da
entidade fiscalizadora a comunicação imedi
[/PAGINA 325]

[PAGINA 326]
ata ao órgão de inspeção ou ao
juiz da execução, para a adoção das medidas legais cabíveis (art. 158, § 5º).
Como sabemos, a competência para a execução da pena é a do lugar onde
se encontra o condenado. Por isso, se for permitido ao beneficiário mudar de
domicílio, será feita comunicação ao juiz e à entidade fiscalizadora do local
da  nova  residência,  aos  quais  o  condenado  deverá  apresentar-se
imediatamente.
17.10. REVOGAÇÃO
17.10.1. Revogação obrigatória
Conforme o art. 81 do CP, o sursis será revogado se, no curso do prazo, o

beneficiário:
“I – é condenado, em sentença irrecorrível, por crime doloso;
II  –  frustra,  embora  solvente,  a  execução  de  pena  de  multa  ou  não
efetua, sem motivo justificado, a reparação do dano;
III – descumpre a obrigação de prestar serviço à comunidade ou de
limitação de final de semana”.
Caberá ao juiz da execução, mediante conhecimento direto ou por meio
dos órgãos responsáveis pela fiscalização, a decisão de revogação, expedindo
mandado  de  prisão  se  for  o  caso  (LEP,  art.  66,  III, d).  Nesse  caso,  será
necessária a expedição de Guia de Recolhimento, para o cumprimento regular
da pena privativa de liberdade.
Sobrevindo condenação  posterior  por  crime  doloso,  a  Lei  impõe  a
revogação  do sursis.  De  forma  clara,  a  condenação  por  crime  culposo  ou
contravenção penal não possui força para a revogação.
Como nos lembra Roberto Lyra, a condenação por outro crime ocorrida no
estrangeiro não foi mencionada como causa de revogação e não poderá ser
analogicamente aplicada, pois, sempre que o legislador deseja a influência da
sentença proferida alhures, o faz expressamente por seu caráter excepcional
(Comentários ao Código de Processo Penal, p. 227). Hugo Auler discorda de
Lyra, entendendo que não há qualquer impedimento para a consideração da
sentença proferida no estrangeiro (Op. cit., p. 457). Estamos com o primeiro.
Com a nova normativa sobre a pena de multa, que impede sua conversão
em pena privativa de liberdade por inadimplência, não há mais sentido na
revogação obrigatória do sursis pelo não pagamento da multa. Esse também é

o entendimento de Luiz Regis Prado, pois, após a edição da Lei n. 9.268/96,
que conferiu nova redação ao art. 51 do Código Penal, justamente por não
mais  ser  possível  a  conversão  da  multa  em  pena  privativa  de  liberdade
quando  o  condenado,  embora  solvente,  deixa  de  pagá-la  ou  frustra  a  sua
execução. Se a conversão não é possível, não haveria como subsistir o não
pagamento  da  pena  de  multa  como  causa  obrigatória  de  revogação  da
suspensão condicional da pena (PRADO. Curso de direito penal brasileiro, p.
561. v. 1).
No tocante à reparação do dano, o dispositivo deixa claro que somente
haverá revogação caso o condenado, tendo condições para tanto, deixar de
fazê-lo. A ressalva, para Hugo Auler, é feita em favor da equidade, e medida
justa  e  humana  por  meio  da  qual  entre  os  delinquentes  pobres  e  ricos
estabelece-se  ig
[/PAGINA 326]

[PAGINA 327]
ualdade  de  tratamento  penal.  “Do  contrário,  a  suspensão
condicional da pena se converteria em instituto destinado aos ricos e fugidio
aos pobres, que dela mais necessitam porque portadores de menor resistência
ao contágio deletério das prisões” (Op. cit., p. 478).
No Capítulo 18 – Livramento Condicional –, ao qual remetemos o leitor,
discorremos mais detalhadamente sobre a responsabilidade civil pelo delito e
sua implicação no Direito Penal.
A regra do sursis, ou seja, aquele considerado como o sursis simples, é a
de  que,  no  primeiro  ano  da  suspensão,  o  condenado  estará  comprometido
com a  prestação de  serviço  à comunidade  ou com  a  limitação de  final  de
semana. Se não cumprir a determinação legal, ocorrerá a revogação.
17.10.2. Revogação facultativa
O § 1º do art. 81 do Código Penal preconiza que a suspensão poderá ser
revogada se o condenado incorrer em uma das seguintes circunstâncias:

•descumprir qualquer das condições impostas que não seja a prestação de
serviço ou limitação de final de semana;
•ou  ser  irrecorrivelmente  condenado,  por  crime  culposo  ou  por
contravenção, à pena privativa de liberdade ou restritiva de direitos.
O dispositivo em apreço trata de uma potestade entregue ao juiz que, no
caso concreto, analisará a possibilidade de manutenção da suspensão, ou da
conveniência para a revogação.
No primeiro caso, do descumprimento das condições impostas, o juiz ao
ouvir o condenado acatará suas justificativas, mantendo ou aumentando as
condições,  ou  mesmo  alterando-as  para  se  adequarem  ao  caso.  O  juiz  da
execução possui a competência para alterá-las por expressa disposição do art.
158,  §  2º,  da  LEP,  e  deve  utilizar  sua  prerrogativa  em  favor  da
individualização  da  pena,  e  recorrer  o  mínimo  possível  à  privação  da
liberdade.
Ao  julgar  a  inobservância  das  regras  de  conduta,  ou  seja,  do
desatendimento às condições do sursis, o juiz não deve ser intransigente, pois
o  “demasiado  rigor  de  uma  punição  é  mais  prejudicial  que  a  indulgência
extrema  de  um  perdão”.  O  condenado  beneficiado  com  a  suspensão  da
execução da pena em tese praticou um ilícito levemente tipificado e, portanto,
a possibilidade de ser pessoa afeta a gestos de compreensão é muito maior.
Para Hugo Auler, muitas vezes, perdoando, consegue-se muito mais do que
se conseguiria punindo. “Assim, tomando conhecimento da infração de uma
das  regras  de  conduta,  deve  o  juiz  conceder  ao  réu  oportunidade  para  se
defender,  intimando-o  a  comparecer  a  juízo  a  fim  de  explicar  o
inadimplemento de sua obrigação. Interrogando-o e ouvindo-o, bem poderá
ocorrer a circunstância de o réu reerguer-se no arrependimento e retornar ao

bom  caminho,  aquele  mesmo  caminho  que  o  juiz  lhe  traçou  na  sentença,
quando  não  a  de  apresentar  justificativa  fundada,  por  exemplo,  em  caso
fortuito ou de força maior. Se, entretanto, ficar evidente que o delinquente,
por meio da infração d
[/PAGINA 327]

[PAGINA 328]
e qualquer regra de conduta, decaiu da confiança que
nele depositou o juiz no momento de conceder-lhe a suspensão condicional
da  pena,  permitindo  a  presunção  de  que  tornará  a  delinquir,  é  óbvio  que
deverá impor-se a revogação” (Op. cit., p. 487).
Por outro lado, o simples fato de uma ulterior condenação a um crime
culposo ou  à contravenção  penal  não  significa  a  incapacidade  para  que  o
condenado  mantenha  o  direito  e  cumpra  sua  segunda  pena.  A  Lei,  ao
manifestar-se pela possibilidade de revogação e não pela sua obrigatoriedade
autoriza o juiz que, no caso concreto, permita a continuação do sursis se a
nova condenação não o compromete, e atende às finalidades da execução.
Assim, se o condenado em gozo de suspensão da pena vem a ser condenado
por outro crime no qual recebe pena restritiva de direitos (p. ex., prestação de
serviço à comunidade) que pode perfeitamente executar em conjunto com a
suspensão, nada impede que mantenha o direito.
17.11. PRORROGAÇÃO DO PERÍODO DE PROVA
Existem duas previsões para a prorrogação do período do sursis (CP, art.
81):
“§  2º  Se  o  beneficiário  está  sendo  processado  por  outro  crime  ou
contravenção,  considera-se  prorrogado  o  prazo  da  suspensão  até  o
julgamento definitivo.
§ 3º Quando facultativa a revogação, o juiz pode, ao invés de decretá-
la,  prorrogar  o  período  de  prova  até  o  máximo,  se  este  não  foi  o

fixado”.
O primeiro caso refere-se ao trâmite do processo penal durante o período
de prova. O trâmite de inquérito policial não é circunstância válida para a
prorrogação, devendo ser instaurado novo processo penal. Majoritariamente,
considera-se instaurada a ação penal a partir do recebimento da denúncia ou
queixa-crime pelo juiz da causa.
O condenado que tiver contra si a apuração processual sobre outro crime
ou  contravenção  terá  seu  período  de  prova  prorrogado,  por  tempo
indeterminado, até o desfecho do atual processo. Resta saber se, como sói
acontecer,  o  processo  prolongar-se  além  do  período  inicialmente  definido
pelo  juiz  da  condenação,  se  o  condenado  estará  obrigado  a  cumprir  as
condições impostas pelo juiz da condenação no momento da concessão do
sursis. Entendendo-se que a prorrogação é automática, e excederá o prazo de
observação, não se deve exigir do condenado o cumprimento das condições
para  além  do  prazo  definido  pelo  juiz  (DELMANTO  et  al. Código  Penal
comentado, p. 161).
No segundo caso, a prorrogação somente será possível se existir margem a
ser ampliada. Se o juiz da condenação já fixou o período de prova no máximo
permitido  (quatro  ou  seis  anos,  dependendo  da  espécie  de sursis),  será
impossível a prorrogação. Restará ao juiz a alteração das condições ou, em
último caso, a revogação da suspensão.
17.12. EXTINÇÃO
A extinção da suspensão condicional da execução da pena acontecerá ao
final do prazo determinado pelo juiz da causa ou, havendo prorrogação, pelo
juiz  da  execução.  Expirado  o  pra
[/PAGINA 328]

[PAGINA 329]
zo  sem  que  tenha  havido  revogação,

considera-se extinta a pena privativa de liberdade (CP, art. 82).
17.13. JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Condições extralegais
“2. Conforme a dicção do art. 79 do CP, na hipótese do sursis simples,
admite-se que o Julgador estabeleça outras condições às quais a suspensão
condicional  da  pena  ficará  subordinada,  desde  que  adequadas  ao  caso
concreto, além das legalmente previstas, quais sejam, prestação de serviços à
comunidade e limitação de final de semana” (STJ, HC 440.286/RS, 5ª T., j.
12-6-2018, rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 20-6-2018).
Crime hediondo: possibilidade de sursis
“1.  Esta  Corte  Superior  de  Justiça  se  posicionou  no  sentido  da
possibilidade de conceder a suspensão condicional da pena a condenado por
crime  hediondo,  desde  que  preenchidos  os  requisitos  do  art.  77,  §  2º,  do
Código  Penal.  (...)  o sursis passou  a  ser  aplicável,  por  falta  de  vedação
expressa na lei especial” (STJ, REsp 1320387/SP, 6ª T., j. 18-2-2016, rel.
Min. Nefi Cordeiro, DJe 9-3-2016).
“Normas penais. Interpretações. As normas penais restritivas de direitos
hão de ser interpretadas de forma teleológica – de modo a confirmar que as
leis são feitas para os homens –, devendo ser afastados enfoques ampliativos.
Suspensão  condicional  da  pena.  Crime  hediondo.  Compatibilidade.  A
interpretação  sistemática  dos  textos  relativos  aos  crimes  hediondos  e  à
suspensão condicional da pena conduz à conclusão sobre a compatibilidade
entre  ambos”  (STF,  HC  84.414/SP,  1ª  T.,  j.  14-9-2004,  rel.  Min.  Marco
Aurélio, DJ 26-11-2004).

Intimação: prazo
“Revelia do acusado no processo penal condenatório e o desconhecimento
de  seu  paradeiro  não  dispensam  o  Poder  Judiciário,  no  que  concerne  a
declaração  de  ineficácia  do sursis  concedido,  de  observar  o  procedimento
estipulado nos arts. 160 e 161 da LEP. A audiência admonitória, para que o
condenado tome conhecimento do sursis e das condições impostas, somente
será realizada após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória. Se,
intimado pessoalmente ou por edital (com prazo de vinte dias), o sentenciado
deixar de comparecer sem justa causa a audiência de advertência, o sursis
tornar-se-á  ineficaz,  ensejando,  em  consequência,  a  imediata  execução  da
pena privativa de liberdade. Sem que se respeite esse iter procedimental, não
podem os Juízes e Tribunais, a pretexto de o sentenciado haver permanecido
em local ignorado ao longo do processo penal condenatório, ordenar, desde
logo, a expedição, contra ele, de mandado de prisão” (STF, HC 68.664/DF, 1ª
T., j. 13-8-1991, rel. Min. Celso de Mello, DJ 26-6-1992).
Oitiva do condenado para revogação facultativa do sursis
“Recurso  em habeas  corpus. Sursis.  Revogação  facultativa.  Promoção
ministerial. Falta de intimação da beneficiária. Decisão contrária aos ditames
legais. Recurso provido. Introduzida uma nova fase no cumprimento da pena
com  a  entrada  em  vigor  da  Le
[/PAGINA 329]

[PAGINA 330]
i  de  Execuções  Penais,  Lei  n.  7.210/84,
incorporou-se à ideia do sistema penitenciário uma maior jurisdicionalização
dos  procedimentos  a  ele  destinados.  Por  essa  razão,  todo  incidente  da
execução deve manter o lastro processual, submetendo as partes interessadas,
sobretudo o egresso, ao direito de contestar amplamente qualquer indicação
gravosa  de  sua  situação  prisional  e,  do  mesmo  modo,  o  direito  ao

enquadramento  em  uma  previsão  legal  antecedente.  Ademais,  nunca  é
desnecessário anotar a disposição do cumprimento do sursis, que, em muitos
casos, reclama o enquadramento ‘à situação pessoal do condenado’ (artigo
158, § 1º, da LEP), sendo que as condições podem ser modificadas de acordo
com  algum  motivo  determinante.  Daí  a  indispensabilidade  da  oitiva  da
Recorrente/Paciente para efeito de qualquer decisão revogatória” (STJ, RHC
12.497/MG, 5ª T., j. 10-6-2003, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ 4-8-
2003).
Período de prova: necessidade de fundamentação
“Habeas corpus. Sursis. Período de prova fixado acima do mínimo legal:
falta  de  fundamentação.  A  fixação  do  período  de  prova  acima  do  mínimo
legal, ao se conceder o benefício da suspensão condicional da execução da
pena, exige motivação. Habeas corpus  conhecido  e  deferido  para  anular  a
parte do acórdão que fixou o período de prova acima do mínimo legal sem
fundamentação, para que o Tribunal coator motive o prazo do sursis, caso
exceda o mínimo legal” (STF, HC 70.964/RJ, 2ª T., j. 1º-3-1994, rel. Min.
Paulo Brossard, DJ 6-5-1994).
Sursis e prorrogação automática
“Sursis. Prazo. Prorrogação × revogação. O preceito do § 2º do art. 81 do
CP revela automaticidade no que dispõe que se considera prorrogado o prazo
da suspensão, até o julgamento definitivo, quando o beneficiário está sendo
processado por outro crime ou contravenção. A regra relativa a extinção da
pena privativa de liberdade prevista no art. 82 pressupõe expiração do prazo e
esta  não  coabita  o  mesmo  teto  da  prorrogação  automática  de  que  cuida  o

referido  §  2º”  (STF,  HC  72.147/SP,  2ª  T.,  j.  16-4-1996,  rel.  Min.  Marco
Aurélio, DJ 24-5-1996).
“Direito penal. Sursis. Prorrogação automática do prazo (art. 81, § 2º, do
CP). Função fiscalizadora do Ministério Público na execução da pena, quanto
ao cumprimento do sursis (art. 67 da LEP – Lei 7.210, de 11.07.1984). 1.
Prorroga-se automaticamente o prazo do sursis, se, no período, o beneficiário
vem  a  ser  processado  por  outro  crime  ou  contravenção,  até  o  julgamento
definitivo” (STF, RE 121.591/SP, j. 14-4-1989, rel. Min. Sydney Sanches).

18
LIVRAMENTO CONDICIONAL
O livramento condicional surgiu no Direito brasileiro no Código Penal de
1890 (arts. 50 a 52), mas somente foi regulamentado por meio do Decreto n.
16.665/24, após a autorização legislativa do Decreto n. 4.577/22.
Podemos chamá-lo de benefício, como sinônimo de direito subjetivo. De
acordo  com  o Dicionário  Houaiss da  Língua  Portuguesa,  “ben
[/PAGINA 330]

[PAGINA 331]
efício”
significa graça, privilégio, honra ou provento concedidos a alguém; proveito,
vantagem, direito. Albergaria, com supedâneo em Plawski, assevera que o
livramento não é nem benefício nem favor, mas sim uma fase do tratamento,
a última (Comentários à lei de execução penal, p. 251). A consideração de
“uma fase” ou de um “benefício” não compromete sua natureza de um direito
subjetivo do condenado que, preenchendo os requisitos legais, poderá exigi-
lo.  E  também  lembramos  que  o  condenado  poderá  adquirir  diretamente  o
livramento condicional sem a obrigatoriedade de passar por todos os regimes
de  cumprimento  (fechado,  semiaberto  e  aberto).  Em  algumas  legislações,
como  noticia  Armida  Bergamini  Miotto,  existe  a  previsão  do livramento
condicional  obrigatório,  a  par  do  tradicionalmente  conhecido  como  um
benefício. A diferença consiste na concessão, que no primeiro caso revela-se
uma fase do cumprimento da pena, similar a uma progressão, como prega

Albergaria;  no  segundo,  pode  ser  adquirido  com  menos  tempo  de
cumprimento,  como  uma  recompensa  ao  condenado  (MIOTTO. Curso  de
direito penitenciário, p. 295. v. 1).
Na lição de René Ariel Dotti, sob a égide das Leis ns. 7.209 e 7.210, o
aspecto  dogmático  do  livramento  condicional  é  de  uma  “medida  penal  de
fundo  não  institucional,  aplicada  como  alternativa  à  pena  privativa  de
liberdade”.  E,  sob  o  aspecto  da  Política  Criminal,  é  uma  “etapa  da  forma
progressiva  da  execução”  (Reforma penal brasileira,  p.  318).  Voltando-se
especificamente para a Política Criminal é que Roberto Lyra Filho destaca a
propensão do instituto a servir de campo fecundo para as interferências da
Criminologia e da formulação de esquemas táticos de Política Criminal (O
livramento  condicional  e  as  interferências  interdisciplinares. Revista
Brasileira de Criminologia e Direito Penal, p. 101. n. 16).
Reforçamos que a natureza jurídica do livramento condicional é a de um
direito subjetivo do condenado. Preenchidos os requisitos legais, o condenado
adquire o direito subjetivo de exigi-lo, por ser providência de ordem pública
(TORNAGHI. Curso de processo penal, p. 430. v. 2).
18.1. REQUISITOS
De  acordo  com  o  Código  Penal  (art.  83),  o  preso  poderá  receber  o
livramento condicional desde que:
•condenado à pena privativa de liberdade igual ou superior a 2 (dois)
anos;
•tenha cumprido um período mínimo de pena na seguinte proporção:
•mais  de  1/3  (um  terço)  da  pena  se  o  condenado não  for
reincidente em crime doloso e tiver bons antecedentes;

•mais de 1/2 (metade) da pena se o condenado for reincidente
em crime doloso;
•mais de 2/3 (dois terços) da pena, nos casos de condenação
por crime  hediondo,  prática  da  tortura,  tráfico  ilícito  de
entorpecentes e drogas afins, e terrorismo, se o apenado não for
reincidente específico em crimes dessa natureza.
•seja  comprovado  comportamento  satisfatório  durante  a  execução  da
pena, bom de
[/PAGINA 331]

[PAGINA 332]
sempenho no trabalho que lhe foi atribuído e aptidão para
prover à própria subsistência mediante trabalho honesto;
•tenha reparado, salvo efetiva impossibilidade de fazê-lo, o dano causado
pela infração;
•se  condenado  por  crime  doloso,  cometido  com  violência  ou  grave
ameaça à pessoa, constatem-se condições pessoais que façam presumir
que o liberado não voltará a delinquir.
Passemos a analisar cada uma das condições.
18.1.1. Pena mínima igual ou superior a 2 (dois) anos
O primeiro requisito objetivo para a concessão do livramento condicional
é o quantum da condenação. Somente aqueles condenados à pena igual ou
superior a dois anos poderão conseguir o direito. Assim, o condenado à pena
inferior ou igual a dois anos poderá receber o sursis, e aquele que receber
pena igual ou superior a dois anos poderá receber o livramento condicional.
Não há a restrição de que a pena de apenas um processo ou crime seja de 2
(dois) anos. Se o condenado receber mais de uma pena inferior a dois anos,
estas poderão ser somadas para efeito de concessão (CP, art. 84).

18.1.2. Cumprimento mínimo da pena
Será necessário o cumprimento de um período mínimo da pena, que irá
variar entre um e dois terços.
18.1.2.1. Livramento condicional simples ou ordinário
O  chamado livramento  condicional  simples  ou  ordinário  exige
objetivamente o cumprimento de 1/3 (um terço) da pena, desde que o sujeito
não seja reincidente em crime doloso e tenha bons antecedentes.
A  reincidência  somente  implicará  aumento  do  período  mínimo  de
cumprimento  da  pena  se  o  crime  praticado  for  doloso.  Crimes  culposos  e
contravenções penais não são aptos a impedir a concessão. Entendemos ainda
que as condenações por crimes dolosos apenas à pena de multa não seriam
meios idôneos a impedir o livramento.
Também se exigem bons antecedentes. A discussão em torno do assunto
ainda  é  conturbada  entre  os  juristas.  Uns  entendem  que  somente  as
condenações que não puderem ser consideradas como reincidência poderão
ser  consideradas  como  maus  antecedentes,  por  imposição  do  princípio
constitucional da presunção de inocência. Outros, com alicerce nas decisões
do  STF  e  STJ,  entendem  que  insistentes  e  numerosas  práticas  criminosas,
ainda  que  em  fase  de  inquéritos  policiais  ou  processos  criminais  não
concluídos poderiam ser observados como maus antecedentes. Concordamos
com  a  corrente  que  não  admite  como  maus  antecedentes  a  existência  de
inquéritos  ou  simplesmente  processos.  Maus  antecedentes  devem  ser
configurados apenas a partir de condenações anteriores que não forem aptas à
marcação da reincidência. Como sabemos, a reincidência é determinada com
a  prática  de  outra  infração  após  a  condenação  transitada  em  julgado  de
sentença  condenatória.  Maus  antecedentes,  a  nosso  ver,  são  as  outras

condenações  que  possui  o  condenado,  mas  em  virtude  de  fatos  praticados
antes do trânsito em julgado da primeira condenação. Par
[/PAGINA 332]

[PAGINA 333]
ece-nos que essa foi
a  intenção  do  legislador  que,  vendo-se  diante  da  impossibilidade  de
considerar  as  seguidas  condenações  para  o  aumento  de  pena  ou  demais
consequências da reincidência, preconizou a expressão “maus antecedentes”
como forma de compensação. Recentemente o STJ editou a Súmula 444, que
corrobora nosso entendimento: “É vedada a utilização de inquéritos policiais
e ações penais em curso para agravar a pena-base”.
A interpretação literal do inc. I do art. 83 do CP indica que o livramento
condicional simples somente será concedido se o condenado possuir as duas
circunstâncias  concomitantemente:  não  ser  reincidente e  não  possuir  maus
antecedentes. Na ausência de uma delas, não receberia o livramento. O STJ já
decidiu  que  os  maus  antecedentes,  tendo  sido  considerados  na  sentença
condenatória,  não  poderão  impedir  a  concessão  do  livramento  condicional
(STJ HC 5.769/RJ).
18.1.2.2. Livramento condicional especial ou qualificado
O livramento condicional especial ou qualificado é o apontado pelo inciso
II  do  art.  83  do  Código  Penal.  O  condenado  reincidente  em  crime  doloso
somente poderá receber o direito se cumprir mais da metade da pena. Mais
uma vez, a reincidência em crimes culposos ou contravenções não poderá ser
considerada.
18.1.2.3. Livramento condicional extraordinário
Existe  ainda  o  livramento  condicional  extraordinário,  destinado  aos
condenados por crimes hediondos (Lei n. 8.072/90, art. 1º) ou equiparados a
hediondos, como a tortura e o terrorismo, que deverão: a) cumprir mais de

dois  terços  da  pena;  e  b)  não  serem  reincidentes  em  crimes  da  mesma
natureza (art. 5º). Este dispositivo repristinou no Direito Penal brasileiro a
figura  da reincidência  específica.  A  redação  inicial  do  Código  Penal
aprovado em 1940 preconizava consequências diferenciadas aos reincidentes
específicos. Em virtude de problemas ligados à interpretação do que seriam
“crimes da mesma natureza” e da utilidade prática da diferença, o texto foi
modificado e a reincidência específica deixou nosso ordenamento. Retorna
agora como uma das causas a impedir a concessão do livramento, pois ainda
que tenha cumprido dois terços da pena, caso o condenado seja reincidente
em  crimes  hediondos  ou  equiparados  a  hediondos, não  poderá  receber  o
livramento condicional.
Outro problema de interpretação surge quanto aos condenados por crimes
definidos como hediondos (ou equiparados) mas antes da data de vigência da
Lei, ou seja, os definitivamente condenados por um desses crimes antes da
promulgação da Lei n. 8.072/90.
A  lei  penal  deve  sempre  retroagir  para  beneficiar  o  réu  e  o  livramento
condicional  é  norma  de  direito  material.  Se  jamais  poderá  retroagir  para
prejudicá-lo,  aceitar  que  a  condenação  por  crime  hediondo  anterior  à
promulgação  da  lei  possa  impedir  a  concessão  ou  aumentar-lhe  o  tempo
mínimo de cumprimento é aplicar lei prejudicial ao réu de f
[/PAGINA 333]

[PAGINA 334]
orma retroativa.
Mirabete expõe a configuração da reincidência específica, nos casos em
que o primeiro crime hediondo tenha sido cometido antes da Lei n. 8.072/90,
mas a reincidência tenha sido marcada pela prática de um segundo crime de
mesma natureza já na vigência da mesma Lei. Para o autor, a Lei em questão
teria aplicação e eficácia para impedir a concessão de livramento condicional,
já que a reincidência foi marcada em momento em que a Lei encontrava-se

em vigor, não se falando em retroatividade (Execução penal, p. 554).
Ousamos discordar do renomado doutrinador porquanto considerar-se um
crime ou qualquer outra circunstância anterior à vigência da lei é observar a
retroatividade. Se olhamos para o passado, estamos retroagindo. Assim, não
há  que  se  falar  em  reincidência  específica  para  os  delitos  hediondos  se  o
primeiro foi cometido quando esta situação não existia no ordenamento, e
que portanto não poderia ser considerada. O STF (RE 304.385-4/RJ) e o STJ
(HC  27.772/RJ)  já  se  manifestaram  nesse  sentido,  posição  que  vem  sendo
mantida na atualidade.
18.1.3. A soma das penas como base de cálculo para o livramento
O art. 84 do CP determina que as penas dos diversos crimes praticados
deverão ser somadas para o cálculo de concessão de livramento condicional.
Quanto ao limite mínimo de pena igual ou superior a dois anos, o dispositivo
aplica-se sem maiores problemas.
As  dificuldades  surgem  quando  a  soma  das  penas  demonstra  uma
condenação  elevada,  superior  a  30  anos,  período  máximo  de  restrição  da
liberdade  previsto  em  nosso  sistema  (CP,  art.  75).  Uma  condenação  que
somasse, por exemplo, 300 (trezentos) anos, teria os benefícios calculados
sobre o limite máximo do Código Penal, ou seja, 30 anos, ou seria pautado
pela pena concreta de 300 anos?
O STJ, em célebre voto proferido pelo Min. Luiz Vicente Cernicchiaro
(RHC  3.808/SP),  havia  decidido  pela  interpretação  sistemática  do  Direito
Penal  brasileiro  e  da  Constituição  Federal,  que  veda  as  penas  de  caráter
perpétuo. Nesse sentido, não importaria o quantum da pena aplicada, o direito
seria pautado pela máxima restrição da liberdade prevista na legislação, por
30 anos.

Mas, majoritariamente, a doutrina e a jurisprudência vinham entendendo
de forma oposta. Recentemente, o STF acabou por editar a Súmula 715, nesse
sentido:  “a  pena  unificada  para  atender  ao  limite  de  trinta  anos  de
cumprimento,  determinado  pelo  art.  75  do  CP,  não  é  considerada  para  a
concessão de outros direitos, como o livramento condicional ou regime mais
favorável de execução”. A nosso ver, erro injustificável.
18.1.4. Comportamento satisfatório e bom desempenho no trabalho
A  legislação  contentou-se,  neste  item,  com  o  “comportamento
satisfatório”,  em  lugar  do  “bom  comportamento”.  A  realidade  acaba  por
demonstrar  que  o  ambiente  ao  qual  se  submete  o  condenado  dificilmente
poderá coadunar com um bom comportamento.
Enquan
[/PAGINA 334]

[PAGINA 335]
to o comportamento satisfatório diz respeito à disciplina, exige-se
ainda o bom desempenho no trabalho desenvolvido. O recluso terá direito e
obrigação  ao  trabalho,  e  a  demonstração  de  que  cumpriu  bem  com  suas
atividades  implicará  presunção  de  que  poderá  prover-se  –  e  aos  seus  –
quando for libertado.
18.1.5. Aptidão para autossubsistência
A concessão do livramento não está vinculada ao arranjo concreto de um
trabalho, mas, segundo a Lei, o condenado deve ser capaz de obter ocupação
lícita, que lhe proporcione a subsistência. Essa capacidade pode derivar de
suas habilitações ou da instrução profissional que recebeu no cárcere.
Questão  lacunosa  é  a  que  se  refere  à  impossibilidade  de  o  condenado
trabalhar,  por  limitações  físicas  pessoais.  Havendo  a  deficiência  ou
necessidade  especial  com  relação  ao  pretendente  do  livramento,  a  melhor
solução será conceder-lhe o direito com o apoio da Assistência Social, direito

seu reconhecido pela Lei de Execução Penal e que se estende, inclusive, ao
egresso (no mesmo sentido: PIERANGELI; ZAFFARONI. Manual de direito penal
brasileiro, p. 761). Não seria correto manter-se o preso no cárcere por não ter
condições físicas regulares, o que não implica incapacidade para o exercício
de atividade adequada às suas limitações. Na impossibilidade, não deve ser
punido com a permanência na prisão, mas sim receber o livramento sem a
obrigação de trabalho diante do caso excepcional. Como fundamento legal, o
art.  132,  §  1º, a,  da  LEP,  que  somente  impõe  a  condição  de  conseguir
trabalho em sendo “apto” para tanto.
18.1.6. Reparação do dano
É  sabido  que  as  responsabilidades  pelo  ato  ilícito  podem  atingir  várias
esferas do Direito. Se o ato ilícito praticado for definido como infração penal,
dará ensejo a esse tipo de responsabilidade.
A  rigor,  cada  esfera  de  jurisdição  tem  autonomia  para  a  apuração  e
execução das responsabilidades do ato ilícito. O nosso ordenamento jurídico
não optou por concentrar em uma única jurisdição a resolução conjugada das
responsabilidades.
Embora  somente  na  atualidade  essa  independência  das  instâncias  esteja
sendo minimizada, como, por exemplo, com a criação de Juizados Especiais
Criminais nos quais se busca a satisfação imediata do prejuízo da vítima, o
Código  Penal  em  sua  Parte  Geral  já  dispunha  como  primeiro  efeito
decorrente  da  sentença  condenatória  a  obrigação  de  reparar  o  dano.  A
sentença penal condenatória é título executivo judicial, conforme disposição
do art. 515 do CPC.
Tenta-se, por meio da condição de reparar o dano, incitar o condenado a
satisfazer o prejuízo causado pela infração penal. É um dos poucos momentos

em  que  o  ordenamento  penal  volta-se  para  a  vítima,  ao  lado  da  mesma
exigência  como  condição  de  revogação  da  suspensão  condicional  da  pena
(Capítulo 17).
O  Código  Penal  brasileiro  de  1940  foi  um  dos  primeiros,  ao  lado  do
Código  suíço,  a  i
[/PAGINA 335]

[PAGINA 336]
nscrever  a  reparação  do  dano  como  condição  para  o
livramento.  Giuliano  Vassalli,  ao  destacar  esse  dado,  também  expressa  a
compatibilidade do dispositivo com os fins da pena, pois uma das primeiras
provas  de  “regeneração”  (ravvedimento)  que  o  liberado  pode  dar  é
exatamente  ressarcir  a  quem  foi  prejudicado  pelo  crime.  É  uma  primeira
prova de readaptação social (La riforma della liberazione condizionale. In:
Scritti Giuridici, p. 1.249. v. 1, t. II).
Ainda  assim,  a  exigência  somente  poderá  obstar  a  concessão  do
livramento  quando  houver  a  possibilidade  de  pagamento  do  prejuízo.  Se
comprovadamente  o  condenado  não  possuir  condições  financeiras  de
ressarcir ou reparar o dano causado, sua hipossuficiência não poderá impedir
a concessão. A lei não exige a completa miséria do condenado, bastando a
impossibilidade  de  reparar  o  dano  sem  que  comprometa  sua  subsistência
mínima  e  a  das  pessoas  que  dele  dependam  economicamente.  Mas  a
demonstração ineludível da efetiva impossibilidade da reparação deve receber
cuidadosa atenção, por traduzir a satisfação de interesse público e privado
que  se  manifestam  no  quadro  da  indenização  (DOTTI. Reforma  penal
brasileira, p. 312).
Também não poderá ser empecilho a iliquidez da sentença condenatória.
Se o valor da reparação ainda não houver sido definido por necessidade de
liquidação  da  sentença  condenatória,  mostra-se  impossível  de  ser  saldado,
motivo pelo qual o livramento deverá ser concedido.

Para o cálculo do montante devem concorrer todos os delitos e vítimas que
foram  computados  para  a  concessão  do  livramento.  Assim,  se  a  partir  da
soma de duas condenações de 1 (um) ano houve a concessão, o ressarcimento
a  todas  as  vítimas  envolvidas  nos  processos  servirá  de  condição  para  o
livramento.
18.1.7. Presunção de não reincidência
Por  meio  do  parágrafo  único  do  art.  83  do  Código  Penal  impõe-se  ao
condenado,  como  requisito  para  o  livramento,  que  demonstre  condições
pessoais que façam presumir que não voltará a delinquir.
A  anterior  normativa  do  Código  de  Processo  Penal  requeria,  como
requisito  da  concessão,  a  elaboração  de  exame  criminológico  que
demonstrasse  cessação  ou  ausência  de  periculosidade.  Com  a  reforma  de
1984 e a promulgação das Leis n. 7.209 e 7.210, o consenso doutrinário é o
de  que  a  periculosidade  somente  faz  alusão  ao  inimputável,  submetido  à
medida de segurança.
Embora o parágrafo único do art. 83 não exija expressamente exame dessa
natureza,  René  Ariel  Dotti  não  o  dispensa,  e  invoca  sua  utilidade  na
informação  do  juízo  da  execução  sobre  a  permanência  ou  remoção  das
condições pessoais que permitam “prognosticar o caminho da reincidência ou
do futuro sem novos delitos” (Reforma penal brasileira, p. 314). A nosso ver,
na  ausência  de  previsão  legal  é  impossível  que  se  exija  tal  exame  como
condição  de  restriç
[/PAGINA 336]

[PAGINA 337]
ão  da  liberdade.  Somente  mediante  lei  é  que  se  pode
restringi-la que, neste caso, não existe.
No  Capítulo  5  (item  5.2.3),  discorremos  acerca  da  marcante  ideia  de
periculosidade que ainda acompanha o legislador e o julgador brasileiros, e
da inutilidade e impossibilidade da realização do exame (item 5.2.2).

18.2. GRAVIDADE DO CRIME
Questão controversa tem sido a utilização, em alguns julgados de negativa
de  livramento,  do  fundamento  “gravidade  do  crime”.  O  magistrado  que
analisa  o  caso  nega  o  direito  calcando-se  no  simples  argumento  de  que  a
gravidade do crime praticado autorizaria a não concessão.
Todavia, é certo que a gravidade do crime não poderá ser utilizada como
motivação para a negação do livramento condicional.
Não há previsão legal para que a gravidade da infração praticada ascenda
sobre a decisão do magistrado da execução. Certamente, tal gravidade há de
ter influenciado o juiz da condenação, nos termos do art. 59 do Código Penal.
E,  ainda  que  o  objeto  da  ação  penal  tenha  sido  um  crime  previsto  como
hediondo  –  o  mais  grave  do  nosso  ordenamento  –,  já  influenciou  na
quantidade  e  qualidade  da  pena  e,  inclusive,  na  concessão  do  livramento
aumentando-lhe o período mínimo de cumprimento da pena (dois terços).
É de fácil percepção que, se a gravidade do crime já foi considerada nos
termos da culpabilidade do autor, continuar a considerá-la é patente bis in
idem, vedado pelo ordenamento nacional.
18.3. PROCEDIMENTO PARA A CONCESSÃO
Preenchidos  os  requisitos  objetivos  e  subjetivos,  o  procedimento  será
instaurado  nos  termos  da  LEP,  arts.  194  e  seguintes  (Capítulo  21),  com
fundamento no art. 66, III, e.
O  juiz  da  execução  decidirá  a  respeito,  ouvindo  o  representante  do
Ministério Público e o Defensor do condenado (art. 112, § 1º). A ausência de
uma das partes será vício para nulidade absoluta.
A redação do art. 131 indica ainda a necessidade de oitiva do Conselho

Penitenciário, contudo essa competência lhe foi retirada com a edição da Lei
n. 10.792/2003, que alterou o inciso I do art. 70 da LEP. Nesse caso, somente
será  obrigatória  a  manifestação  do  promotor  de  justiça  dispensando-se  o
parecer do Conselho Penitenciário.
O livramento será deferido mediante sentença, que conterá as condições.
Será  expedida  uma  carta  em  duas  vias  (carta de livramento)  com  a  cópia
integral  da  sentença,  remetendo-se  uma  à  autoridade  administrativa
incumbida  da  execução  (diretor  do  estabelecimento)  e  outra  ao  Conselho
Penitenciário.
No próprio estabelecimento penitenciário haverá uma cerimônia, revestida
de solenidades, para demonstrar ao preso a importância do ato. Será realizada
em  dia  e  hora  marcados  pelo  Presidente  do  Conselho  Penitenciário  e
conduzida  pela  autoridade  administrativa  diretora  e  um  representante  do
Conselho,  caso  o  Presidente  não  possa  comparecer.  É  conveniente  que  o
presidente  da  cer
[/PAGINA 337]

[PAGINA 338]
imônia  dirija  algumas  palavras  aos  presos  presentes,
explicando-lhes  o  que  é  o  benefício,  e  as  condições  para  sua  obtenção,
despertando-lhes o interesse pela boa conduta carcerária (LEAL. Comentários
ao Código de Processo Penal brasileiro, p. 336).
Durante a cerimônia a sentença será lida ao liberando, na presença dos
demais condenados, pelo Presidente do Conselho Penitenciário ou membro
por ele designado, ou pelo juiz da execução.
Após  a  leitura,  que  cientificará  o  condenado  das  condições  que  deverá
cumprir, o liberando declarará se as aceita. Se não aceitá-las, permanecerá no
regime.
O evento será registrado por meio de ata em livro oficial, assinado por
quem presidir a cerimônia e pelo liberando, ou alguém a seu rogo, se não

souber ou não puder escrever. Uma cópia da ata deverá ser encaminhada ao
juiz da execução.
O  liberado  poderá  deixar  o  estabelecimento  levando  seus  pertences  e  o
saldo em dinheiro de seu pecúlio, formado pelos salários recebidos com o
trabalho exercido, nos termos do art. 29, § 2º, da LEP (Capítulo 7). Como
documento oficial receberá uma caderneta, que exibirá à autoridade judiciária
ou administrativa, sempre que lhe for exigida. A caderneta conterá (LEP, art.
138):
•a  identificação  do  liberado  (fotografia,  qualificação,  endereço,  sinais
identificadores etc.);
•o texto impresso dos arts. 105 a 146 da LEP (Capítulo I do Titulo V);
•as condições impostas na sentença;
•espaço adequado para anotar-se o cumprimento das condições impostas.
A  caderneta  deveria  ser  documento  oficial  obrigatório,  fornecido  pelo
Estado. Mas a Lei, antecipando-se à possível ineficiência da Administração
Pública, permite que na falta da caderneta seja entregue ao liberado um salvo-
conduto, em que constem as condições do livramento. Também permite que a
identificação ou o seu retrato sejam substituídos pela descrição dos sinais que
possam  identificar  o  liberado.  Parece-nos  que  para  maior  confiabilidade  e
diminuição da possibilidade de fraude à individualização do direito, tanto a
caderneta oficial quanto a presença de fotografia deveriam ser indispensáveis.
Armida Bergamini Miotto considera significativa a entrega da caderneta
durante  a  cerimônia,  para  que  o  liberando  receba  algumas  palavras  de
estímulo  e  orientação.  Pedimos  licença  para  reproduzir  um  trecho  de  sua
obra, que, embora extensa, revela com precisão o cerimonial da concessão do

livramento:  “quando  fui  presidente  do  Conselho  Penitenciário  de  Goiás,
costumava configurar o advérbio ‘solenemente’, que o Código prescreve, da
seguinte  maneira:  além  do  maior  número  possível  de  presos  e  dos  altos
funcionários  do  estabelecimento  penal,  estavam  presentes  também  pessoas
convidadas  –  membros  do  Poder  Judiciário,  do  Ministério  Público,  da
Administração Pública, profissionais liberais, estudantes, religiosos, senhoras
da sociedade etc. Essas presenças contribuíam para a ‘solenidade’. Por
[/PAGINA 338]

[PAGINA 339]
outro
lado, esses convidados, vendo de perto um ambiente de prisão, tendo, até,
algum  contato  com  os  presos,  podia  ser  que  viessem  a  ter  uma  visão
equilibrada  do  condenado.  Isto  é,  vissem  que  um  condenado  não  é  uma
‘vítima  da  sociedade’  nem  um  ‘monstro’  –  como  certa  imprensa  diz;  um
condenado é um ser humano, é uma pessoa, que cometeu um crime, razão por
que lhe foi aplicada uma pena, através de cujo cumprimento deve se emendar
para, ao sair da prisão (condicionalmente ou definitivamente), se reinserir no
convívio da família, da comunidade, da sociedade. Antes de ser lida a carta
de guia, eu saudava os convidados, e dirigia uma pequena alocução (de uns
dez  minutos)  aos  presos.  O  tema  dessa  pequena  alocução  era  um
esclarecimento  a  respeito  de  algum  aspecto  da  pena,  de  algum  dos
pormenores  da  sua  execução,  do  seu  cumprimento,  ou  então  um  episódio
adequado; de qualquer modo, procurava sempre dizer algo que lhes tocasse,
favoravelmente,  a  inteligência,  a  afetividade,  a  vontade.  E  usava  palavras
muito simples, para que todos pudessem entender. (...) entregava eu, então, a
caderneta ao liberado (que sendo essa uma ocasião solene para ele, ficava em
posição  de  destaque,  diante  dos  demais  presos),  dizendo-lhe  umas  poucas
frases ‘humanas’. Se eram dois ou mais liberandos, a cada um eu dizia o que
lhe fosse pessoalmente adequado (para isso eu procurava, previamente, ficar
sabendo o suficiente a respeito do seu delito e da sua personalidade, da sua

família...). (...) antes de encerrar a cerimônia, eu concedia a palavra a um dos
convidados para dirigir algumas frases de congratulações ao liberado, e de
encorajamento  aos  demais  presos.  Ao  ser  encerrada  a  cerimônia,  todos  os
presentes,  inclusive  os  sentenciados,  cumprimentavam  o  liberado  e  lhe
formulavam votos de que fosse feliz, que Deus o acompanhasse (...) Posso
assegurar  que  esse  modo  de  realizar  a  cerimônia,  de  assim  interpretar  e
concretizar o advérbio ‘solenemente’ do texto legal, estava produzindo frutos
quanto a bons sentimentos dos presos, à solidariedade e comunicação deles,
entre si, como pessoas” (Curso de direito penitenciário, p. 299. v. 1).
O condenado liberado estará, em tese, obrigado a cumprir seu livramento
condicional  na  comarca  do  estabelecimento  penal  no  qual  cumpria  a  pena
privativa  de  liberdade.  A  Lei  de  Execução  Penal  aconselha  a  construção
desses  estabelecimentos  em  locais  afastados  dos  centros  urbanos,  o  que
poderá  implicar  o  distanciamento  injustificado  do  condenado  de  seu  seio
familiar. Para o atendimento às finalidades da execução, é salutar autorizar-se
seu deslocamento ao local onde possua parentes e amigos, e maiores chances
de trabalho e recolocação social.
A  lei  preconiza  que  o  juiz  poderá  permitir  ao  liberado  residir  fora  da
comarca  do  juízo  da  execução,  remetendo  uma  cópia  da  sentença  do
livramento  ao
[/PAGINA 339]

[PAGINA 340]
Juízo  do  lugar  para  onde  ele  se  houver  transferido  e  à
autoridade  incumbida  da  observação  cautelar  e  de  proteção.  O  liberado
deverá apresentar-se imediatamente a essas autoridades tão logo aporte em
seu destino.
Mais  certo  seria  não  só  enviar  uma  cópia  da  sentença  de  livramento
condicional, mas enviar todo o processo à respectiva comarca, para que o juiz
do local acompanhasse de perto a execução. Não faz sentido que o processo

continue  na  comarca  anterior,  distante  do  condenado,  redundando  em
dificuldades ou morosidades para as decisões na execução.
Ressalte-se,  por  fim,  que  da  decisão  que  conceder,  negar  ou  revogar  o
livramento condicional caberá agravo, com fundamento no art. 197 da LEP.
Reformada a sentença do livramento, os autos baixarão ao Juízo da execução,
para as providências cabíveis (LEP, art. 135).
18.4. CONDIÇÕES
As condições do livramento condicional não são imediatas ou decorrentes
diretamente  do  texto  legal.  Deverão  ser  expressamente  estipuladas  na
sentença que concede o livramento.
Deferido  o  pedido,  o  juiz  especificará  as  condições  obrigatórias,  bem
como outras que entender cabíveis, às quais ficará subordinado o livramento.
Essas  condições  não  podem  se  distanciar  ou  desvincular  da  finalidade  do
livramento,  que  é  a  de  preparar  o  condenado  para  a  vida  em  liberdade  e
facilitar sua reinserção social e, portanto, devem reduzir as oportunidades de
delinquência, delimitando horários e a frequência a certos lugares, mantendo
o contato constante com o liberado ou estimulando-o a praticar atividades que
facilitem  a  aquisição  de  hábitos pro  societate  (GARCÍA  ALBERO;  TAMARIT
SUMALLA. La reforma de la ejecución penal, p. 101).
Como condições que sempre deverão estar presentes, o art. 132, § 1º, da
LEP enumera as seguintes:
“a)  obter  ocupação  lícita,  dentro  de  prazo  razoável  se  for  apto  para  o
trabalho;
b) comunicar periodicamente ao juiz sua ocupação;
c) não mudar do território da comarca do Juízo da execução, sem prévia

autorização deste”.
Além das condições acima, outras poderão ser impostas a critério do juiz
(LEP, art. 132, § 2º), como:
“a)  não  mudar  de  residência  sem  comunicação  ao  juiz  e  à  autoridade
incumbida da observação cautelar e de proteção;
b) recolher-se à habitação em hora fixada;
c) não frequentar determinados lugares”.
Essas condições não são imutáveis. Se por fatos posteriores à concessão
houver  a  exigência  de  modificação,  o  juiz  poderá  alterar  as  condições
previamente  impostas,  de  ofício  ou  a  requerimento  do  liberado  ou  do
Ministério  Público,  ou  ainda  mediante  representação  do  Conselho
Penitenciário. A Lei de Execução Penal prevê a possibilidade de alteração das
condições quando, nos casos de revogação facultativa, o juiz opte por mantê-
lo, mas agravar as condições anteriormente impostas. A nova sentença deverá
seguir o trâmite formal, ou seja, deverá ser lida solenemente po
[/PAGINA 340]

[PAGINA 341]
r uma das
autoridades indicadas no art. 137 (Presidente do Conselho Penitenciário ou
seu  representante,  juiz  da  execução,  ou  autoridade  administrativa)  e  o
condenado,  após  expressamente  declarar  o  seu  aceite,  receberá  uma  nova
caderneta nos moldes previstos na Lei.
A  importância  dessa  fórmula  foi  destacada  por  René  Ariel  Dotti  por
coadunar-se com a natureza contínua e dinâmica da execução, sempre atenta
às  condições  pessoais  do  condenado  e  a  ocorrência  de  situações  que
evidenciem a desnecessidade ou inconveniência de certas condições impostas
(A reforma penal e penitenciária, p. 141).

18.4.1. Obter ocupação lícita
A obrigação do liberado em obter ocupação lícita dentro de prazo razoável
é  a  primeira  das  condições  consideradas obrigatórias  pela  doutrina.
Preferimos  considerá-las  como principais,  pois  nem  sempre  estarão
presentes, deixando de ser obrigatórias. Completam o rol a necessidade de
comunicar  periodicamente  sua  ocupação  e  não  se  mudar  da  comarca  da
execução sem autorização do juízo.
Pela  própria  redação  do  dispositivo,  o  liberado,  desde  que  apto  para  o
trabalho, deverá em prazo razoável obter ocupação lícita.
A ressalva quanto à capacidade para o trabalho é absolutamente pertinente,
já que por necessidades especiais o condenado pode não ser fisicamente apto.
Também deve ser concedido prazo razoável para que o liberado inicie o
trabalho. Por isso, é irregular a exigência de trabalho previamente constituído
como  condição  para  a  concessão  do  livramento.  Note-se  que  não  existe  a
determinação  de  prazo  certo,  e  o  magistrado  deve  estar  atento  à  realidade
regional. Outrossim, se a dificuldade do emprego fixo assola amargamente o
cidadão incólume, muito mais ao liberado, que traz consigo a indelével marca
do cárcere.
18.4.2. Comunicação periódica da ocupação
O  juiz  deverá  fixar  na  sentença  do  livramento  a  frequência  com  que  o
liberado  comparecerá  ao  cartório  do  juízo,  a  fim  de  comunicar  suas
atividades, especialmente as referentes ao trabalho.
O intervalo de tempo estará sujeito à discricionariedade do juiz, sendo de
bom  alvitre  que  não  se  prolongue  por  muitos  meses,  nem  exija  um
comparecimento semanal. Como no regime aberto, o livramento preza pela
autodisciplina  do  condenado,  e  o  comparecimento  tem  o  único  efeito  de

lembrar ao liberado que ainda cumpre sua pena.
18.4.3. Prévia autorização para mudança de comarca
Vimos  que  o  processo  de  execução  deve  ser  conduzido  pelo  juiz  da
comarca onde se encontra o condenado. Nesta esteira é a exigência para que o
liberado não mude de Município sem antes comunicar ao juiz. Havendo a
necessidade  da  mudança,  o  magistrado  dever  ser  comunicado  com
antecedência, para o envio dos autos ao novo destino.
18.4.4. Autorização para mudança de endereço
Entre  as  condições  chamadas facultativas,  que  preferimos  nomear
acessórias, estão a não mudança de endereço
[/PAGINA 341]

[PAGINA 342]
sem comunicação ao juiz e à
autoridade,  o  recolhimento  à  habitação  em  hora  fixada  e  não  frequentar
determinados lugares. São acessórias, pois serão fixadas em conjunto com as
principais,  mas  de  acordo  com  as  peculiaridades  de  cada  liberado,  jamais
poderão subsistir sem aquelas.
Aqui,  ao  contrário  do  item  anterior,  não  se  exige  a  permissão  para  a
mudança, pois o condenado não mudará de Município, mas apenas se requer
a comunicação, ainda que a posteriori, do novo endereço.
18.4.5. Recolhimento à habitação em hora fixada
O escopo é garantir que o liberado, após seu horário de trabalho, retorne
ao seio familiar e estreite os vínculos afetivos.
18.4.6. Proibição de frequentar determinados lugares
Juntamente  com  o  retorno  em  horário  fixado,  o  dispositivo  tem  a
finalidade de impedir que o liberado frequente locais de notória má influência
em completo desacordo com as finalidades da pena (p. ex., casas de jogos

legalizadas, bares etc.)
18.4.7. Outras condições
Além das condições legalmente previstas, o juiz poderá indicar outras, a
seu critério, e que tenham afinidade com a individualização da pena, como a
frequência  a  cursos  educacionais  ou  profissionalizantes,  frequência  a
palestras,  eventos  sociais  etc.  Deve-se,  contudo,  evitar  a  imposição  de
condições  especiais  porquanto  não  havendo  provisão  legal  sempre  será  de
difícil justificação e fundamentação pelo juiz.
18.5. ACOMPANHAMENTO
Na  legislação  anterior,  a  fiscalização  do  liberado  condicionalmente
permanecia  a  cargo  da  autoridade  policial,  sempre  que  não  existisse
Patronato. Em verdade, o controle remanescia quase que absolutamente nas
mãos  da  autoridade  policial,  diante  da  ausência  completa  dessas
organizações. René Ariel Dotti considerava uma verdadeira contradição que o
órgão policial, encarregado de combater o delito e a pessoa do delinquente,
fosse  também  responsabilizado  pela  fiscalização  do  livramento,  atividade
radicalmente oposta à especificidade do tratamento do egresso fundado em
apoio, compreensão e estímulos (A reforma penal e penitenciária, p. 147).
Atualmente, o acompanhamento do cumprimento das condições impostas
pelo juiz da execução ficará a cargo do Patronato. O art. 139 também atribui a
observação  cautelar  e  a  proteção  ao  serviço  social  penitenciário  e  ao
Conselho   da   Comunidade,   o   que   deve   significar   também   um
acompanhamento em caráter suplementar ao exercido pelo Patronato.
Suas funções serão as de:
•fazer observar o cumprimento das condições especificadas na sentença

concessiva do benefício;
•proteger o beneficiário, orientando-o na execução de suas obrigações e
auxiliando-o na obtenção de atividade laborativa.
Frequentemente, a entidade encarregada da observação cautelar (Conselho
da Comunidade) e da proteção do liberado (Patronato) apresentará relatório
ao  Conselho  Penitenciário,  que  servirá  de  orientação  para  os  casos  de
revogação  ou  altera
[/PAGINA 342]

[PAGINA 343]
ção  das  condições  impostas  inicialmente,  se  assim  for
necessário.
Na  ausência  dessas  entidades,  é  muito  comum  que  o  próprio  cartório
judicial das execuções penais exerça a fiscalização que, notoriamente, será
feita a distância e de forma precária.
18.6. SUSPENSÃO
Durante  o  cumprimento  do  livramento,  exige-se  do  condenado  um
comportamento  adequado,  que  no  mínimo  se  perfaça  com  uma  conduta
distante da prática de infrações penais.
Como medida cautelar o art. 145 da LEP preceitua que, se no decorrer do
livramento o condenado vier a praticar outra infração penal, o juiz poderá
ordenar  sua  prisão,  suspendendo-se  o  curso  do  livramento.  O  texto  fala
apenas da ordem de prisão se cometida infração penal, sendo este portanto o
único incidente a autorizar a medida coercitiva.
Ao final a revogação não poderá ser determinada sem que antes se dê a
oportunidade para que o condenado exerça seu direito à ampla defesa e ao
contraditório.
Parece-nos que a decretação da prisão, como medida estritamente cautelar
que é, não se justifica como um dever, assim como não há o dever de manter

preso alguém preventivamente. Melhor seria que o juiz, tomando ciência da
infração penal praticada, observasse qual o tipo penal cometido e sua efetiva
ofensividade. Se o caso concreto não o exigir, poderia abster-se da decretação
da medida. A nova infração poderá ser uma contravenção, apenada somente
com multa, ou um crime com pena reduzida que comporte pena alternativa, o
que não fundamentaria de per se a medida cautelar. O próprio Código Penal
preconiza que se a condenação for à pena diversa da privativa de liberdade, a
revogação  do  livramento  será  facultativa  (CP,  art.  87).  Pois  bem,  se  não
perderá o direito e será liberado ao final do processo, com muito mais razão
não deverá perder sua liberdade antes da decisão final.
Na  busca  de  requisitos  objetivos,  poderiam  ser  utilizados  os  que
determinam a decretação da prisão preventiva, parâmetro de qualquer prisão
provisória (CPP, arts. 312 e 313).
Ademais, havendo condenação à pena privativa de liberdade, por expressa
disposição legal o direito será revogado, sem prejuízo do tempo de liberdade,
pois  não  será  computado  como  pena  efetivamente  cumprida  (CP,  art.  88).
Outro motivo da desnecessidade da prisão é o fato de que a pena não poderá
ser declarada extinta antes do trânsito em julgado da sentença do novo crime
(CP, art. 89). Portanto, não haverá qualquer prejuízo para a pena determinada
na sentença.
Deparamo-nos com outro contratempo, havendo a decretação da prisão. O
texto legal fala em suspensão do livramento, o que não pode ser entendido
como suspensão da pena. Deve-se deixar claro que a suspensão não influirá
no prazo restante da pena, porquanto o condenado estará a cumpri-la, ainda
que não em liberdade. Caso essa lhe seja novamente concedida, cumprirá o
livramento condicional apenas do tempo restante da pena. Exemplificando, se

o  condenado  à  pena  de
[/PAGINA 343]

[PAGINA 344]
18  anos  que  recebe  o  direito  após  6  anos  de
cumprimento e depois de gozar do direito por 1 ano o tem suspenso por mais
um ano, caso o adquira novamente, deverá cumprir o restante da pena, ou
seja, mais 10 anos de livramento.
Os tribunais superiores vêm mantendo o correto entendimento de que a
suspensão do livramento condicional não é automática, ou seja, deverá ser
expressamente declarada pelo juiz da execução para que tenha efeito. Isto
significa que o condenado em livramento condicional que cumpre todas as
condições determinadas deverá ter sua pena reconhecida como extinta ainda
que tenha praticado um delito no período de cumprimento, caso a suspensão
não  tenha  sido  declarada  pelo  magistrado.  Cumprida  a  pena,  a  decisão  da
revogação  do  livramento  não  poderá  retroagir  para  alcançar  a  pena  já
considerada extinta.
18.7. REVOGAÇÃO
O livramento somente poderá ser revogado por decisão fundamentada do
juiz da execução, garantidos a ampla defesa e o contraditório.
O  procedimento  judicial  será  iniciado  a  requerimento  do  Ministério
Público,  mediante  representação  do  Conselho  Penitenciário,  ou  de  ofício,
pelo juiz.
Após  a  oitiva  do  condenado  e  de  sua  defesa  técnica  constituída,  o  juiz
decidirá ou não pela revogação, cabendo da decisão agravo com supedâneo
no  art.  197.  Se  a  sentença  for  reformada  em  grau  de  recurso,  os  autos
baixarão ao Juízo da execução, para as providências cabíveis (LEP, art. 135).
Se o livramento for revogado, não mais poderá ser concedido no mesmo
processo  (CP,  art.  88)  quando  o  crime  tiver  sido  cometido  durante  o

cumprimento  (LEP,  art.  142).  Se  o  crime  houver  sido  cometido  antes  do
livramento,  as  penas  deverão  ser  somadas  e  computadas  para  uma  nova
concessão (LEP, art. 141).
18.7.1. Revogação obrigatória
O art. 86 do CP indica a hipótese em que a revogação do livramento será
obrigatória: expedição de sentença condenatória definitiva à pena privativa
de liberdade. Segundo o citado artigo, revoga-se o livramento se o liberado
vem a ser condenado a pena privativa de liberdade, em sentença irrecorrível:
•por crime cometido durante a vigência do benefício;
•por crime cometido antes do benefício.
Apenas  para  que  fique  bem  claro,  não  será  qualquer  condenação  a
qualquer  pena  que  imperativamente  revogará  o  livramento.  Somente  as
condenações  por: a)  crime  e b)  à  pena  privativa  de  liberdade.  Se  a
condenação acontecer pela prática de contravenção penal ou aplicar pena de
multa ou restritiva de direitos, o juiz poderá manter o direito, desde que em
consonância com as finalidades da pena.
18.7.2. Revogação facultativa
As  hipóteses  de  revogação  facultativa  estão  insculpidas  no  art.  87  do
Código Penal. São elas:
•deixar  o  liberado  de  cumprir  qualquer  das  obrigações  constantes  da
sentença;
•ser irrecorrivelmente condenado, por crime ou contravenção, a pena que
não seja privativa de liberdade.

O  livram
[/PAGINA 344]

[PAGINA 345]
ento  é  condicional.  Isso  indica  que,  para  mantê-lo,  o  liberado
deverá satisfazer os termos da sentença concessória. Se os descumpre, em
tese, não está disposto a assumir o compromisso da autotutela e disciplina.
Dissemos em tese, pois o caso concreto deverá ser analisado pelo juiz, que
possibilitará ao liberado que justifique sua inadimplência.
Se  o  juiz  resolver,  diante  das  circunstâncias,  manter  o  livramento
condicional, deverá advertir formalmente o liberado ou agravar as condições,
alterando as já aplicadas ou acrescentando outras ao rol.
A  segunda  hipótese  –  condenação  à  pena  não  privativa  de  liberdade  –
atende aos princípios de Política Criminal, pois, não havendo a necessidade
da privação da liberdade, nada impede que o condenado continue a cumprir
seu livramento e atenda ao pagamento da multa imposta alternativamente na
sentença posterior, ou mesmo cumpra as restrições de direitos.
18.7.3. Cálculo da pena após a revogação
O  sistema  da  Lei  de  Execução  Penal  considera  uma  grave  afronta  à
confiança na autodisciplina do condenado a prática de um crime durante o
curso do livramento. Dessa postura decorre o tratamento diferenciado quando
a  revogação  decorrer  de  crime  praticado  antes  ou  durante  a  vigência  do
livramento.
Se a revogação se deu por infração ocorrida no curso do livramento, o
período em que o condenado esteve em liberdade não será computado como
pena cumprida, e, ao retornar ao cárcere, deverá cumpri-lo novamente. Se,
por exemplo, o condenado à pena de 18 anos adquire o livramento após o
cumprimento  de  1/3  da  pena  (18/3  =  6),  cumpre  5  anos  em  livramento
condicional e vem a cometer um crime durante este período, ao retornar à
prisão, ter-se-á este tempo (5 anos) como inexistente, e ainda lhe restarão 12

(doze) anos a cumprir (2/3 de 18 = 12).
Agora, se a revogação for motivada por infração penal anterior à vigência
do livramento,  o  tempo  de  liberdade  deverá  ser  computado  para  todos  os
efeitos. Assim, no caso anterior, os 5 anos serão computados (6 + 5 = 11) e,
tendo que retornar à prisão, somente lhe restarão 7 anos de pena a cumprir
(18 – 11 = 7). Este período de 5 anos também será computado para nova
concessão de livramento, o qual poderá ser concedido desde que somada a
pena  da  segunda  condenação  o  condenado  perfaça  um  total  de  metade  da
pena, pois agora se trata de reincidente.
18.8. INTERRUPÇÃO DO PRAZO
Por  algum  tempo  a  doutrina  e  a  jurisprudência  discutiram  se  o
cometimento de falta grave causaria a interrupção do prazo já cumprido de
pena para a concessão de livramento.
Atualmente, a questão foi pacificada com a edição da Súmula 441 do STJ:
“A  falta  grave  não  interrompe  o  prazo  para  obtenção  de  livramento
condicional”.
18.9. PRORROGAÇÃO
Preceitua o art. 89 do Código Penal que “o juiz não poderá declarar extinta
a  pena,  enquanto  não  passar  em  julgado  a  sentença  em  processo  a  que
responde o liberado, por crime co
[/PAGINA 345]

[PAGINA 346]
metido na vigência do livramento”. Nesses
casos,  a  doutrina  tem  considerado  que  o  livramento  condicional  estará
automaticamente  prorrogado  até  a  sentença  final  do  novo  processo.
Discordamos desse entendimento e assim como na suspensão, caso o juiz da
execução  não  declare  expressamente  a  prorrogação,  passado  o  período  de
prova, a pena deve ser considerada extinta.

Embora o dispositivo mascare-se de certa inocência, a matéria deve ser
examinada com cautela, especialmente diante da conhecida morosidade do
Judiciário.
Em princípio, discordamos de que haja prorrogação do livramento. Isso
significaria  que  o  condenado  continuaria  a  cumprir  as  condições
determinadas pelo juiz quando da concessão, o que não está determinado pela
Lei. E, se não há prorrogação, não há que se falar em ser ela automática.
Esse  pensamento  também  é  fomentado  por  Roberto  Gomes  Lima  e
Ubiracyr  Peralles,  que  enfaticamente  não  reconhecem  a  prorrogação  do
livramento condicional (Teoria e prática da execução penal, p. 88).
Partamos de um exemplo concreto. O condenado à pena de 12 anos, que,
após cumprir quatro anos, obtém o livramento condicional, e vem a cometer
um delito após 2 anos de livramento. Poderá tê-lo suspenso, nos termos do
art.  145  da  LEP,  sem  que  se  decrete  a  revogação,  mas  deverá  retornar  à
prisão. Enquanto aguarda o julgamento do crime posterior, estará cumprindo
sua pena. Caso o julgamento do novo delito demore mais do que lhe resta de
pena  a  cumprir,  inclusive  do  período  em  que  esteve  em  livramento
condicional, não haveria que se falar em prorrogação do livramento ou da
pena.
Portanto,  a  prorrogação  somente  terá  sentido  nos  casos  em  que  o
condenado  estiver  ou  continuar  em  liberdade,  pois  o  tempo  que  gozou  do
livramento não será considerado, e a pena deverá ser cumprida com privação
da liberdade.
18.10. CUMPRIMENTO DA PENA EM LIVRAMENTO CONDICIONAL
Se  o  condenado  cumpre  o  tempo  que  lhe  resta  da  pena  em  livramento

condicional e não o tem revogado, o juiz declarará extinta sua pena (CP, art.
90). Note-se que a exigência não é a de descumprimento das condições, pois,
ainda  que  as  descumpra,  somente  será  prejudicado  caso  o  juiz  tenha
declarado revogado.
A declaração da extinção da pena poderá se dar de ofício, a requerimento
do  condenado,  do  Ministério  Público  ou  por  representação  do  Conselho
Penitenciário (LEP, art. 146).
No entanto, se o condenado estiver sendo processado por crime cometido
na vigência do livramento, o juiz poderá prorrogá-lo, e ainda que o tempo de
pena tenha se exaurido, o juiz deverá aguardar a conclusão do novo processo.
Lembramos  que  se  for  condenado,  além  de  ter  o  livramento  revogado,  o
período de prova não poderá ser contabilizado e, portanto, a pena não estará
extinta.
18.11. JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Condições extralegais
“Entre  as  condições  aceitas  pelo  paciente,  no  livramento  condicional,
estava
[/PAGINA 346]

[PAGINA 347]
a  de  não  trazer  consigo  ‘arma  ou  instrumento  capazes  de  ofender’.
Hipótese em que o paciente veio a ser condenado, pela prática de receptação
culposa  de  um  revólver,  a  prestar  serviços  à  comunidade,  pelo  prazo  de
quatro  meses.  No  que  concerne  ao  alegado  constrangimento  ilegal,  em
virtude da condenação por receptação culposa, o habeas corpus não é de ser
conhecido, sendo competente a Corte de segundo grau. Quanto à revogação
do livramento condicional, não houve ilegalidade, nas decisões das instâncias
ordinárias, em face dos arts. 86 e 87, do CP: o paciente descumpriu uma das
condições estabelecidas e veio a praticar crime. Habeas corpus conhecido,

em parte, e, nessa parte, indeferido” (STF, HC 74.596/MS, 2ª T., j. 10-12-
1996, rel. Min. Néri da Silveira, DJ 11-4-1997).
Indeferimento pela gravidade abstrata do crime
“2.  No  caso  concreto,  foi  indeferido  o  benefício  do  livramento
condicional, tão somente em virtude da gravidade abstrata do delito (...) 3.
Sobre a matéria, esta Corte Superior de Justiça pacificou entendimento no
sentido de que fatores relacionados ao crime praticado são determinantes da
pena aplicada, mas não justificam diferenciado tratamento para concessão do
livramento  condicional,  de  modo  que  o  respectivo  indeferimento  somente
poderá fundar-se em fatos ocorridos no curso da própria execução penal. (...)
não há obrigatoriedade de o apenado passar por regime intermediário para
que  obtenha  o  benefício  do  livramento  condicional,  ante  a  inexistência  de
previsão no art. 83 do Código Penal” (STJ, HC 411.951/SP, 5ª T., j. 19-9-
2017, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 26-9-2017).
Interrupção do prazo e falta grave
Súmula 441 do STJ: “A falta grave não interrompe o prazo para obtenção
de livramento condicional”.
Limite de 30 anos: deve ser utilizado como limite para os benefícios
“O tempo de cumprimento das penas privativas de liberdade não pode ser
superior  a  30  anos.  O  tempo  máximo  deve  ser  considerado  para  todos  os
efeitos  penais.  Quando  o  código  registra  o  limite  das  penas  projeta
particularidade do sistema para ensejar o retorno a liberdade. Não se pode,
por isso suprimir os institutos que visam a adaptar o condenado a vida social

como  é  exemplo  o  livramento  condicional.  Na  Itália,  cuja  legislação
contempla  o  ‘ergástolo’  (prisão  perpétua),  foi,  quando  a  ele,  promovida
arguição  de  inconstitucionalidade.  A  corte  constitucional  daquele  país,
todavia, rejeitou-a ao fundamento de admissível, na hipótese, o livramento
constitucional. A Constituição do Brasil veda a pena perpétua (art. 5º, XLVII,
b).  Interpretação  sistemática  do  direito  penal  rejeita,  por  isso,  por  via
infraconstitucional, consagrá-la na prática. O normativo não pode ser pensado
sem a experiência jurídica. Urge raciocinar com o tempo existencial da pena.
Esta conclusão não fomenta a criminalidade. O art. 75, § 2º, CP fornece a
solução. Sobrevindo conde
[/PAGINA 347]

[PAGINA 348]
nação por fato posterior ao início do cumprimento
da pena, far-se-á nova unificação (STJ, RHC 3.808/SP, 6ª T., j. 26-9-1994,
rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, DJ 12-12-1994).
Limite de 30 anos: não deve ser utilizado como limite para os benefícios
Súmula 715 do STF: “a pena unificada para atender ao limite de trinta
anos  de  cumprimento,  determinado  pelo  art.  75  do  CP,  não  é  considerada
para  a  concessão  de  outros  benefícios,  como  o  livramento  condicional  ou
regime mais favorável de execução”.
Reincidência específica
“1.  O  Plenário  do  Supremo  Tribunal  Federal,  ao  julgar  o  HC  n.
118.533/MS,  adotou  novo  posicionamento  no  sentido  de  que  o  tráfico  de
entorpecentes privilegiado não se harmoniza com a hediondez do tráfico de
entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos, pois o
tratamento  penal  dirigido  ao  delito  cometido  sob  o  manto  do  privilégio
apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são

relevados  o  envolvimento  ocasional  do  agente  com  o  delito,  a  não
reincidência,  a  ausência  de  maus  antecedentes  e  a  inexistência  de  vínculo
com organização criminosa. (...) 3. Imperioso afastar a reincidência específica
em relação ao tráfico privilegiado e o tráfico previsto no caput do art. 33 da
Lei de Drogas, nos termos do novo entendimento jurisprudencial, para fins da
concessão do livramento condicional” (STJ, HC 436.103/DF, 6ª T., j. 19-6-
2018, rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 29-6-2018).
“1.  Sendo  o  primeiro  delito  anterior  à  vigência  da  Lei  8072/1990,  não
pode,  para  efeitos  de  reincidência  específica,  ser  alçado  à  qualificação  de
crime  hediondo.  2.  Ordem  concedida  para  que,  afastado  o  óbice  da
reincidência específica, seja apreciado o pedido de livramento condicional do
Paciente quanto aos seus demais requisitos” (STJ, HC 27.772/RJ, 5ª T, j. 27-
5-2003, rel. Min. Laurita Vaz, DJ 30-6-2003).
Revogação obrigatória e facultativa
“2.  Durante  a  execução  da  pena,  concedido  o  benefício  do  livramento
condicional,  a  sua  eventual  revogação  somente  pode  ocorrer  nas  hipóteses
previstas nos arts. 86 e 87 do Código Penal. 3. Ao apenado beneficiado com o
livramento condicional que vem a ser condenado pela prática de novo delito
com pena que não seja privativa de liberdade, a revogação do benefício é
facultativa, nos termos do art. 87, do CP. 4. Antes de decidir pela revogação
do livramento condicional respaldada no art. 87 do CP, é dever do juiz da
execução, em observância ao art. 93, IX, da CF, combinado com o art. 140,
parágrafo  único,  da  LEP,  a  apresentação  de  fundamentação  calcada  em
elementos  concretos  que  justifiquem  não  ser  o  caso  de  apenas  advertir  ou
então agravar as condições anteriormente fixadas” (STF, HC 127709/SP, 1ª

T., j. 29-3-2016, rel. Min. Marco Aurelio, rel. p/ acórdão Min. Edson Fachin,
DJe-125 17-6-2016).
Revogação e ampla defesa
“2. Esta Corte Superior tem ente
[/PAGINA 348]

[PAGINA 349]
ndido que, diferentemente da suspensão
cautelar, a revogação do livramento condicional depende da prévia oitiva do
apenado, sob pena de ofensa às garantias constitucionais da ampla defesa e
do contraditório (...)” (STJ, HC 216.725/RJ, 5ª T., j. 13-10-2015, rel. Min.
Gurgel de Faria, DJe 29-10-2015).
Suspensão  e  crime  cometido  durante  o  livramento:  inércia  do  órgão
fiscalizador
“1. A ausência de suspensão ou revogação do livramento condicional antes
do  término  do  período  de  prova  acarreta  a  extinção  da punibilidade,  pelo
cumprimento integral da pena privativa de liberdade (art. 90 do Código Penal
e 146 da Lei de Execução Penal). Precedentes do STJ e do STF. (...) (STJ,
AgRg no HC 398.496/SP, 6ª T., j. 22-8-2018, rel. Min. Maria Thereza de
Assis Moura, DJe 31-8-2017).
“I. Hipótese em que o paciente praticou novo delito durante o período de
prova  do  livramento  condicional,  não  tendo  havido  qualquer  manifestação
por parte do Órgão fiscalizador. II. Cabe ao Juízo das Execuções a suspensão
cautelar do benefício ainda durante o seu curso, para, posteriormente, e se
fosse o caso, revogá-lo. Precedentes. III. Inteligência dos arts. 732 do CPP e
145  da  LEP.  IV.  Não  obstante  ser  obrigatória  a  revogação  do  livramento
condicional  na  hipótese  de  condenação  irrecorrível  à  pena  privativa  de
liberdade  por  crime  cometido  durante  a  sua  vigência,  faz-se  mister  a

suspensão  cautelar  do  benefício.  V.  Ainda  que  tenha  sido  demonstrada  a
condenação  do  paciente  pelo  cometimento  de  novo  delito  no  curso  do
benefício,  a  suspensão  só  veio  a  ocorrer  após  o  cumprimento  de  todo  o
período  estipulado.  VI.  Permanecendo  inerte  o  Órgão  fiscalizador,  não  se
pode restringir o direito do réu, após o cumprimento integral do benefício,
restabelecendo situação já vencida pelo decurso de tempo. VII. Incidência do
disposto no art. 90 do CP. VIII. Deve ser declarada extinta a pena do paciente
quanto  ao  Processo  CES  1999/03612-1,  da  Vara  de  Execuções  Penais  do
Estado  do  Rio  de  Janeiro.  IX.  Recurso  provido,  nos  termos  do  voto  do
Relator” (STJ, RHC 16.868/RJ, 5ª T., j. 2-12-2004, rel. Min. Gilson Dipp, DJ
9-2-2005).
Suspensão cautelar
“2. Firmou-se nesta Superior Corte de Justiça diretriz jurisprudencial no
sentido de que cabe ao juízo da Vara de Execuções Penais, nos termos do art.
145 da Lei n. 7.210/1984, quando da notícia do cometimento de novo delito
no  período  do  livramento  condicional,  suspender  cautelarmente  a  benesse,
durante  o  período  de  prova,  para,  posteriormente,  revogá-la,  em  caso  de
condenação com trânsito em julgado” (STJ, HC 381.230/MG, 5ª T., j. 14-2-
2017, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 17-2-2017).

19
MONITORAMENTO ELETRÔNICO
O primeiro programa de monitoramento surge nos EUA, em 1971, para
observação e controle dos adolescentes infratores (PATERSON. A privatização
do controle do crime e o monitoramento eletrônico de infratores n
[/PAGINA 349]

[PAGINA 350]
a Inglaterra
e no País de Gales. Revista Brasileira de Ciências Criminais, p. 284. n. 77),
mas foi impulsionado na década de 1980 com a conhecida crise do sistema
prisional  norte-americano.  Em  Albuquerque  (Estado  americano),  o  juiz  de
Direito  Jack  Love  insistiu  na  produção  e  aplicação  do  monitoramento,
colaborando para a criação da primeira empresa do ramo. Até o ano de 1986,
vinte  e  seis  Estados  americanos  utilizavam  o  monitoramento  (OLIVEIRA.
Direito penal do futuro, p. 29).
Vários países além do Brasil utilizam alguma forma de monitoramento:
EUA,  Canadá,  Andorra,  China,  Espanha,  França,  Hungria,  Japão,  Taiwan,
Singapura,  Austrália,  Nova  Zelândia,  Dinamarca,  Finlândia,  Suécia,  Países
Baixos, Alemanha, Bélgica, Portugal, Itália, Argentina, Escócia, Israel. Na
Inglaterra, o monitoramento é utilizado desde 1989 e atualmente abrange os
condenados adultos e adolescentes, presos provisórios liberados por fiança,
suspeitos de terrorismo, os submetidos a controle migratório (PATERSON. Op.
cit., p. 282).

Craig Paterson denuncia que, após o término da Guerra Fria, houve uma
expansão da indústria privada de segurança, que teve como pauta a redução
dos custos com o crime. Uma das propostas foi o monitoramento eletrônico,
uma  espécie  de  “tecnopunição”,  algo  que  pode  ser  entendido  como  a
construção política de espaço para que as entidades privadas entrassem na
jurisdição da execução.
Em  geral,  nos  sistemas  aplicados,  os  maiores  índices  de  efetividade  do
monitoramento têm sido mostrados em programas de curta duração, de no
máximo seis meses, como uma alternativa ao condenado e para os crimes
menos graves (OTERO GONZÁLEZ. Control telemático de penados, p. 108 e s.).
A finalidade, nas precisas palavras de González Rus, seria “substituir um
sistema  de  penas  fortes  e  vigilância  débil  por  outro  de  penas  débeis  e
vigilância forte” (Control electrónico y sistema penitenciario. VIII Jornadas
Penitenciarias Andaluzas, p. 73).
19.1. POSSIBILIDADES TÉCNICAS
Existem  várias  formas  de  supervisão  eletrônica  disponíveis  no  mundo
(GUDÍN RODRÍGUEZ-MAGARIÑOS. Cárcel electrónica. Bases para la creación
del sistema penitenciario del siglo XXI, p. 46-50).
Nos  sistemas  chamados passivos,  a  supervisão  é  realizada  por  meio  da
telefonia  ou  transmissão  de  dados.  De  uma  central  de  comunicação  um
funcionário ou um computador entra em contato periódica e aleatoriamente
com os lugares onde se encontra o vigiado, que deve responder pessoalmente
o  chamado,  identificando-se  por  um  cartão  ou microchip  fixado  em  seu
corpo, ou biometricamente (impressão digital, leitura de retina, identificador
de voz).

Nos  chamados  sistemas ativos,  o  vigiado  fica  restrito  a  certa  área,
delimitada entre um transmissor fixado em seu corpo e um receptor instalado
em um local ou entregue a outra pessoa. Ao se distanciar ou se aproximar do
receptor o dispositivo dispara um sinal à central de supervi
[/PAGINA 350]

