[META]
TITULO: Curso de Execução Penal
AUTOR: 2019
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Execução Penal -  Renato Marcão - 2019.pdf
CITACAO_ABNT: 2019. Curso de Execução Penal. São Paulo: Saraiva, 2019.
[/META]

[PAGINA 101]
n.	 84.078,	 deixou-se	 de	 se
admitir	 a	 execução	 provisória	 da	 pena,	 na	 pendência	 de	 Recurso
Extraordinário”
199
.
Pelas	mesmas	razões,	semelhante	compreensão	se	impôs	quando	pendente
de	apreciação	e	julgamento	Recurso	Especial.
Sob	a	força	de	tal	entendimento,	só	se	afigurava	viável	execução	provisória
quando	 pendente	 de	 julgamento	 Recurso	 Especial	 (STJ)	 ou	 Extraordinário
(STF),	se	 o	 acusado-recorrente	 estivesse	 preso	 em	 razão	 de	 prisão
preventiva,	acertada	e	fundamentadamente	decretada
200
.
Essa	maneira	de	pensar	é	compatível	com	o	vigente	Estado	de	Direito,	e
encontra	amparo	no	art.	5º,	LVII,	da	CF,	de	onde	se	extrai	que	ninguém	será
considerado	 culpado	 até	 que	 ocorra	 o	 trânsito	 em	 julgado	 definitivo	 de
sentença	ou	acórdão	penal	condenatório	proferido	em	seu	desfavor.
Se	 a	 presunção	 de	 inocência	 só	 é	 destruída	 pelo	 trânsito	 em	 julgado	 de
condenação	 criminal,	 não	 há	 como	 admitir	 execução	 provisória	 da	 pena
enquanto	 pendente	 de	 julgamento	 recurso	 especial	 ou	 extraordinário,	 salvo
quando	 decretada	 prisão	 preventiva,	 e	 a	 razão	 é	 simples:	 não	 ocorreu	 o
trânsito	em	julgado	e,	portanto,	persiste	a	presunção	de	inocência.
É	o	que	também	se	extrai	do	art.	105	da	LEP	e	do	art.	283	do	CPP,	que	não

foram	e	não	podem	ser	declarados	inconstitucionais,	por	se	encontrarem	em
absoluta	consonância	com	o	art.	5º,	LVII,	da	CF.
Mesmo	assim,	no	dia	17	de	fevereiro	de	2016,	por	ocasião	do	julgamento
do	Habeas	Corpus	 126.292/SP,	 o	 Plenário	 da	 Suprema	 Corte	 retomou	 seu
anterior	entendimento,	e	novamente	passou	a	admitir	a	execução	provisória	da
pena	na	pendência	de	recurso	especial	ou	extraordinário.	De	acordo	com	o
posicionamento	 exposto,	 decretada	 ou	 mantida	 condenação	 criminal	 em
segunda	 instância,	 é	 cabível	 a	 execução	 da	 pena,	 ainda	 que	 pendente	 de
apreciação	 recurso	 especial	 ou	 extraordinário	 e	 ausentes	 os	 requisitos
necessários	para	a	decretação	de	prisão	preventiva
201
.
O	 Superior	 Tribunal	 de	 Justiça	 também	 retrocedeu	 ao	 entendimento
anterior,	no	dia	3	de	março	de	2016,	por	ocasião	do	improvimento	do	REsp
1.484.415/DF,	6ª	Turma,	de	que	foi	relator	o	Min.	Rogério	Schietti	Cruz,	e
nesse	posicionamento	se	mantém
202
.
Reaberta	 a	 discussão	 dessa	 matéria	 no	 Plenário	 do	 Supremo	 Tribunal
Federal,	no	dia	5	de	outubro	de	2016,	quando	do	julgamento	dos	pedidos	de
liminares	formulados	nas	Ações	Declaratórias	de	Constitucionalidade	(ADCs)
43	e	44,	por	maioria	de	votos	(6	x	5),	foi	decidido	que	o	art.	283	do	CPP	não
impede	 a	 execução	 provisória	 de	 condenação	 mantida	 ou	 proferida	 em
segundo	grau	de	jurisdição,	ainda	que	pendente	de	apreciação	recurso	especial
(STJ)	ou	extraordinário	(STF)	e	ausentes	os	requisitos	para	a	decretação	de
prisão	preventiva.
No	 dia	 10	 de	 novembro	 de	 2016,	 quando	 do	 julgamento	 do	 Recurso
Extraordinário	com	Agravo	(ARE)	964.246/SP,	que	teve	repercussão	geral
reconhecida,	o	Plenário	Virtual	do	Supremo
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
Tribunal	Federal,	novamente	por
maioria	de	votos,	decidiu	que	a	execução	provisória,	nos	moldes	em	que	já
havia	 reconhecido	 possível	 por	 ocasião	 do	 julgamento	 do	Habeas	Corpus
126.292/SP	e	na	apreciação	das	liminares	nas	ADCs	43	e	44,	não	ofende	o
princípio	constitucional	da	presunção	de	inocência	afirmado	pelo	art.	5º,	LVII,

da	Constituição	Federal
203
.	O	reconhecimento	de	repercussão	geral,	como	é
cediço,	vincula	as	demais	instâncias	judiciárias.
Necessário	 mencionar,	 em	 arremate,	 importante	 decisão	 proferida	 no
âmbito	do	Supremo	Tribunal	Federal,	em	acórdão	que	teve	por	relator	o	Min.
Luiz	Fux,	onde	se	fez	consignar	que	“A	execução	provisória	é	juridicamente
possível	 quando	 a	 condenação,	 em	 virtude	 de	 competência	 especial	 por
prerrogativa	de	foro,	decorrer	de	decisão	única	exarada	pelo	órgão	colegiado
competente,	uma	vez	que	o	duplo	grau	de	jurisdição,	inobstante	sua	previsão
como	princípio	na	Convenção	Americana	sobre	Direitos	Humanos	(Decreto
n.	678/92,	art.	8°,	 §	 2°,	h),	 não	 se	 aplica	 aos	 casos	 de	 jurisdição	 superior
originária”
204
.
A	prisão	para	execução	provisória,	decorrente	de	condenação	proferida	ou
mantida	em	segundo	grau	de	jurisdição,	lastreada	no	entendimento	adotado
pela	Douta	maioria	dos	Ministros	da	Excelsa	Corte,	configura	modalidade	de
prisão	cautelar	sui	generis,	espécie	de	privação	da	liberdade	não	contemplada
no	ordenamento	vigente.
2.2.	Execução	provisória	de	penas	restritivas	de	direitos
Tendo	em	vista	que	só	se	faz	possível	a	execução	provisória	da	pena	em
relação	àquele	que	se	encontrar	preso	em	razão	de	prisão	preventiva	—	nos
moldes	analisados	em	tópicos	anteriores	—	e	observado	o	disposto	no	art.	147
da	 LEP,	 que	 expressamente	 exige	 o	 trânsito	 em	 julgado	 da	 condenação,	 a
rigor,	não	é	cabível	a	execução	provisória	de	penas	restritivas	de	direitos
205
.
É	preciso	considerar,	entretanto,	que	em	razão	do	atual	entendimento	das
Cortes	Superiores,	adotado	a	partir	de	17	de	fevereiro	de	2016,	por	ocasião	do
julgamento	 do	Habeas	 Corpus	 126.292/SP	 pelo	 Plenário	 do	 Supremo
Tribunal	Federal,	e	mantido	quando	do	julgamento	dos	pedidos	de	liminares
nas	 Ações	 Declaratórias	 de	 Constitucionalidade	 (ADCs)	 n.	 43	 e	 44	 e	 do
Recurso	 Extraordinário	 com	 Agravo	 (ARE)	 964.246/SP,	que	 teve

repercussão	 geral	 reconhecida,	 é	 possível	 execução	 provisória	 de	 penas
restritivas	de	direitos	antes	do	trânsito	em	julgado	definitivo,	quando	estiver
pendente	de	julgamento	recurso	especial	ou	extraordinário.
Em	síntese,	pela	leitura	que	se	extrai	das	últimas	decisões	proferidas	pelo
Plenário	 do	 Supremo	 Tribunal	 Federal	 a	 respeito	 desse	 tema:	 se	 na
condenação	 em	 primeiro	 grau	 o	 magistrado	 substituir	 a	 pena	 privativa	 de
liberdade	por	restritiva	de	direito,	caso	seja	interposto	recurso	de	apelação,
não	caberá	execução	provisória	enquanto	tramitar	o	inconformismo.	Após	o
julgamento	 do	 apelo	 e	 eventuais	 embargos,	 mantida	 a	 condenação,	 a
interposição	de
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
recurso	especial	ou	extraordinário	não	impedirá	a	execução
provisória	da	pena.
Na	linha	do	pensamento	anteriormente	exposto,	a	1ª	Turma	do	Supremo
Tribunal	Federal	já	decidiu	que	“A	execução	provisória	de	pena	restritiva	de
direitos	imposta	em	condenação	de	segunda	instância,	ainda	que	pendente	o
efetivo	trânsito	em	julgado	do	processo,	não	ofende	o	princípio	constitucional
da	presunção	de	inocência”
206
.
Em	 sentido	 contrário,	 a	 Terceira	 Seção	 do	 Superior	 Tribunal	 de	 Justiça,
“em	sessão	realizada	no	dia	14-6-2017,	no	julgamento	do	EREsp	1.619.087,
por	 maioria	 de	 votos,	 firmou	 orientação	 no	 sentido	 da	 impossibilidade	 de
execução	 provisória	 das	 penas	 restritivas	 de	 direitos,	 devendo-se	 aguardar,
portanto,	 o	 trânsito	 em	 julgado	 da	 condenação,	 nos	 termos	 do	 art.	 147	 da
LEP”
207
.
2.3.	Execução	provisória	de	sursis
É	constitucionalmente	inviável	a	execução	provisória	de	sursis,	pois	tal
proceder	representaria	indevido	cumprimento	de	pena	antes	do	trânsito	em
julgado	definitivo	da	sentença	ou	acórdão	penal	condenatório.
O	art.	160	da	LEP	é	expresso	ao	dizer	que	a	execução	do	sursis	só	tem
cabimento	após	o	trânsito	em	julgado	de	sentença	penal	condenatória,	e	essa

regra	está	em	conformidade	com	o	disposto	no	art.	5º,	LVII,	da	CF,	que	trata
da	presunção	de	inocência.
O	Superior	Tribunal	de	Justiça	já	decidiu	que	“A	suspensão	condicional	da
pena,	a	exemplo	do	que	ocorre	com	as	penas	restritivas	de	direitos,	representa
instituto	com	nítida	natureza	punitiva	e	sancionatória,	constituindo	verdadeira
modalidade	de	execução	da	condenação,	sendo	inadmissível,	portanto,	o	seu
cumprimento	na	forma	provisória”
208
.
Entretanto,	 também	 aqui,	 considerando	 o	 atual	 entendimento	 das	 Cortes
Superiores,	 adotado	 a	 partir	 de	 17	 de	 fevereiro	 de	 2016,	 por	 ocasião	 do
julgamento	 do	Habeas	 Corpus	 126.292/SP	 pelo	 Plenário	 do	 Supremo
Tribunal	Federal,	e	mantido	quando	do	julgamento	dos	pedidos	de	liminares
nas	 Ações	 Declaratórias	 de	 Constitucionalidade	 (ADCs)	 n.	 43	 e	 44	 e	 do
Recurso	 Extraordinário	 com	 Agravo	 (ARE)	 964.246/SP,	que	 teve
repercussão	geral	reconhecida,	é	possível	a	execução	provisória	do	sursis
antes	 do	 trânsito	 em	 julgado	 definitivo,	 quando	 estiver	 pendente	 de
julgamento	recurso	especial	ou	extraordinário.
3.	SUPERVENIÊNCIA	DE	DOENÇA	MENTAL
Nos	precisos	termos	do	art.	26	do	Código	Penal,	“é	isento	de	pena	o	agente
que,	por	doença	mental	ou	desenvolvimento	mental	incompleto	ou	retardado,
era,	 ao	 tempo	 da	 ação	 ou	 da	 omissão,	 inteiramente	 incapaz	 de	 entender	 o
caráter	ilícito	do	fato	ou	de	determinar-se	de	acordo	com	esse	entendimento”.
Tal	constatação	deve	observar	o	disposto	no	art.	149	do	Código	de	Processo
Penal.
A	superveniência	de	doença	mental	ao	fato	delituoso,	apurada	no	curso	do
processo	de	conhecimento,	acarreta	a	suspensão	deste,	a	teor	do	disposto	no
art.	152	do	Código	de	Processo	Penal.
Se	no	curso	da	execução	o	condenado	for	acometido	de	doença	ment
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
al,
será	internado	em	hospital	de	custódia	e	tratamento	psiquiátrico,	conforme

decorre	do	art.	108	da	Lei	de	Execução	Penal
209
.
Discute-se	 na	 doutrina	 e	 jurisprudência	 a	 questão	 relativa	 ao	 prazo	 da
medida	 de	 segurança	 a	 ser	 aplicada	 em	 substituição	 a	 pena	 privativa	 de
liberdade,	em	caso	de	doença	mental	aflorada	no	curso	da	execução.
Sobre	o	assunto	existem	duas	posições:
1ª)	Deve	ser	observado	o	prazo	da	pena	corporal	imposta:	“A	substituição
da	pena	privativa	de	liberdade	por	medida	de	segurança	quando	no	curso	da
execução	 sobrevém	 doença	 mental	 ou	 perturbação	 da	 saúde	 mental	 ao
condenado,	prevista	no	art.	183	da	Lei	7.210/84,	não	guarda	relação	direta	e
imediata	com	a	prática	de	um	fato	típico,	nem	está	vinculada	à	periculosidade
que	 a	 lei	 presume	 no	 inimputável.	 Pelo	 crime	 o	 agente	 imputável	 teve	 a
retribuição	 da	 pena,	 na	 medida	 de	 sua	 culpabilidade.	 A	 doença	 ou	 a
perturbação	da	saúde	mental	posterior	à	condenação	definitiva	não	suprime,
retroativamente,	a	imputabilidade	presente	no	momento	da	prática	do	ilícito
penal	e	que	legitimou	a	punição.	A	chamada	medida	de	segurança	substitutiva
não	se	identifica	e	nem	tem	os	mesmos	pressupostos	da	medida	de	segurança
prevista	no	art.	96,	I,	do	CP,	embora	as	providências	importem	a	internação	do
doente	 ou	 perturbado	 mental	 em	 hospital	 de	 custódia	 e	 tratamento
psiquiátrico”
210
.
2ª)	Deve	durar	até	que	cesse	a	periculosidade:	“Sobrevindo	doença	mental
ao	 sentenciado,	 durante	 a	 execução	 da	 pena,	 a	 medida	 de	 segurança
substitutiva	 desta,	 que	 tem	 a	 mesma	 natureza	 daquela	 que	 é	 imposta	 no
processo	de	conhecimento,	deve	durar	até	que	cesse	sua	periculosidade.	Nesse
caso,	o	término	da	pena	não	pode	ser	utilizado	como	marco	final	da	medida,
devendo	prevalecer	o	prazo	referido	no	§	1º	do	art.	97	do	CP”
211
.
Adotamos	a	primeira	posição,	pelas	mesmas	razões	acima	expostas.
A	respeito	da	duração	da	medida	de	segurança,	a	Súmula	527	do	STJ	tem
o	 seguinte	 teor:	 “O	 tempo	 de	 duração	 da	 medida	 de	 segurança	 não	 deve

ultrapassar	 o	 limite	 máximo	 da	 pena	 abstratamente	 cominada	 ao	 delito
praticado”,	mas,	segundo	pensamos,	tal	raciocínio	não	se	aplica	em	relação
à	medida	de	segurança	substitutiva,	de	que	ora	se	cuida.
4.	CUMPRIMENTO	E	EXTINÇÃO	DA	PENA
O	art.	107	do	Código	Penal,	cujo	rol	não	é	taxativo,	elenca	várias	hipóteses
de	extinção	da	punibilidade.
Nos	precisos	termos	do	art.	109	da	Lei	de	Execução	Penal,	“cumprida	ou
extinta	a	pena,	o	condenado	será	posto	em	liberdade,	mediante	alvará	do	juiz,
se	por	outro	motivo	não	estiver	preso”.
Cumprida	ou	extinta	a	pena	aplicada	ao	réu	e	sob	execução,	é	intuitivo	que
após	a	decisão	que	assim	a	considerar	deverá	ser	expedido	alvará	de	soltura
em	seu	favor,	que	então	será	imediatamente	cumprido	e	o	executado	colocado
em	 liberdade	 caso	 não	 deva	 permanecer	 preso	 por	 outra	 razão	 —	 por
exemplo,	se	ainda	houver	outra	pena	a	cumprir,	por	outra	condenação,	ou	se
tamb
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
ém	 estiver	 preso	 em	 decorrência	 de	 decreto	 de	 prisão	 cautelar	 em
processo	de	conhecimento.
Previamente	 à	 extinção	 da	 pena	 é	 imperioso	 se	 proceda	 à	 oitiva	 do
Ministério	Público,	cuja	presença	em	todos	os	atos	referentes	à	execução	da
pena	e	seus	incidentes	constitui	formalidade	essencial.
No	 caso	 de	 morte	 do	 executado	 o	 juiz	 só	 poderá	 julgar	 extinta	 a
punibilidade	depois	de	juntada	aos	autos	a	respectiva	certidão	do	assento	de
óbito	e	colhida	a	prévia	manifestação	do	Ministério	Público	a	respeito	(art.	62
do	CPP).
É	preciso	redobrada	cautela	diante	de	tal	situação,	pois	se	a	certidão	for
falsa	e	ainda	assim	o	juiz	julgar	extinta	a	punibilidade,	a	execução	não	poderá
ser	reaberta,	restando	apenas	a	possibilidade	de	buscar	a	responsabilização
criminal	daqueles	que	falsificaram	e	usaram	o	documento.

CAPÍTULO	IX
DOS	REGIMES
Sumário:	 1.	 Regimes	 de	 cumprimento	 de	 pena	 privativa	 de	 liberdade.	 1.1.	 A	 declarada
inconstitucionalidade	do	§	1º	do	art.	2º	da	Lei	n.	8.072/90	e	seus	reflexos	na	execução	penal.	2.
Condenação	por	mais	de	um	crime.
1.	REGIMES	DE	CUMPRIMENTO	DE	PENA	PRIVATIVA	DE	LIBERDADE
Incumbe	 ao	 juiz,	 por	 ocasião	 da	 sentença	 condenatória,	 estabelecer	 o
regime	inicial	de	cumprimento	da	pena	privativa	de	liberdade	eventualmente
aplicada.
A	teor	do	disposto	no	art.	33,	caput,	do	Código	Penal,	a	pena	de	reclusão
deve	ser	cumprida	em	regime	fechado,	semiaberto	ou	aberto,	e	a	de	detenção,
em	regime	semiaberto,	 ou	 aberto,	 salvo	 a	 necessidade	 de	 transferência	 a
regime	fechado,	tema	tratado	no	capítulo	destinado	ao	estudo	da	regressão	de
regime	prisional.
A	pena	de	prisão	simples	deverá	ser	executada	sem	rigor	penitenciário,	em
estabelecimento	 especial	 ou	 seção	 especial	 de	 prisão	 comum,	 em	 regime
semiaberto	ou	aberto.
Com	o	advento	da	Lei	n.	8.072,	de	25	de	julho	de	1990,	criou-se	o	regime
integralmente	 fechado,	 aplicável,	 nos	 termos	 da	 lei,	 aos	 condenados	 pela
prática	de	crimes	hediondos,	tráfico	ilícito	de	entorpecentes	e	drogas	afins	e
terrorismo.	Entretanto,	no	dia	23	de	fevereiro	de	2006,	por	maioria	de	votos
(6	contra	5),	julgando	o	Habeas	Corpus	82.959/SP,	de	que	foi	relator	o	Min.
Marco	 Aurélio,	 o	 Plenário	 do	 Supremo	 Tribunal	 Federal	 declarou	 a
inconstitucionalidade	do	regime	integral	fechado	previsto	no	§	1º	do	art.	2º	da
Lei	 n.	 8.072/90,	 e	 no	 dia	 29	 de	 março	 de	 2007	 entrou	 em	 vigor	 a	 Lei	 n.

11.464,	de	28	de	março	de	2007,	que	deu	nova	redação	ao	§	1º	do	art.	2º	da
Lei	 n.	 8.072/90,	 que	 passou	 a	 determinar	 que	 a	 pena	 decorrente	 de
condenação	por	tais	crimes	será	cumprida	inicialmente	em	regime	fechado,
extinguindo	o	regime	integralmente	fechado.	Em	reforço,	a	mesma	Lei	passou
a	 permitir	 expressamente	 progressão	 de	 regime	 no	 cumprimento	 de	 pena
decorrente	da	prática	de	crime	hediondo	ou	assemelhado.
No	julgamento	do	Habeas	Corpus	111.840/ES,	de	que	foi	relator	o	Min.
Dias	 Toffoli,	 o	 Plenário	 do	 Supremo	 Tribunal	 Fede
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
ral	 declarou	 a
inconstitucionalidade	do	§	1º	do	art.	2º	da	Lei	n.	8.072/90,	que	determinava	o
cumprimento	de	pena	dos	crimes	hediondos,	de	tortura,	de	tráfico	ilícito	de
entorpecentes	e	de	terrorismo	no	regime	inicial	fechado.
Acertadamente,	 o	 entendimento	 que	 agora	 predomina,	 e	 que	 por	 nós
sempre	 foi	 defendido,	 é	 no	 sentido	 de	 que	 “Se	 a	 Constituição	 Federal
menciona	 que	 a	 lei	 regulará	 a	 individualização	 da	 pena,	 é	 natural	 que	 ela
exista.	Do	mesmo	modo,	os	critérios	para	a	fixação	do	regime	prisional	inicial
devem	 se	 harmonizar	 com	 as	 garantias	 constitucionais,	 sendo	 necessário
exigir-se	sempre	a	fundamentação	do	regime	imposto,	ainda	que	se	trate	de
crime	hediondo	ou	equiparado”
212
.
A	quantidade	da	pena	é	o	principal	critério	para	a	fixação	de	seu	regime
inicial	de	cumprimento.	Todavia,	trata-se	do	principal	critério,	e	não	do	único.
Com	efeito,	dispõe	o	art.	33	do	Código	Penal	que,	o	condenado	a	pena
superior	a	oito	anos	deverá	começar	a	cumpri-la	em	regime	fechado	(§	2º,	a);
o	 condenado	 não	 reincidente,	 cuja	 pena	 seja	 superior	 a	 quatro	 anos	 e	 não
exceda	a	oito,	poderá,	desde	o	princípio,	cumpri-la	em	regime	semiaberto	(§
2º,	b);	e	o	condenado	não	reincidente,	cuja	pena	seja	igual	ou	inferior	a	quatro
anos,	poderá,	desde	o	início,	cumpri-la	em	regime	aberto	(§	2º,	c).
Considera-se	regime	fechado	a	execução	da	pena	em	estabelecimento	de
segurança	máxima	ou	média
213
,	 regime	 semiaberto	 a	 execução	 da	 pena	 em

colônia	agrícola,	industrial	ou	estabelecimento	similar
214
,	e	regime	aberto	a
execução	da	pena	em	casa	de	albergado	ou	estabelecimento	adequado
215
.
Encerrada	a	instrução	e	ultrapassada	a	fase	das	alegações	no	processo	de
conhecimento,	na	sentença	condenatória	em	que	se	impuser	pena	privativa	de
liberdade	 o	 juiz	 estabelecerá	 o	 regime	 no	 qual	 o	 condenado	 iniciará	 o
cumprimento,	observando	o	disposto	nos	arts.	33	e	59	do	Código	Penal
216
.
Para	alguns,	a	sentença	condenatória	sem	pena	ou	indicação	do	regime	de
cumprimento	é	nula
217
.	Para	outros,	não	há	nulidade	por	falta	de	prejuízo
218
.
Segundo	 pensamos,	 razões	 várias	 estão	 a	 recomendar	 que	 tais	 omissões
não	devam	acarretar	a	nulidade	do	decisum.
Nesse	 sentido,	 o	 Supremo	 Tribunal	 Federal	 já	 teve	 oportunidade	 de	 se
pronunciar	sobre	o	assunto	e	decidir	que	“a	omissão	do	estabelecimento	do
regime	 inicial	 da	 condenação	 não	 acarreta	 a	 nulidade	 da	 sentença,	 nem
comporta	a	fixação	desse	regime	diretamente	pelo	Supremo	Tribunal	Federal,
em	habeas	 corpus,	 pois,	 trata-se	 de	 matéria	 de	 competência	 do	 Juízo	 de
conhecimento,	não	cabendo	ao	tribunal	de	apelação,	tampouco	ao	juízo	da
execução	suprir	tal	omissão”
219
.
Também	já	se	decidiu	que	não	é	possível	a	fixação	do	regime	em	grau	de
recurso,	 “sob	 pena	 de	 excluir-se	 uma	 instância,	 o	 que	 esbarra	 até	 numa
impossibilidade	 jurídica	 processual,	 eis	 que	 nada	 existe	 a	 ser	 devolvido	 à
apreciação	do	Tribunal,	que	não	é	compe
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
tente	para	conhecer	originariamente
do	pedido”
220
.
O	Tribunal	de	Justiça	de	São	Paulo	já	decidiu	que	“a	fixação	do	regime
prisional	 deve	 ser	 feita	 pela	 sentença	 condenatória,	 não	 podendo	 fazê-la,
originariamente,	o	Tribunal	sob	pena	de	supressão	do	duplo	grau	de	jurisdição
e	desprezo	aos	princípios	da	ampla	defesa	e	do	devido	processo	legal”
221
.
Entendemos	que	a	omissão	quanto	à	pena	aplicada	ou	ao	regime	prisional
deve	ser	suprida,	inicialmente,	por	meio	de	embargos	de	declaração,	em	face

da	manifesta	omissão	da	sentença	que	assim	decidir.	Contudo,	se	vencido	o
prazo	 para	 a	 interposição	 dos	 embargos,	 nada	 impede	 que	 a	 matéria	 seja
debatida	em	sede	de	apelação	sem	que	se	possa	falar	em	violação	ao	princípio
da	ampla	defesa,	já	que	permitida	a	contrariedade	ao	recurso.	Acrescente-se
que	toda	a	prova	indicadora	da	pena	e	do	regime	a	serem	aplicados	já	foi
produzida,	 sob	 o	 crivo	 do	 contraditório	 constitucional,	 assegurada	 a	 ampla
defesa;	assim,	não	há	falar	em	qualquer	“surpresa”	ao	réu,	ainda	que	o	regime
fixado	em	grau	de	recurso	seja	o	mais	severo.
Também	 não	 vemos	 supressão	 de	 instância	 e	 ausência	 de	devolução	da
matéria	ao	tribunal,	porquanto	não	apreciada	em	1ª	instância.	É	que	a	omissão
do	 juízo	 sentenciante,	 por	 si	 só,	 não	 exclui	 a	 realidade	 fática,	 qual	 seja,	 a
instrução	 probatória	 e	 as	 discussões	 que	 se	 estabeleceram	 nos	 momentos
oportunos	sobre	o	destino	do	processo,	pena,	regime	etc.
De	tal	sorte,	a	omissão	da	pena	ou	do	regime	na	sentença	pode	ser	suprida
em	 grau	 de	 recurso,	 sem	 que	 tal	 decidir	 acarrete	 qualquer	 violação	 de
princípios	reguladores	do	devido	processo	legal.
É	intuitivo,	por	outro	lado,	que	o	juízo	de	conhecimento	não	pode	delegar	a
fixação	 do	 regime	 prisional	 ao	 juízo	 da	 execução	 por	 implicar	 tal	 conduta
violação	expressa	ao	art.	381	do	Código	de	Processo	Penal.
“Nada	obsta	que	o	regime	da	pena	seja	retificado,	ainda	que	em	benefício
do	 réu,	 no	 recurso	 acusatório,	 provido	 para	 esse	 fim”
222
;	 por	 outro	 lado,
“configura	constrangimento	ilegal	a	alteração,	em	prejuízo	do	condenado,	do
regime	 prisional	 fixado,	 ainda	 que	 erroneamente,	 pela	 sentença,	 em
julgamento	de	recurso	de	apelação,	interposto	pela	defesa”
223
.
Se	transitar	em	julgado	sentença	em	que	não	se	tenha	fixado	regime	inicial
de	cumprimento	da	pena	privativa	de	liberdade	aplicada,	deve	prevalecer	o
regime	mais	brando,	qual	seja,	o	aberto,	independentemente	da	natureza	do
crime	e	da	quantidade	da	pena	a	ser	cumprida.

O	regime	inicial	de	cumprimento	da	pena	não	pode	ser	modificado	pelo
juízo	da	execução,	sob	pena	de	violação	da	coisa	julgada	(art.	5º,	inc.	XXXVI,
da	 CF),	 pois,	 conforme	 ensina	DAMÁSIO	 E.	DE	 JESUS
224
,	 “a	 decisão	 sobre	 o
regime	inicial	de	cumprimento	da	pena	faz	coisa	julgada	formal	e	material
(RT,	609/325)”.
1.1.	A	declarada	inconstitucionalidade	do	§	1º	do	art.	2º	da	Lei	n.	8.072/90	e	seus	reflexos	na
execução	penal
Conforme	regra	d
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
isposta	no	art.	33,	§	2º,	do	Código	Penal,	e	tendo	por	base
o	quantum	da	pena	fixada:	a)	o	condenado	a	pena	superior	a	8	(oito)	anos
deverá	 começar	 a	 cumpri-la	 em	 regime	 fechado;	b)	 o	 condenado	 não
reincidente,	cuja	pena	seja	superior	a	4	(quatro)	anos	e	não	exceda	a	8	(oito),
poderá,	desde	o	princípio,	cumpri-la	em	regime	semiaberto;	c)	o	condenado
não	reincidente,	cuja	pena	seja	igual	ou	inferior	a	4	(quatro)	anos,	poderá,
desde	o	início,	cumpri-la	em	regime	aberto.
Não	 se	 desconhece	 a	 possibilidade	 de	 fixação	 de	 regime	 prisional	 mais
severo	que	aquele	determinado	pelo	quantum	da	pena,	inclusive	por	força	do
disposto	no	§	3º	do	art.	33	do	Código	Penal,	segundo	o	qual	“A	determinação
do	 regime	 inicial	 de	 cumprimento	 da	 pena	 far-se-á	 com	 observância	 dos
critérios	 previstos	 no	 art.	 59	 deste	 Código”.	 Em	 casos	 tais,	 todavia,	 na
sentença	o	Juiz	deverá	fundamentar	convenientemente	a	escolha/fixação	do
regime	mais	severo
225
.
Não	é	por	razão	diversa	que	foi	editada	a	Súmula	719	do	STF,	que	tem	o
seguinte	teor:	“A	imposição	do	regime	de	cumprimento	mais	severo	do	que	a
pena	aplicada	permitir	exige	motivação	idônea”.
Dispunha	o	§	1º	do	art.	2º	da	Lei	n.	8.072/90	que	o	réu	condenado	por
crime	 hediondo	 ou	 assemelhado	 deveria	 iniciar	 o	 cumprimento	 da	 pena
privativa	de	liberdade	no	regime	fechado.
Impunha,	portanto,	regime	inicial	ex	lege,	sem	outros	questionamentos	em
linhas	 de	 individualização,	 de	 modo	 a	 tolher	 a	 atividade	 individualizatória

conferida	ao	Poder	Judiciário,	e	malferir	garantia	fundamental	do	acusado,
assegurada	no	art.	5º,	XLVI,	da	Constituição	Federal.
Por	força	de	equivocada	interpretação	lastreada	no	§	1º	do	art.	2º	da	Lei	n.
8.072/90,	em	condenações	proferidas,	invariavelmente	juízes	e	tribunais	se
descuidaram	 do	 dever	 de	 individualizar	 de	 maneira	 adequada	 a	 escolha	 do
regime	prisional	de	cumprimento	da	pena	inicialmente	fixado.
De	 modo	 a	 incidir	 em	 lamentável	 equívoco	 por	 falta	 de	 interpretação
sistêmica	e	leitura	constitucional	das	regras	vigentes;	admitindo	eficácia	ao
dispositivo	citado,	foram	proferidas	condenações	nas	quais	a	fundamentação
única	para	fixação	do	regime	inicial	fora	lastreada	no	já	mencionado	art.	2º,	§
1º,	da	Lei	n.	8.072/90.
Ocorre	que	em	26	de	junho	de	2012,	quando	do	julgamento	do	Habeas
Corpus	111.840/ES,	de	que	foi	relator	o	Ministro	Dias	Toffoli,	o	Plenário	do
Supremo	Tribunal	Federal	julgou	inconstitucional	o	§	1º	do	art.	2º	da	Lei	n.
8.072/90,	por	malferir	o	princípio	da	individualização	da	pena,	que	também	se
aplica	à	individualização	do	regime	prisional.
Disso	 decorre	 que,	 nas	 execuções	 criminais	 em	 andamento,	 se	 a
condenação	 versar	 sobre	 crime	 hediondo	 ou	 assemelhado,	 faz-se
imprescindível	verificar	se	o	regime	inicial	fora	fixado	tão	somente	com	base
no	dispositivo	em	testilha	e,	sendo	caso,	proceder-se	ao	ajuste	do	regime	em
sede	de	execução,	e	isso	por	força	do	disposto	no	art.	33,	§	2º,	do	Código
Penal,	na
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
Súmula	719	do	STF	e	no	art.	66,	I,	da	LEP,	segundo	o	qual	compete
ao	Juiz	da	Execução	“aplicar	aos	casos	julgados	lei	posterior	que	de	qualquer
modo	favorecer	o	condenado”.
Veja-se,	 a	 propósito,	 o	 teor	 da	Súmula	 611	 do	 STF:	 “Transitada	 em
julgado	a	sentença	condenatória,	compete	ao	juízo	das	execuções	a	aplicação
de	lei	mais	benigna”.
A	esse	respeito:	“Tratando-se	de	lei	penal	nova	e	mais	benéfica,	é	de	ser

aplicada,	ope	constitutionis,	aos	casos	pretéritos.	A	aplicação	da	Lex	mitior
compete	ao	juiz	da	execução,	nos	termos	da	legislação	e	da	Súmula	611	do
STF”	(STF,	1ª	T.,	rel.	Min.	Celso	de	Mello,	DJU	de	12-6-1992,	p.	9028).	“A
competência	para	a	análise	da	aplicabilidade	da	lei	penal	benigna	é	do	juízo
da	 execução	 penal,	 nos	 termos	 do	 artigo	 66,	 inciso	 I,	 da	 Lei	 de	 Execução
Penal,	razão	pela	qual	é	inviável	a	deliberação	da	matéria	diretamente	pelo
Superior	Tribunal	de	Justiça,	sob	pena	de	supressão	de	graus	de	jurisdição.
Súmula	n.	611/STF”
226
.
Incabível	afastar	a	incidência	da	citada	Súmula	611	do	STF	ao	argumento
de	que	não	se	trata	de	lei	nova,	mas	de	decisão	do	Supremo	Tribunal	Federal.
Note-se	que	a	decisão	foi	proferida	pelo	Plenário	da	Suprema	Corte,	e	por
ela	se	declarou	a	inconstitucionalidade	do	§	1º	do	art.	2º	da	Lei	n.	8.072/90,
cuja	eficácia	foi	retirada	pelo	Senado	Federal	por	intermédio	da	Resolução	5,
de	16-2-2012,	do	que	decorre	ser	correto	afirmar	que	ocorreu	“mudança	na
legislação”,	de	forma	benigna	para	o	executado,	tanto	que	a	partir	de	26	de
junho	de	2012	não	se	faz	possível	aplicar	o	fulminado	dispositivo.
Bem	por	isso	o	entendimento	do	Colendo	Superior	Tribunal	de	Justiça	é
firme	no	sentido	de	que:	“Fixado	o	regime	inicial	fechado	com	base	no	§	1º
do	 art.	 2º	 da	 Lei	 n.	 8.072/1990,	 posteriormente	 declarado	 inconstitucional
pelo	Supremo	Tribunal	Federal	(HC	111.840/ES,	julgado	em	27/6/2012),	cabe
ao	Juízo	da	Execução,	tendo	em	vista	o	trânsito	em	julgado	da	condenação,
reavaliar	os	elementos	concretos	dos	autos,	à	luz	do	art.	33,	§§	2º	e	3º,	do
Código	Penal,	para	verificar	qual	o	regime	inicial	adequado	para	o	paciente.
Precedentes:	 AgRg	 no	 HC	 n.	 257.178/SP,	 Relatora	 Ministra	 Assusete
Magalhães,	6ª	Turma,	DJe	23.9.2013;	HC	n.	226.064/DF,	Relatora	Ministra
Maria	 Thereza	 de	 Assis	 Moura,	 6ª	 Turma,	DJe	 24.4.2013”	 (STJ,	 HC
307.902/SP,	 6ª	 T,	 rel.	 Min.	 Ericson	 Maranho,	 j.	 16-12-2014,	DJe	 de	 3-2-
2014)
227
.
A	 manutenção	 do	 condenado	 em	 regime	 fixado	 exclusivamente	 com

fundamento	  em	  regra	  inconstitucional	  materializa	  indesculpável
constrangimento	ilegal.
Não	é	ocioso	destacar	que	o	art.	66,	I,	da	LEP	se	refere	à	aplicação	da
norma	“posterior	que	de	qualquer	modo	favorecer	o	condenado”,	e	a	Súmula
611	do	STF	trata	da	necessária	incidência	da	regra	posterior	“mais	benigna”.
É	fora	de	dúvida,	portanto,	que,	na	hipótese	tratada,	a	adequação	do	regime
inicial	 na	 fase	 execucional	 só	 poderá	 se	 verificar	 de	 forma	 benéfica	 ao
executado,	jamais	in	pe
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
jus.
2.	CONDENAÇÃO	POR	MAIS	DE	UM	CRIME
Dispõe	 o	 art.	 111	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal	 que,	 “quando	 houver
condenação	 por	 mais	 de	 um	 crime,	 no	 mesmo	 processo	 ou	 em	 processos
distintos,	a	determinação	do	regime	de	cumprimento	será	feita	pelo	resultado
da	soma	ou	unificação	das	penas,	observada,	quando	for	o	caso,	a	detração	ou
remição”.	E	arremata	seu	parágrafo	único:	“Sobrevindo	condenação	no	curso
da	execução,	somar-se-á	pena	ao	restante	da	que	está	sendo	cumprida,	para
determinação	do	regime”.
As	penas	são	executadas	tendo	em	consideração	o	resultado	alcançado	com
a	soma	de	todas	as	condenações.
Havendo	várias	condenações,	a	fixação	do	regime	na	execução	deve
levar	em	conta	a	totalidade	das	penas
228
	 aplicadas	 e	 o	 regime	 prisional
condizente
229
.
De	tal	sorte,	pode	o	executado	ter	sofrido	várias	condenações	com	penas
fixadas	no	regime	aberto,	 e	 em	 sede	 de	 execução	 iniciar	 o	 cumprimento
destas	no	regime	semiaberto	ou	fechado,	como	decorrência	do	art.	111	da	Lei
de	Execução	Penal
230
,	isso	em	razão	do	quantum	apurado	com	a	soma	das
penas,	observadas	as	diretrizes	do	art.	33	do	Código	Penal.
Sendo	duas	ou	mais	as	condenações	submetidas	à	execução,	“o	regime	só

será	determinado	após	a	soma	das	penas,	não	prevalecendo	o	regime	isolado
de	cada	uma	delas”
231
.
É	necessário,	entretanto,	que	o	réu	tenha	sido	condenado	por	outro	crime,
não	bastando	a	simples	instauração	de	outro	processo.

CAPÍTULO	X
DA	PROGRESSÃO	DE	REGIME
Sumário:	1.	Progressão	de	regime	e	seus	requisitos.	1.1.	Progressão.	1.2.	Requisito	objetivo.
1.2.1.	Pagamento	da	multa	cumulativamente	imposta,	como	requisito	para	progressão	de	regime.
1.2.2.	 Condenação	 por	 crime	 contra	 a	 administração	 pública.	 1.2.3.	 Dispensa	 do	 requisito
objetivo.	 Organizações	 criminosas.	 1.3.	 Requisito	 subjetivo.	 1.3.1.	Habeas	 corpus	 visando
progressão	 de	 regime.	 1.3.2.	 Exame	 criminológico	 obrigatório	 e	 exame	 criminológico
facultativo.	2.	Progressão	por	salto.	3.	Competência.	3.1.	Condenado	transferido.	4.	Necessidade
de	prévia	oitiva	do	Ministério	Público	e	da	Defesa.	5.	Falta	grave	e	progressão.	6.	Gravidade	do
delito.	7.	A	progressão	de	regime	em	face	do	art.	75,	§	1º,	do	Código	Penal.	8.	Falta	de	vagas	em
estabelecimento	 adequado.	 9.	 Regime	 integralmente	 fechado.	 9.1.	 A	 questão	 da
(in)constitucionalidade.	 10.	 Da	 progressão	 para	 o	 regime	 aberto.	 11.	 Da	 prisão-albergue
domiciliar.	 11.1.	 Monitoramento	 eletrônico.	 11.2.	 Prisão-albergue	 domiciliar	 em	 razão	 da
ausência	de	estabelecimento	adequado	para	o	cumprimento	de	pena	no	regime	aberto.	11.2.1.
Hipóteses	 excepcionais.	 12.	 Progressão	 de	 regime	 prisional	 estando	 o	 preso	 sob	 Regime
Disciplinar	Diferenciado	(RDD).
1.	PROGRESSÃO	DE	REGIME	E	SEUS	REQUISITOS
1.1.	Progressão
Preceitua	o	 art.	 112,	caput,	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal	 que	 a	 pena
privativa	 de	 liberdade	 será	 executada	 em	 forma	 progressiva,	 com	 a
transferência	para	regime	menos	rigoroso,	a	se
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
r	determinada	pelo	juiz,	quando
o	preso	tiver	cumprido	ao	menos	1/6	(um	sexto)	da	pena	no	regime	anterior	e
ostentar	 bom	 comportamento	 carcerário,	 comprovado	 por	 atestado	 emitido
pelo	diretor	do	estabelecimento.
Em	consonância	com	o	art.	93,	IX,	da	CF,	determina	o	§	1º	do	art.	112	da
LEP	que	a	decisão	que	conceder	ou	negar	a	progressão	será	sempre	motivada
e	precedida	de	manifestação	do	Ministério	Público	e	do	defensor.
O	sistema	progressivo	adotado	pela	Lei	de	Execução	Penal	determina	a
mudança	 de	 regime,	 passando	 o	 condenado	 do	 mais	 severo	 para	 o	 menos

rigoroso,	falando-se	aqui	em	progressão.	Ocorrendo	a	ordem	inversa,	tem-se
a	regressão,	matéria	que	será	analisada	no	capítulo	seguinte.
Na	redação	antiga,	além	do	requisito	objetivo	(cumprimento	de	1/6	da	pena
no	regime	anterior),	o	art.	112	exigia	expressamente	a	comprovação	de	mérito
para	a	progressão,	devendo	a	decisão	do	juízo	ser	motivada	e	precedida	de
parecer	 da	 Comissão	 Técnica	 de	 Classificação	 e	 do	 exame	 criminológico,
quando	necessário.
Embora	 agora	 a	 lei	 não	 mais	 exija	expressamente	 a	 comprovação	 de
mérito,	tampouco	condicione	a	progressão	ao	parecer	da	Comissão	Técnica	de
Classificação	ou	a	exame	criminológico,	ao	contrário	do	que	muitas	vezes	se
tem	sustentado,	mesmo	após	o	advento	da	Lei	n.	10.792/2003	continuamos
entendendo	 que	 o	 direito	 à	 progressão	 ainda	 repousa	 no	 binômio	tempo	 e
mérito.
Da	redação	constante	dos	itens	118	a	120	da	Exposição	de	Motivos	da	Lei
de	Execução	Penal,	para	o	momento	atual	aproveita-se	a	lembrança	de	que	“a
progressão	deve	ser	uma	conquista	do	condenado	pelo	seu	mérito	e	pressupõe
o	cumprimento	mínimo	de	um	sexto	da	pena	no	regime	inicial	ou	anterior.	A
transferência	é	determinada	somente	pelo	juiz	da	execução,	cuja	decisão	será
motivada”.
A	progressão	de	regime	prisional,	desde	que	satisfeitos	os	requisitos	legais,
constitui	um	direito	público	subjetivo	do	sentenciado.	Integra-se	ao	rol	dos
direitos	materiais	penais.
Devem	 coexistir	 os	 requisitos	 objetivo	 (cumprimento	 de	 1/6,	 na
generalidade	 dos	 crimes;	 2/5,	 se	 primário,	 ou	 3/5,	 se	 reincidente,	 em	 se
tratando	 de	 crimes	 hediondos	 ou	 assemelhados)	e	subjetivo	 (boa	 conduta
carcerária,	comprovada	por	atestado	firmado	pelo	diretor	do	estabelecimento;
portanto,	mérito).	Não	basta	à	progressão	a	satisfação	de	apenas	um	deles.
Consoante	a	Súmula	717	do	STF:	“Não	impede	a	progressão	de	regime	de

execução	da	pena,	fixada	em	sentença	não	transitada	em	julgado,	o	fato	de	o
réu	se	encontrar	em	prisão	especial”.
1.2.	Requisito	objetivo
No	tocante	ao	requisito	objetivo,	a	fração	de	1/6	(um	sexto)	deve	recair
sobre	 o	 restante	 da	 pena	 a	 cumprir,	 e	 não	 sobre	 a	 totalidade	 da	 pena	 sob
execução.
Pena	cumprida	é	pena	extinta,	o	que	decorre,	inclusive,	de	interpretação
que	se	extrai	do	art.	113	do	Código	Penal.
Tendo	 o	 condenado	 cumprido	1/6	 (um	 sexto)	 de	 sua	 pena	 no	 regime
anterior	 e	 obtido	 a	 progressão	 de	 regime,	 para
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
a	 nova	 progressão	 deverá
cumprir	apenas	1/6	(um	sexto)	da	pena	restante,	e	não	da	pena	total	aplicada.
Nos	crimes	hediondos	e	assemelhados,	atende-se	ao	requisito	objetivo	com	o
cumprimento	de	2/5	(dois	quintos)	da	pena,	se	o	apenado	for	primário,	e	de
3/5	(três	quintos),	se	reincidente.
O	Supremo	Tribunal	Federal	tem	entendimento	firmado	no	sentido	de	que
o	termo	inicial	de	contagem	do	lapso	temporal	para	a	progressão	de	regime
deve	 corresponder	 à	 data	 em	 que	 o	 apenado	 efetivamente	 preencheu	 os
requisitos	legais	do	art.	112	da	LEP,	ou	seja,	a	data	em	que	teria	direito	ao
benefício,	“devendo,	pois,	ser	computado	o	tempo	em	que	o	apenado	ficou	no
aguardo	da	análise	do	pedido”
232
.
Nesta	 mesma	 linha	 de	 pensamento,	 o	 Superior	 Tribunal	 de	 Justiça	 já
decidiu	que	“a	data	inicial	para	progressão	de	regime	deve	ser	aquela	em	que
o	apenado	preencheu	os	requisitos	do	art.	112	da	Lei	de	Execução	Penal,	e
não	a	data	da	efetiva	inserção	do	reeducando	no	regime	atual”
233
.
1.2.1.	Pagamento	da	multa	cumulativamente	imposta,	como	requisito	para	progressão	de	regime
Muito	embora	o	art.	112	da	LEP,	ou	outro	dispositivo	qualquer,	não	exija	o
pagamento	 da	 multa	 cumulativamente	 imposta	 como	 requisito	 para
progressão	de	regime	prisional,	o	atual	entendimento	do	Supremo	Tribunal

Federal	 é	 no	 sentido	 de	 que,	 sem	 quitação	 não	 se	 deve	 conceder
progressão,	 salvo	 prova	 inequívoca	 de	 hipossuficiência	 econômica
inviabilizadora	do	adimplemento.
Tal	maneira	de	pensar	passou	a	ser	adotada	nas	execuções	das	condenações
que	 decorreram	 da	 Ação	 Penal	 n.	 470	 —	 no	 caso	 vulgarmente	 conhecido
como	 “mensalão”	 —,	 que	 envolveu,	 dentre	 outros	 marginais,	 alguns
ocupantes	 de	 altos	 cargos	 junto	 ao	 Governo	 Federal,	 sob	 o	 comando	 do
Partido	dos	Trabalhadores.
Desde	 então,	 reiteradas	 vezes	 a	 Excelsa	 Corte	 tem	 enfatizado	 que	 “O
Plenário	do	Supremo	Tribunal	Federal	firmou	orientação	no	sentido	de	que	o
inadimplemento	 deliberado	 da	 pena	 de	 multa	 cumulativamente	 aplicada	 ao
sentenciado	 impede	 a	 progressão	 no	 regime	 prisional.	 Precedente:	 EP	 12-
AgR,	rel.	Min.	Luís	Roberto	Barroso.	Tal	regra	somente	é	excepcionada	pela
comprovação	da	absoluta	impossibilidade	econômica	do	apenado	em	pagar	a
multa,	ainda	que	parceladamente”
234
.
1.2.2.	Condenação	por	crime	contra	a	administração	pública
A	Lei	n.	10.763,	de	12	de	novembro	de	2003,	acrescentou	um	§	4º	ao	art.
33	do	Código	Penal,	com	a	seguinte	redação:	“O	condenado	por	crime	contra
a	administração	pública	terá	a	progressão	de	regime	do	cumprimento	da	pena
condicionada	à	reparação	do	dano	que	causou,	ou	à	devolução	do	produto	do
ilícito	praticado,	com	os	acréscimos	legais”.
Ao	contrário	do	que	ocorre	em	relação	ao	livramento	condicional,	no	qual
o	art.	83,	IV,	do	Código	Penal	impõe	como	requisito	objetivo	à	sua	concessão,
seja	qual	for	a	infração	cometida,	a	reparação	do	dano	causado,	salvo	efetiva
impossibilidade	 de	 fazê-lo,	 na	 progressão	consti
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
tui	requisito	  objetivo
específico	 ou	 especial,	 a	 ser	 exigido	 concomitantemente	 com	 os	 demais,
apenas	 e	 tão	 somente	 quando	 envolver	condenação	 por	 crime	 contra	 a
administração	pública,	sem	qualquer	ressalva.

Condicionar	em	tais	casos	a	progressão	de	regime	prisional	à	reparação	do
dano	por	certo	acarretará	uma	série	de	problemas,	e	o	benefício	não	poderá
ser	negado,	por	exemplo,	quando	o	quantum	da	reparação	depender,	para	sua
apuração,	de	eventual	liquidação	de	sentença.
Ademais,	se	comprovada	plenamente	 a	 impossibilidade	 de	 reparação	 do
dano	ou	recomposição	do	patrimônio	lesado,	a	vedação	da	progressão	seria
contrária	 aos	 objetivos	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 que	 sempre	 devem
sobrepor-se	ao	desejo	do	legislador	de,	pela	via	da	coação	penal,	buscar	a
reparação	do	dano	ou	a	recomposição	do	erário	público	lesado.
Demonstrada	 a	impossibilidade	de	reparação	do	dano	 e	 atendidos	 os
requisitos	gerais,	concede-se	a	progressão,	devendo	a	questão	patrimonial	ser
demandada	nas	vias	ordinárias.
1.2.3.	Dispensa	do	requisito	objetivo.	Organizações	criminosas
A	Lei	n.	12.850,	de	2	de	agosto	de	2013,	definiu	o	que	se	deve	entender
por	“organização	criminosa”	e	ao	dispor	sobre	as	vantagens	da	colaboração
premiada,	em	seu	art.	4º,	§	5º,	estabelece	que:	“Se	a	colaboração	for	posterior
à	 sentença,	 a	 pena	 poderá	 ser	 reduzida	 até	 a	 metade	 ou	 será	 admitida	 a
progressão	de	regime	ainda	que	ausentes	os	requisitos	objetivos”.
1.3.	Requisito	subjetivo
No	que	toca	ao	requisito	subjetivo,	antes	da	Lei	n.	10.792/2003,	quando
então	 se	 exigia	 expressamente	 a	 comprovação	 de	mérito	 e	 o	 exame
criminológico	 era	 obrigatório	 para	 a	 progressão	 do	 regime	 fechado	 ao
semiaberto,	 sendo	 facultativo	 deste	 para	 o	 aberto,	 vários	 indicadores	 eram
utilizados	 para	 sua	 aferição.	 No	 particular,	 já	 se	 negou	 progressão,	 por
exemplo,	quando	constatado	que	o	apenado	continuava	com	indicativos	de
persistência	de	periculosidade,	manifestada	por	sinais	de	hostilidade	latente
235
;
quando	 evidenciada	 a	 inaptidão	 pessoal	 do	 apenado,	 por	 informes	 que	 lhe
prejudicavam	a	satisfação	do	requisito	subjetivo,	acossada	pelo	cometimento

de	 faltas	 graves	 (fuga	 no	 curso	 de	 anterior	 benefício,	 seguida	 de	 posse	 de
“maconha”	 no	 interior	 do	 presídio,	 depois	 de	 recapturado)
236
;	 quando
elaborava	crítica	relativa	à	prática	delituosa	e	tinha	dificuldade	para	lidar	com
suas	 limitações	 e	 frustrações
237
;	 quando	 o	 exame	 criminológico	 revelava
desequilíbrio	 emocional,	 havendo	 demonstrado	 o	 preso	 não	 possuir
constrangimento	pelos	atos	delituosos	cometidos	e	não	se	sentir	obrigado	a
conformar-se	 com	 os	 padrões	 vigentes	 da	 vida	 gregária.	 A	 prática	 de	 falta
grave	no	cumprimento	da	pena	sempre	impôs	óbices	à	progressão	de	regime
prisional.
A	apuração	do	mérito	do	condenado	era	feita	pelo	exame	criminológico,
que	tinha	a	finalidade	de	fornecer	ao	juiz	elementos	técnicos	suficientes	para
ba
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
lizar	“uma	decisão	mais	consciente	a	respeito	do	benefício	a	ser	concedido
ao	condenado”
238
.
Na	apuração	do	mérito,	importante	papel	também	era	desenvolvido	pela
Comissão	 Técnica	 de	 Classificação,	 isso	 em	 decorrência	 das	 disposições
então	 contidas	 no	 art.	 6º	 e	 também	 no	 art.	 7º,	 ambos	 da	 Lei	 de	 Execução
Penal.	Contudo,	com	a	reforma	pontual	introduzida	pela	Lei	n.	10.792/2003	a
Comissão	 Técnica	 de	 Classificação	 já	 não	 dispõe	 de	 todas	 as	 relevantes
atribuições	 de	 que	 anteriormente	 dispunha,	 notadamente	 no	 campo	 da
progressão	de	regimes.
A	Lei	n.	10.792/2003	deu	nova	redação	ao	art.	112	da	Lei	de	Execução
Penal,	 porém,	 ao	 contrário	 do	 que	 alguns	 têm	 sustentado,	 não	 retirou	 a
necessidade	 de	 constatação	 de	condições	 subjetivas	 para	 a	 obtenção	 de
benefício	por	parte	do	condenado,	muito	embora	tenha	modificado	o	texto
antigo	para,	entre	outras	coisas,	excluir	a	exigência	expressa	de	constatação
de	mérito	para	a	progressão.
Com	a	mudança,	o	art.	112	da	Lei	de	Execução	Penal	deixou	de	exigir
expressamente	 o	mérito.	Basta	 a	 comprovação	 de	bom	 comportamento
carcerário,	 a	 ser	 documentado	 em	 atestado	 firmado	 pelo	 diretor	 do

estabelecimento.	Porém,	não	se	pode	negar	que	referido	“atestado”	se	presta
exatamente	a	demonstrar	a	aptidão	subjetiva	do	preso	e,	de	consequência,	a
existência	ou	não	de	mérito	para	a	progressão	de	regime,	tanto	assim	que	não
é	demais	dizer	que	o	preso	que	não	ostentar	bom	comportamento	carcerário
não	reunirá	mérito	para	a	progressão.
Por	mérito,	entenda-se:	a	aptidão	psicológica;	o	resultado	favorável	de	uma
avaliação	voltada	à	apuração	de	valores	subjetivos	para	a	concessão	de	um
benefício	no	cumprimento	da	pena.
Qual	a	razão	de	exigir	a	comprovação	de	bom	comportamento	carcerário
senão	 a	 aferição	 de	 certa	 probabilidade	 sobre	 o	 comportamento	 futuro
penalmente	relevante	do	encarcerado?
Quer	queira	quer	não,	o	atestado	agora	exigido	não	deixa	de	ser	uma	forma
de	 estabelecer	 certa	 prognose,	 e	 a	 previsão	 é,	 na	 verdade,	 necessária	 ao
legislador	que	edita	normas	penais,	ao	julgador	que	aplica	sanções	e	àquele
que	 as	 executa,	 segundo	JORGE	DE	 FIGUEIREDO	 DIAS	 e	MANOEL	DA	 COSTA
ANDRADE
239
.
Comportando-se	de	forma	ajustada	no	ambiente	prisional	o	preso	terá	bom
comportamento	 carcerário,	 vale	 dizer,	 terá	 mérito.	 Estará,	 em	 tese,
subjetivamente	apto	para	eventual	benefício.
É	evidente	que	os	parâmetros	balizadores	de	um	laudo	criminológico	não
são	exatamente	os	mesmos	em	que	se	baseiam	os	diretores	de	estabelecimento
para	firmar	atestados	de	conduta	carcerária.	Se	os	laudos	criminológicos	já	se
revelavam	falhos	na	apresentação	de	elementos	para	a	aferição	do	requisito
subjetivo,	o	que	se	dizer	então	dos	sobreditos	atestados?
De	 todo	 condenável	 a	 alteração	 introduzida,	 e	 já	 em	 outra	 ocasião
alertávamos	para	o	risco	então	iminente
240
.
Com	sua	autoridade,	ensinou	MANOEL	PEDRO	PIMENTEL	que	“ingressando	no
meio	 carcerário	 o	 s
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
entenciado	 se	 adapta,	 paulatinamente,	 aos	 padrões	 da

prisão.	 Seu	 aprendizado	 nesse	 mundo	 novo	 e	 peculiar,	 é	 estimulado	 pela
necessidade	de	se	manter	vivo	e,	se	possível,	ser	aceito	no	grupo.	Portanto,
longe	de	estar	sendo	ressocializado	para	a	vida	livre,	está,	na	verdade,	sendo
socializado	para	viver	na	prisão.	É	claro	que	o	preso	aprende	rapidamente	as
regras	disciplinares	na	prisão,	pois	está	interessado	em	não	sofrer	punições.
Assim,	 um	 observador	 desprevenido	 pode	 supor	 que	 um	 preso	 de	 bom
comportamento	 é	 um	 homem	 regenerado,	 quando	 o	 que	 se	 dá	 é	 algo
inteiramente	diverso:	trata-se	apenas	de	um	homem	prisonizado”
241
.
Contundente	também	a	esse	respeito,	ENRICO	FERRI	advertiu:	“Quanto	aos
elementos	 seguros	 para	 um	 diagnóstico	 psicológico	 sobre	 o	 fim	 da
periculosidade,	é	evidente	que	a	chamada	‘boa	conduta’	do	recluso	não	terá
nenhum	valor,	porque	é	fruto,	nos	sistemas	tradicionais,	de	hipocrisia	ou	de
servilismo	simulador”
242
.
Não	 se	 deve	 desconsiderar,	 ainda,	 a	 observação	 feita	 por	CESARE
LOMBROSO,	 ao	 consignar	 que	 “Segundo	ELAM	 e	TOCQUEVILLE,	 os	 piores
detentos	 são	 os	 que	 melhor	 se	 comportam	 nas	 prisões,	 porque	 tendo	 mais
talento	 do	 que	 outros	 e	 por	 serem	 mais	 bem	 tratados	 conseguem	 simular
honestidade”
243
.
Seja	como	for,	bom	comportamento	carcerário	é	o	comportamento	daquele
que	 se	 põe	 de	 forma	 ajustada	 aos	 regramentos	 de	 disciplina	 do
estabelecimento	 prisional;	 bem	 por	 isso	 não	 há	 cogitar,	 no	 momento	 da
elaboração	 do	 “atestado”,	 sobre	 eventual	 propensão	 à	 reincidência,
consciência	e	arrependimento	quanto	ao	delito	pelo	qual	foi	recolhido	preso.
Nos	dias	que	correm,	questão	controvertida	reside	em	saber	se	o	juiz	da
execução	pode	determinar	a	realização	de	exame	criminológico	e	valorar	seu
conteúdo	 na	 aferição	 do	 requisito	 subjetivo	 necessário	 para	 progressão	 de
regime	prisional.
Nas	duas	primeiras	edições,	defendemos	que	era	possível;	contudo,	após

outras	reflexões,	evoluímos	e	mudamos	de	posicionamento.
Com	 efeito,	 estamos	 definitivamente	 convencidos	 de	 que,	 embora	 até
possa	determinar	a	realização	de	exame	criminológico,	não	é	lícito	ao	juiz	da
execução	 negar	 progressão	 de	 regime	 com	 base	 em	 informações	 ou
interpretações	que	possa	extrair	do	laudo	respectivo,	o	que	torna	sem	sentido
prático	a	realização	do	exame.
É	que	o	art.	112	da	Lei	de	Execução	Penal	exige	apenas	o	cumprimento
de	 um	 sexto	 da	 pena	como	 requisito	 objetivo	 para	 a	 progressão,	 e	 a
apresentação	de	atestado	de	boa	conduta	carcerária,	firmado	pelo	diretor	do
estabelecimento	prisional,	como	requisito	subjetivo.	É	o	que	basta	para	a
progressão.
Indeferir	 pedido	 de	 progressão	 com	 base	 em	 apontamentos	 do	 laudo
criminológico,	se	o	executado	cumpriu	um	sexto	da	pena	no	regime	atual	e
juntou	atestado	de	boa	conduta	carcerária,	nos	termos	do	art.	112,	corresponde
a	indeferir	pedido	com	base	em	requisito	 que	 a	 lei	 não
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
exige.	É	preciso
enxergar	a	verdadeira	intenção	do	legislador	e	admitir	a	mudança.	A	lei	não
foi	modificada	para	ficar	tudo	como	estava.
Se	 a	 lei	 exige	 apenas	 o	 cumprimento	 de	 parte	 da	 pena	 à	 satisfação	 do
requisito	objetivo	e	a	comprovação	de	bom	comportamento	carcerário	para
atender	a	alguma	valoração	subjetiva,	 embora	 falha,	 é	 o	 que	 basta	 que	 se
comprove	 para	 a	 progressão.	 Importa	 anotar,	 contudo,	 que	 o	 Supremo
Tribunal	 Federal	 tem	 decidido	 reiteradamente	 de	 forma	 contrária,	 por
entender	 que	 o	 art.	 112	 da	 LEP	 não	 veda	 a	 realização	 do	 exame
criminológico
244
,	“pois	a	superveniência	da	Lei	n.	10.792/2003	não	dispensou,
mas	 apenas	 tornou	 facultativa	 a	 realização	 de	 exames	 para	 a	 aferição	 da
personalidade	 e	 do	 grau	 de	 periculosidade	 do	 sentenciado”
245
,	 enfatizando,
contudo,	 que,	 “embora	 facultativo,	 deve	 ser	 feito	 por	 decisão	 devidamente
fundamentada,	com	a	indicação	dos	motivos	pelos	quais,	considerando-se	as
circunstâncias	do	caso	concreto,	ele	seria	necessário”
246
.

Nessa	mesma	linha	de	argumentação	foi	editada	a	Súmula	439	do	STJ,
nos	seguintes	termos:	“Admite-se	o	exame	criminológico	pelas	peculiaridades
do	caso,	desde	que	em	decisão	motivada”.
A	propósito	da	realização	do	exame	criminológico	visando	aferir	mérito
para	progressão	em	se	tratando	de	crime	hediondo	ou	assemelhado,	a	Súmula
Vinculante	26	tem	a	seguinte	redação:	“Para	efeito	de	progressão	de	regime
no	 cumprimento	 de	 pena	 por	 crime	 hediondo,	 ou	 equiparado,	 o	 juízo	 da
execução	observará	a	inconstitucionalidade	do	art.	2º	da	Lei	n.	8.072,	de	25
de	julho	de	1990,	sem	prejuízo	de	avaliar	se	o	condenado	preenche,	ou	não,	os
requisitos	objetivos	e	subjetivos	do	benefício,	podendo	determinar,	para	tal
fim,	de	modo	fundamentado,	a	realização	de	exame	criminológico”.
Há	 quem	 entenda	 que	 o	 atestado	 de	 conduta	 carcerária	 traduz	 requisito
objetivo
247
,	com	o	que	não	concordamos.
Segundo	nosso	entendimento,	referido	atestado	serve	para	a	comprovação
de	 requisito	subjetivo,	 porquanto	 indicativo	 de	 equilíbrio	 emocional,	 de
submissão	às	regras	de	convivência	no	ambiente	carcerário	etc.
Embora	possa	ser	traduzida	objetivamente,	a	boa,	regular	ou	má	conduta
carcerária	decorrerá	sempre	de	aspectos	e	valores	subjetivos.	Consistirá	na
exteriorização	 do	 subjetivismo	 a	 que	 está	 submetido	 o	 encarcerado	 e	 que
impulsiona	o	seu	agir.	É	na	conduta	que	se	podem	identificar	as	variações	do
caráter	do	encarcerado.	É	no	comportamento	que	se	exterioriza	sua	índole,	daí
o	inegável	subjetivismo.
1.3.1.	“Habeas	corpus”	visando	progressão	de	regime
Embora	estreitos	os	limites	do	habeas	corpus,	com	o	advento	da	Lei	n.
10.792,	de	1º	de	dezembro	de	2003,	ficou	ampliada	a	possibilidade	de	sua
utilização	em	sede	de	progressão	de	regime	prisional.
É	que	agora	a	avaliação	do	requisito	subjetivo,	que	antes	constituía	o	maior
entrave	à	obtenção	de	progressão	pela	via	do	remédio	heroico,	já	não	reclama

a	r
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
ealização	de	exame	criminológico	e	ampla	avaliação	de	complexo	material
probatório.
Reiteradas	vezes	os	Tribunais	já	decidiram	que	o	habeas	corpus	 não	 se
presta	à	obtenção	de	progressão	de	regime,	devendo	o	interessado	valer-se	do
recurso	 de	 agravo	 em	 execução	 (art.	 197	 da	 LEP),	 visto	 que	 os	 limites
estreitos	 do	writ	 não	 permitem	 análise	 e	 discussão	 de	 material	 probatório
relacionado	ao	mérito	do	condenado.
Tal	forma	de	pensar	era	adequada,	porém	já	não	pode	subsistir.
O	art.	112	exige	de	forma	expressa	somente	o	cumprimento	de	1/6	(um
sexto)	 da	 pena	 (requisito	 objetivo)	 e	 atestado	 de	 boa	 conduta	 carcerária
(requisito	subjetivo).	A	presença	de	ambos	é	o	que	basta	para	a	progressão.
Apresentado	 o	 pedido	 de	 progressão	 de	 regime	 no	 juízo	 competente,
eventual	 óbice	 injustificado	 à	 obtenção	 do	 benefício	 evidenciará
constrangimento	ilegal	sujeito	à	sanação	pela	via	do	habeas	corpus.
A	presença	do	 requisito	subjetivo	agora	 é	de	fácil	 constatação,	 que
pode	ser	feita	em	sede	de	writ.
O	que	não	se	admite,	sob	pena	de	supressão	de	instância,	é	a	impetração	de
habeas	corpus	junto	ao	Tribunal,	sem	que	antes	tenha	sido	formulado	pedido
de	progressão	de	regime	no	Juízo	das	Execuções	Criminais.
1.3.2.	Exame	criminológico	obrigatório	e	exame	criminológico	facultativo
Falava-se	em	exame	criminológico	obrigatório	e	em	exame	criminológico
facultativo.
Era	obrigatório	o	exame	criminológico	em	se	tratando	de	progressão	do
regime	fechado	para	o	semiaberto.	A	respeito,	observe-se	que	o	art.	8º,	caput,
da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	cuidando	 da	 classificação	 do	 condenado,	 é
peremptório	 ao	 estabelecer	 que	 o	 condenado	 ao	 cumprimento	 de	 pena
privativa	 de	 liberdade,	 em	 regime	 fechado,	será	 submetido	 a	 exame

criminológico.
Facultativo	era	o	exame	criminológico	no	caso	de	progressão	do	regime
semiaberto	para	o	aberto,	na	exata	medida	em	que	o	parágrafo	único	do	art.	8º
da	lei,	também	cuidando	da	classificação	 do	 condenado,	dita	que	ao	exame
criminológico	poderá	ser	submetido	o	condenado	ao	cumprimento	da	pena
privativa	de	liberdade	em	regime	semiaberto.
Em	termos	de	classificação	do	condenado,	a	distinção	persiste,	mas	isso
diz	 respeito	 ao	exame	 criminológico	 de	 entrada,	 tal	 como	 referimos	 no
“Capítulo	II”	deste	livro.
Por	outro	vértice,	com	as	mudanças	introduzidas	pela	Lei	n.	10.792/2003
já	não	há	falar	em	exame	criminológico	obrigatório	ou	facultativo	para
efeito	 de	 progressão	 de	 regime,	visto	que	a	lei	não	mais	o	reclama	para	a
aferição	do	requisito	subjetivo	(mérito	do	executado).
Na	 visão	 do	 Supremo	 Tribunal	 Federal,	 entretanto,	 a	 determinação	 do
exame	 criminológico	 visando	 aferir	 mérito	 para	 a	 progressão	 de	 regime
constitui	discricionariedade
248
,	faculdade	outorgada	ao	juízo	competente,	a	ser
enfrentada	em	decisão	convenientemente	fundamentada
249
,	“com	a	indicação
dos	motivos	pelos	quais,	considerando-se	as	circunstâncias	do	caso	concreto,
ele	 seria	 necessár
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
io”
250
.	 Na	 mesma	 linha	 segue	 o	 entendimento	 atual	 do
Superior	Tribunal	de	Justiça	(Súmula	439).
2.	PROGRESSÃO	POR	SALTO
O	 condenado	 que	 cumpre	 pena	 no	 regime	 fechado	 não	 pode	 progredir
diretamente	 para	 o	 regime	 aberto.	 Para	 obter	 a	 progressão,	 deverá,	 antes,
cumprir	no	regime	semiaberto	o	tempo	de	pena	necessário,	e	demonstrar	a
satisfação	 de	 seu	 mérito,	 preenchendo	 assim	 os	 requisitos	 objetivo	 e
subjetivo.
Não	 se	 admite	 progressão	 por	 salto,	 com	 a	 passagem	 do	 regime	 mais

rigoroso	para	o	mais	brando,	sem	estágio	no	regime	intermediário,	mesmo	na
hipótese	de	já	ter	cumprido	o	condenado	tempo	de	pena	suficiente	no	regime
fechado.
A	propósito,	do	tema,	a	Súmula	491	do	STJ	tem	a	seguinte	redação:	“É
inadmissível	a	chamada	progressão	per	saltum	de	regime	prisional”.
3.	COMPETÊNCIA
Compete	ao	juízo	das	execuções	criminais,	nos	precisos	termos	do	art.	66,
III,	b,	da	Lei	de	Execução	Penal,	decidir	sobre	a	progressão	de	regime.
“A	progressão	de	regime	prisional	é	da	competência	originária	do	juízo	da
execução,	com	eventual	recurso	para	a	superior	instância.	Portanto,	não	pode
o	 tribunal	 já	 apreciar	 de	 antemão	 a	 matéria,	 porque	 estaria	 suprimida	 uma
instância”
251
.
3.1.	Condenado	transferido
A	 transferência	 do	 condenado	 impõe	 imediata	 modificação	 de
competência.	 “A	 administração	 da	 execução	 da	 pena	 e	 a	 solução	 dos
respectivos	incidentes,	inclusive	mudança	do	regime,	competem	ao	juízo	de
onde	se	encontre	o	transferido”
252
.
Consoante	o	disposto	no	art.	7º	da	Resolução	n.	113	do	Conselho	Nacional
de	Justiça	—	CNJ,	de	20	de	abril	de	2010,	“modificada	a	competência	do
juízo	da	execução,	os	autos	serão	remetidos	ao	juízo	competente,	excetuada	a
hipótese	de	agravo	interposto	e	em	processamento,	caso	em	que	a	remessa
dar-se-á	após	eventual	juízo	de	retratação”.
4.	NECESSIDADE	DE	PRÉVIA	OITIVA	DO	MINISTÉRIO	PÚBLICO	E	DA	DEFESA
Ao	Ministério	Público	incumbe	a	fiscalização	da	execução	da	pena	e	da
medida	 de	 segurança,	 oficiando	 no	 processo	 executivo	 e	 nos	 incidentes	 da
execução.
De	rigor,	pois,	a	prévia	oitiva	do	Ministério	Público,	antes	da	apreciação	do

pedido	de	progressão	pelo	juízo,	sob	pena	de	nulidade	absoluta	do	decisum.
Para	 cuidar	 da	 matéria	 de	 forma	 expressa,	 a	 Lei	 n.	 10.792,	 de	 1º	 de
dezembro	de	2003,	acrescentou	ao	art.	112	da	Lei	de	Execução	Penal	um	§	1º,
dispondo	que	a	decisão	sobre	progressão	de	regime	será	sempre	motivada	“e
precedida	de	manifestação	do	Ministério	Público	e	do	defensor”.
No	âmbito	do	devido	processo	legal,	observadas	garantias	constitucionais
como	 a	 da	 ampla	 defesa	 e	 do	 contraditório,	 sempre	 se	 exigiu,	 para	 a
legalidade	do	processo	de	execução,	a	manifestação	do	Ministério	Público	e
da	 Defesa	 previamente	 à	 decisão	 do	 juízo.	 Na	 prática,	 entretanto,	 muitas
vezes	a	exigência	de	prévia	manifestação	da	Defesa	cai	no	esquecimento	e
permanece	 inquestionada	 em	 segunda	 instância,	 quando	 deveria	 ser
severament
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
e	atacada.
5.	FALTA	GRAVE	E	PROGRESSÃO
A	prática	de	falta	grave	revela	absoluta	ausência	de	mérito	e	interrompe	o
lapso	 temporal	 para	 a	 progressão	 de	 regime	 prisional.	 Afeta,	 portanto,	 os
requisitos	subjetivo	e	objetivo.
Cometida	a	falta	grave	pelo	condenado	no	curso	do	cumprimento	da	pena
privativa	de	liberdade,	inicia-se	a	partir	de	tal	data	a	nova	contagem	da	fração
de	pena	exigida	como	requisito	objetivo	da	progressão
253
.
A	 compreensão	 de	 tal	 conclusão	 vem	 bem	 elucidada	 no	 v.	 Acórdão	 do
Tribunal	de	Justiça	do	Estado	de	São	Paulo,	de	que	foi	relator	o	eminente
Desembargador	 Bittencourt	 Rodrigues,	 onde	 restou	 consignado:	 “Se	 o
condenado,	 que	 praticar	 falta	 grave,	 estiver	 no	 regime	 fechado,	 não	 se
podendo	fazê-lo	regredir	para	o	regime	mais	severo,	inexistente,	sujeitar-se-á
ao	efeito	secundário	da	regressão,	ou	seja,	à	interrupção	do	tempo,	para	efeito
de	progressão,	devendo	cumprir	mais	um	sexto	do	restante	da	pena	a	partir	da
falta	grave,	para	obtê-la”
254
.

No	âmbito	do	Superior	Tribunal	de	Justiça,	por	ocasião	do	julgamento
do	REsp	1.364.192/RS,	a	Terceira	Seção	pacificou	o	entendimento	da	Corte
ao	decidir	que	“a	prática	de	falta	grave	interrompe	o	prazo	para	a	progressão
de	 regime,	 acarretando	 a	 modificação	 da	 data-base	 e	 o	 início	 de	 nova
contagem	do	lapso	necessário	para	o	preenchimento	do	requisito	objetivo”
255
.
Confira-se,	 a	 propósito,	 a	Súmula	 534	 do	 STJ,	 que	 tem	 o	 seguinte
enunciado:	“A	prática	de	falta	grave	interrompe	a	contagem	do	prazo	para	a
progressão	de	regime	de	cumprimento	de	pena,	o	qual	se	reinicia	a	partir	do
cometimento	dessa	infração”.
O	Supremo	Tribunal	Federal	já	teve	oportunidade	de	tratar	da	matéria	e
decidir	no	mesmo	sentido,	conforme	ementa	que	segue:	“Em	caso	de	falta
grave,	é	de	ser	reiniciada	a	contagem	do	prazo	de	1/6,	exigido	para	a	obtenção
do	benefício	da	progressão	no	regime	de	cumprimento	da	pena.	Adotando-se
como	paradigma,	então,	o	quantum	remanescente	da	pena.	Em	caso	de	fuga,
este	 prazo	 apenas	 começa	 a	 fluir	 a	 partir	 da	 recaptura	 do	 sentenciado.
Entendimento	contrário	implicaria	tornar	despidas	de	sanção	as	hipóteses	de
faltas	graves	cometidas	por	sentenciados	que	já	estivessem	cumprindo	a	pena
em	regime	fechado.	De	modo	que	não	seria	possível	a	regressão	no	regime
(sabido	que	o	fechado	já	é	o	mais	severo)	nem	seria	reiniciada	a	contagem	do
prazo	de	1/6.	Conduzindo	ao	absurdo	de	o	condenado,	imediatamente	após
sua	 recaptura,	 tornar	 a	 pleitear	 a	 progressão	 prisional	 com	 apoio	 em	 um
suposto	‘bom	comportamento’”
256
.
Em	sentido	contrário,	sustenta-se	que	a	interrupção	do	lapso	temporal	para
a	 concessão	 de	 benefícios	 em	 razão	 do	 cometimento	 de	 falta	 grave	 fere	 o
princípio	 da	 legalidade,	 por	 não	 existir	 no	 ordenamento	 previsão	 legal
autorizadora	de	tal	conclusão
257
.
6.	GRAVIDADE	DO	DELITO
Doutrina	e	jurisprudência	divergem	sobre	a	possibilidade/necessidade	de	a

gravidade	 do	 delito	 influenciar	 n
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
a	 progressão	 de	 regime	 prisional,
dificultando	a	concessão	do	benefício.
Segundo	entendemos,	a	gravidade	da	infração	influencia	a	individualização
judicial	 da	 pena	 no	 processo	 de	 conhecimento,	 onde,	 ao	 final,	 será
estabelecida	 a	 pena	 e	 o	 regime,	 levando-se	 em	 conta	 todos	 os	 indicadores
subjetivos	e	objetivos	que	devem	ser	analisados	para	o	deslinde	do	processo.
Tais	 parâmetros,	 portanto,	 não	 poderão	 ser	 reutilizados	 no	 momento	 da
apuração	 da	 progressão,	 sob	 pena	 de	 ensejar	bis	 in	 idem	danoso	 ao
condenado.
A	teor	do	disposto	no	art.	112,	para	obter	progressão	de	regime	deverá	o
executado	contar	com	conduta	carcerária	recomendada	em	atestado	firmado
pelo	diretor	do	estabelecimento	e	ter	cumprido	a	fração	mínima	de	um	sexto
da	pena	no	regime	em	que	se	encontrar.	É	o	que	basta	para	a	concessão	do
benefício.
A	gravidade	do	delito	servirá	para	a	individualização	da	execução	da
pena,	conforme	determina	o	art.	5º	da	Lei	de	Execução	Penal.	Todavia,	isso
não	 significa	 que	 os	 mesmos	 indicativos	 irão	 influenciar	 negativamente	 na
progressão,	se	presentes	os	requisitos	legais.
É	evidente	que	a	individualização	da	execução	e	mesmo	o	exame	crimi-
nológico	a	que	poderá	ser	submetido	o	condenado	deverão	levar	em	conta	a
gravidade	 do	 crime,	 os	 antecedentes	 e	 a	 personalidade	 do	 condenado,	 mas
isso	não	quer	dizer	que	será	legítima	a	imposição	de	óbice	ou	dificuldade	para
a	 progressão	 só	 por	 conta	 da	 gravidade	 do	 delito,	 desprezando-se	 os
verdadeiros	parâmetros	idealizados	pelo	legislador,	estampados	claramente	no
art.	112	da	Lei	de	Execução	Penal.
De	modo	diverso	ao	fixado	para	a	generalidade	dos	casos,	em	relação	aos
crimes	mais	graves,	listados	como	hediondos	ou	assemelhados,	a	lei	já	fixou
requisito	 objetivo	 mais	 dilatado,	 devendo	 o	 executado	 cumprir	 2/5	 (dois

quintos)	da	pena,	se	primário,	ou	3/5	(três	quintos),	se	reincidente,	de	modo	a
revelar	claramente	o	que	se	considera	suficiente	em	casos	tais.	De	tal	forma,
não	cabe	exigir	mais	do	que	a	lei	determina,	pena	de	injurídica	violação	à
opção	expressa	do	Poder	legitimado.
7.	A	PROGRESSÃO	DE	REGIME	EM	FACE	DO	ART.	75,	§	1º,	DO	CÓDIGO	PENAL
Dispõe	o	art.	75,	caput,	do	Código	Penal	que	“o	tempo	de	cumprimento
das	penas	privativas	de	liberdade	não	pode	ser	superior	a	30	(trinta)	anos”,
acrescentando	o	§	1º	que,	“quando	o	agente	for	condenado	a	penas	privativas
de	 liberdade	 cuja	 soma	 seja	 superior	 a	 30	 (trinta)	 anos,	 devem	 elas	 ser
unificadas	para	atender	ao	limite	máximo	deste	artigo”.
De	considerar,	entretanto,	que	“a	unificação	da	pena	em	trinta	anos	atém-se
tão	somente	à	delimitação	do	quantum	de	pena	a	ser	cumprida	pelo	sentencia-
do,	não	podendo	esse	patamar	ser	considerado	para	a	concessão	de	quaisquer
dos	benefícios	previstos	na	lei	de	execuções	penais,	uma	vez	que	estes	serão
regulados	pelo	total	da	pena	imposta	antes	da	unificação”
258
.
O	Supremo	Tribunal	Federal	tem	entendimento	consolidado	no	sentido	de
que	a	un
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
ificação	que	limita	o	cumprimento	da	pena	ao	máximo	de	trinta	anos
não	influencia	na	contagem	das	frações	necessárias	à	obtenção	de	possíveis
benefícios	no	curso	do	processo	execucional
259
,	tanto	que	a	respeito	do	tema
editou	 a	 Súmula	 715,	 com	 o	 seguinte	 enunciado:	 “A	 pena	 unificada	 para
atender	ao	limite	de	trinta	anos	de	cumprimento,	determinado	pelo	art.	75	do
Código	Penal,	não	é	considerada	para	a	concessão	de	outros	benefícios,	como
o	livramento	condicional	ou	regime	mais	favorável	de	execução”.
8.	FALTA	DE	VAGAS	EM	ESTABELECIMENTO	ADEQUADO
Como	 é	 cediço,	 o	 sistema	 carcerário	 brasileiro	 funciona	 à	 margem	 das
regras	 internas	 e	 internacionais	 pertinentes.	 Há	 um	 enorme	 e	 inadmissível
distanciamento	entre	o	ideal	normativo	e	a	realidade	prática.

Avultam	 as	 deficiências,	 que	 passam	 pelo	 despreparo	 do	 pessoal
penitenciário	 e	 culminam	 com	 a	 reinante	 ausência	 de	 vagas	 em
estabelecimentos	adequados.	Bem	por	isso	a	execução	não	tem	proporcionado
o	 alcance	 de	 algumas	 das	 finalidades	 da	 pena	 privativa	 de	 liberdade
defendidas	pela	doutrina,	notadamente	a	ressocialização.
Tal	 realidade	 impõe	 o	 difícil	 problema	 de	 se	 lidar	 com	 a	 falta	 ou
inexistência	de	vagas	em	estabelecimento	adequado	para	o	cumprimento	da
pena	conforme	o	regime	determinado	na	sentença.
Do	impasse,	duas	posições	sobressaem	na	doutrina	e	na	jurisprudência.
Uma	delas	entende	que	a	ausência	de	vagas	em	estabelecimento	adequado
evidencia	a	desídia	do	Estado-Administrador,	e	o	ônus	que	daí	decorre	não
pode	ser	debitado	ao	condenado,	que	tem	o	direito	líquido	e	certo	de	resgatar
sua	conta	penal	conforme	o	provimento	jurisdicional,	devendo	o	impasse	ser
solucionado	a	seu	favor.
Argumenta-se	que,	“com	a	promulgação	da	Constituição	Federal	de	1988,
a	 execução	 da	 pena	 adquiriu	status	 de	 garantia	 constitucional,	 como	 se
depreende	 do	 art.	 5º,	 XXXIX,	 XLVI,	 XLVII,	 XLVIII	 e	 XLIX,	 tornando	 o
sentenciado	sujeito	de	relação	processual,	detentor	de	obrigações,	deveres	e
ônus,	e	também,	titular	de	direitos,	faculdades	e	poderes”,	de	tal	forma	que:
“O	 inadimplemento,	 por	 parte	 do	 Estado,	 das	 obrigações	 que	 lhe	 foram
impostas	pela	Lei	de	Execução	Penal	não	pode	repercutir,	de	modo	negativo,
na	esfera	jurídica	do	sentenciado,	frustrando-lhe,	injustamente,	o	exercício	de
direitos	 subjetivos	 a	 ele	 assegurados	 pelo	 ordenamento	 positivo	 ou
reconhecidos	em	sentença	emanada	de	órgão	judiciário	competente,	sob	pena
de	configurar-se,	se	e	quando	ocorrente	tal	situação,	excesso	de	execução”
260
.
Nessa	ordem	de	ideias	e	na	falta	de	melhor	opção,	reiteradamente	tem-se
decidido	que,	em	se	tratando	de	pena	a	ser	cumprida	no	regime	aberto,
inexistindo	 casa	 de	 albergado	 ou	 estabelecimento	 adequado	 para	 o

cumprimento,	o	condenado	tem	o	direito	de	cumpri-la	em	regime	de	prisão
domiciliar.
Com	 o	 mesmo	 raciocínio,	 em	 se	 tratando	 de	pena	a	ser	resgatada	no
regime	semiaberto,	são	recorrentes	as	decisões	ap
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
ontando	que,	na	falta	de
vaga	em	colônia	penal	agrícola,	admite-se	excepcionalmente	o	recolhimento
domiciliar,	 pois	 réu	 condenado	 a	 regime	 prisional	 semiaberto	 não	 pode
cumprir	pena	em	regime	fechado”.
Em	 relação	 ao	regime	 aberto,	 temos	 que	 a	 falta	 de	 vaga	 em
estabelecimento	adequado	não	pode	determinar	seja	o	sentenciado	submetido
a	regime	mais	rigoroso,	daí	por	que	deve	ser	permitido	o	cumprimento	na
modalidade	domiciliar	desde	logo.
No	que	tange	ao	regime	semiaberto,	a	ausência	momentânea	de	vaga	em
colônia	agrícola,	industrial	ou	similar	deve	ser	erigida	à	condição	de	motivo
de	 força	 maior	 a	 justificar	 permanência	 temporária	 na	 modalidade	 mais
gravosa,	 até	 que	 sejam	 esgotadas	 as	 tentativas	 de	 transferência	 para
estabelecimento	adequado.
Ao	determinar-se	para	o	crime,	o	condenado	assume	o	risco	previsível	de
ficar	trancafiado.
Ponderados	os	interesses	em	jogo,	não	se	deve	reconhecer	constrangimento
ilegal	ante	a	momentânea	ausência	de	vaga	em	estabelecimento	adequado
e	a	permanência	em	regime	mais	gravoso.
A	espera,	todavia,	não	poderá	ser	indefinida	e,	se	assim	se	prolongar,	dará
ensejo,	aí	sim,	a	constrangimento	ilegal.
De	 modo	 a	 pacificar	 o	 debate,	 no	 dia	 29	 de	 junho	 de	 2016	 o	 Supremo
Tribunal	 Federal	 editou	 a	Súmula	 Vinculante	 56,	 que	 tem	 o	 seguinte
enunciado:	 “A	 falta	 de	 estabelecimento	 penal	 adequado	 não	 autoriza	 a
manutenção	 do	 condenado	 em	 regime	 prisional	 mais	 gravoso,	 devendo-se
observar,	 nesta	 hipótese,	 os	 parâmetros	 fixados	 no	 Recurso	 Extraordinário

(RE)	641.320”.
No	 julgamento	 do	 RE	 641.320/RS,	 de	 que	 foi	 relator	 o	 Min.	 Gilmar
Mendes,	ficou	decidido	que	o	cumprimento	de	pena	em	regime	mais	rigoroso
que	 o	 devido	 configura	 violação	 aos	 arts.	 1º,	 III	 (dignidade	 da	 pessoa
humana),	e	5º,	XXXIX	(legalidade)	e	XLVI	(individualização	da	pena),	da
Constituição	Federal.
9.	REGIME	INTEGRALMENTE	FECHADO
9.1.	A	questão	da	(in)constitucionalidade
Atendendo	 ao	 disposto	 no	 art.	 5º,	 XLIII,	 da	 Constituição	 Federal
261
,	 o
Congresso	Nacional	elaborou	a	Lei	n.	8.072,	de	25	de	julho	de	1990,	que
dispõe	sobre	os	crimes	hediondos.
Grande	polêmica	surgiu	com	a	vedação	à	progressão	de	regime	prisional,
ao	se	estabelecer	que	a	pena	imposta	como	decorrência	de	condenação	pela
prática	 de	 crimes	 hediondos,	 a	 prática	 da	 tortura,	 o	 tráfico	 ilícito	 de
entorpecentes	 e	 drogas	 afins	 e	 o	 terrorismo	 deveria	 ser	 cumprida
integralmente	em	regime	fechado,	conforme	dispunha	o	art.	2º,	§	1º,	da	Lei	n.
8.072/90.
Imediatamente	 a	 doutrina	 e	 a	 jurisprudência	 estabeleceram	 discussões
profundas	sobre	a	constitucionalidade	do	regime	integralmente	fechado.
Desde	 então,	 doutrinadores	 passaram	 a	 sustentar	 que	 o	 regime	 integral
fechado	 chocava-se	 frontalmente	 com	 o	 princípio	 constitucional	 da
individualização	 da	 pena,	 estabelecido	 no	 art.	 5º,	 XLVI,	 da	 Constituição
Federal.	 Não	 faltaram	 acórdãos	 nessa	 linha	 arg
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
umentativa,	 autorizando	 a
progressão	de	regime	na	execução	das	penas	decorrentes	da	prática	de	crimes
hediondos	e	assemelhados,	mesmo	após	o	advento	da	Lei	n.	8.072/90.
Sustentava-se,	ainda,	que	o	regime	integralmente	fechado	também	feria	o
princípio	 da	 humanização	 da	 pena,	 e	 constituía	 tratamento	 cruel	 ao

condenado.
Outro	 argumento	 utilizado	 amiúde	 contra	 o	 regime	 integral	 fechado
assentava	suas	conclusões	em	interpretação	jurídica	conclusiva	no	sentido	de
que	o	art.	7º	do	Pacto	Internacional	de	Direitos	Civis	e	Políticos,	ratificado
pelo	Brasil,	em	24-1-1992,	revogou	o	art.	2º	da	Lei	n.	8.072/90.
O	 Supremo	 Tribunal	 Federal	 vinha	 entendendo	 constitucional	 o
cumprimento	integral	da	pena	em	regime	fechado,	nas	hipóteses	de	crimes
hediondos	e	assemelhados;	entretanto,	no	dia	23	de	fevereiro	de	2006,	por
maioria	de	votos	(6	contra	5),	julgando	o	Habeas	Corpus	82.959/SP,	de	que
foi	 relator	 o	 Min.	 Marco	 Aurélio,	 o	 Plenário	 da	 Augusta	 Corte	 declarou	 a
inconstitucionalidade	do	regime	integral	fechado	previsto	no	§	1º	do	art.	2º	da
Lei	8.072/90,	e	passou	a	permitir	progressão	de	regime	no	cumprimento	de
pena	 decorrente	 de	 condenação	 pela	 prática	 de	 crime	 hediondo	 ou
assemelhado.
No	dia	29	de	março	de	2007,	data	de	sua	publicação,	entrou	em	vigor	a	Lei
n.	11.464,	de	28	de	março	de	2007,	que	deu	nova	redação	ao	art.	2º	da	Lei	n.
8.072,	de	25	de	julho	de	1990,	que	dispõe	sobre	os	crimes	hediondos,	nos
termos	do	inciso	XLIII	do	art.	5º	da	Constituição	Federal.
Com	 as	 modificações	 impostas,	 o	 art.	 2º	 da	 Lei	 n.	 8.072/90	deixou	de
proibir	expressamente	a	concessão	de	liberdade	provisória	em	se	tratando	da
prática	de	crimes	hediondos,	tortura,	tráfico	ilícito	de	entorpecentes	e	drogas
afins	e	terrorismo	(art.	2º,	II);	acabou	definitivamente	com	o	regime	integral
fechado	(art.	2º,	§	1º)	e	estabeleceu	novos	prazos	para	progressão	de	regime
em	relação	aos	crimes	a	que	se	refere	(art.	2º,	§	2º).
Nos	dias	que	correm,	a	progressão	de	regime,	no	caso	de	condenado	em
razão	da	prática	de	crime	hediondo,	tortura,	tráfico	ilícito	de	entorpecentes	e
drogas	afins	e	terrorismo,	dar-se-á	após	o	cumprimento	de	2/5	da	pena,	se	o
apenado	for	primário,	e	de	3/5,	se	reincidente.

Não	há	qualquer	referência	à	reincidência	específica.
Após	a	decisão	do	Plenário	do	Supremo	Tribunal	Federal	reconhecendo	a
inconstitucionalidade	do	regime	integral	fechado,	era	imprescindível	dar	nova
regulamentação	normativa	à	matéria,	visto	que	estava	ocorrendo	desigualdade
de	 tratamento	 quando	 da	 concessão	 de	 progressão	 de	 regime	 prisional,	 na
exata	medida	em	que	o	prazo	de	cumprimento	de	pena,	requisito	objetivo,	era
o	 mesmo	 em	 se	 tratando	 da	 prática	 de	 crime	 comum	 ou	 hediondo	 e
assemelhado.	Sempre	1/6,	por	força	do	art.	112	da	LEP.
Tanto	isso	era	exato	que	um	dos	Ministros	do	Supremo	Tribunal	Federal
chegou	a	consignar	em	seu	voto,	quando	daquela	decisão,	que	do	resultado	do
julgamento	passaria	a	decorrer	tratamento	desig
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
ual	quando	da	concessão	de
progressão	de	regime,	pois	crimes	e	criminosos	desiguais	passariam	a	receber
tratamento	idêntico	quanto	ao	requisito	temporal.
Algumas	observações,	entretanto,	precisam	ser	feitas	a	respeito	da	atual
realidade	normativa	em	termos	de	progressão	de	regime,	pois	não	é	acertado
dizer	indistintamente	que	o	novo	regramento	é	mais	benéfico	e	retroage	para
alcançar	todos	os	fatos	passados.
Com	relação	aos	crimes	de	tortura,	o	§	1º	do	art.	7º	da	Lei	n.	9.455/97
previa	 apenas	 o	 cumprimento	 da	 pena	 no	 regime	inicial	 fechado	 (O
condenado	por	crime	previsto	nesta	lei,	salvo	hipótese	do	§	2º,	iniciará	o
cumprimento	da	pena	em	regime	fechado),	e	não	se	aplicava,	portanto,	para
tais	casos,	o	regime	integralmente	fechado.
Era	cabível,	de	consequência,	e	indiscutivelmente,	progressão	de	regime
prisional,	 bastando	 para	 tanto	 a	 satisfação	 do	 requisito	 subjetivo	 e	 o
cumprimento	de	1/6	da	pena	privativa	de	liberdade.
Em	relação	aos	crimes	de	tortura,	por	força	da	redação	contida	no	caput	do
art.	2º	da	Lei	dos	Crimes	Hediondos,	que	a	eles	se	refere	expressamente	e	não
teve	sua	redação	modificada,	a	mudança	impõe	situação	mais	gravosa,	e	por

isso	o	novo	regramento	só	se	aplica	aos	casos	ocorridos	após	a	vigência	da
Lei	n.	11.464/2007;	não	retroage.
Com	a	Lei	n.	11.464/2007,	a	Súmula	698	do	STF,	que	não	permitia	que	a
progressão	 de	 regime	 prisional	 admitida	 para	 os	 crimes	 de	 tortura	 se
estendesse	para	os	demais	crimes	hediondos,	perdeu	sua	eficácia.
Com	relação	aos	demais	crimes	hediondos	e	assemelhados,	três	hipóteses
são	identificadas:
1ª	hipótese:	retroatividade.
Diz	 respeito	 àqueles	 que	 entendiam	 que	 o	 regime	 integral	 fechado	 era
constitucional,	mesmo	depois	da	decisão	proferida	pelo	Plenário	do	Supremo
Tribunal	Federal.
Conforme	anteriormente	anotamos,	para	alguns	o	regime	integral	fechado
era	constitucional	 e	 sempre	 deveria	 ser	 aplicado	 em	 caso	 de	 condenação
decorrente	da	prática	de	crime	hediondo	ou	assemelhado,	mesmo	depois	da
decisão	proferida	pelo	Plenário	da	Suprema	Corte	no	julgamento	do	Habeas
Corpus	82.959/SP,	em	23	de	fevereiro	de	2006.
Para	aqueles	convencidos	de	tal	posicionamento,	o	regramento	que	decorre
da	Lei	n.	11.464/2007	é	mais	benéfico,	pois,	ao	contrário	do	que	antes	ocorria,
quando	 o	 executado	 deveria	 cumprir	 2/3	 da	 pena	 para	 obter	 livramento
condicional,	agora	será	possível	progressão	de	regime	após	o	cumprimento	de
2/5	da	pena,	se	o	apenado	for	primário,	e	de	3/5,	se	reincidente.
Sendo	 mais	 benéfico	 o	 regramento	 novo,	 deverá	 retroagir	 para	 alcançar
todos	os	casos	passados.
Diante	 de	 tal	 entendimento,	 cabe	 sustentar	 que	 o	 regime	 integralmente
fechado	era	constitucional;	que	a	decisão	do	Plenário	do	Supremo	Tribunal
Federal,	reconhecendo	sua	inconstitucionalidade	em	23	de	fevereiro	de	2006
(HC	 82.959/SP),	 não	 teve	 efeito	erga	 omnes,	 e	 que	 as	 novas	 frações	 de

cumprimento	de	pena,	como	requisitos	objetivos	para	progressão	de	regime,
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
aplicam-se	a	todos	os	casos	passados	(e,	é	claro,	também	para	o	futuro,	o	que,
no	particular,	não	se	discute).
2ª	hipótese:	irretroatividade.
Diz	 respeito	 àqueles	 que	 entendem	 que	 o	 regime	 integral	 fechado	 era
inconstitucional,	e	desde	o	advento	da	Lei	dos	Crimes	Hediondos	sempre	se
levantaram	vozes	abalizadas	sustentando	a	inconstitucionalidade.
Se	antes	do	regramento	novo	o	correto	era	conceder	progressão	de	regime
após	o	cumprimento	de	1/6	da	pena,	os	parâmetros	agora	estabelecidos	como
requisitos	objetivos	pela	Lei	n.	11.464/2007	são	mais	gravosos	ao	apenado	e,
portanto,	inaplicáveis	aos	fatos	passados.
Vale	 dizer:	 os	 novos	 prazos	 não	 se	 aplicam	 em	 relação	 às	 penas
decorrentes	de	crimes	praticados	antes	da	vigência	da	Lei	n.	11.464/2007,	por
força	do	disposto	no	inc.	XL	do	art.	5º	da	Constituição	Federal	e	do	parágrafo
único	do	art.	2º	do	Código	Penal.
De	forma	a	guardar	coerência	com	a	decisão	proferida	no	julgamento	do
Habeas	 Corpus	 82.959/SP,	 em	 fevereiro	 de	 2006,	 quando	 reconheceu	 a
inconstitucionalidade	do	regime	integral	fechado,	o	Supremo	Tribunal	Federal
passou	 a	 se	 posicionar	 no	 sentido	 de	 que:	 “Considerada	 a	 garantia	 da
irretroatividade	da	norma	penal	mais	gravosa	(CF,	art.	5º,	XL,	e	CP,	art.	2º),
os	 critérios	 de	 progressão	 de	 regime	 estabelecidos	 pela	 Lei	 11.464/2007
somente	se	aplicam	aos	fatos	ocorridos	a	partir	de	29.3.2007”
262
.
3ª	hipótese:	retroatividade,	com	limites.
Há	 quem	 entenda,	 como	 nós,	 que	 o	 regime	 integral	 fechado	 era
constitucional,	 e	 que	 após	 a	 decisão	 proferida	 pelo	 Plenário	 do	 Supremo
Tribunal	 Federal,	 no	 julgamento	 do	Habeas	Corpus	 82.959/SP,	 em	 23	 de
fevereiro	de	2006,	deixou	de	ser,	em	relação	a	todos	os	casos,	reconhecendo
efeito	erga	omnes	àquela	decisão,	mas	sem	efeito	ex	tunc.

Para	 estes,	 as	 regras	 relativas	 aos	 prazos	 de	 cumprimento	 de	 pena	 para
progressão	de	regime	trazidas	com	a	Lei	n.	11.464/2007	só	retroagem	para
alcançar	os	crimes	cometidos	antes	de	23	de	fevereiro	de	2006.
É	que,	segundo	tal	entendimento,	antes	de	23	de	fevereiro	de	2006	não	era
permitida	 a	 progressão	 de	 regime,	 que	 passou	 a	 ser	 após	 tal	 data,	 sendo
necessária,	diante	do	caso	concreto,	a	presença	do	requisito	objetivo,	limitado
ao	cumprimento	de	1/6	da	pena	(além	do	requisito	subjetivo).
Se	 antes	 de	 23	 de	 fevereiro	 de	 2006	 não	 se	 admitia	 progressão,	 sendo
possível	 a	 partir	 de	 então,	 aqui	 a	 Lei	 n.	 11.464/2007	 é	 mais	 benéfica	 e,
portanto,	deve	retroagir	para	alcançar	os	fatos	praticados	antes	de	tal	data.
Se,	conforme	tal	entendimento,	após	23	de	fevereiro	de	2006	passou	a	ser
permitida	a	progressão,	sendo	necessário	o	requisito	objetivo	correspondente
ao	 cumprimento	 de	 apenas	 1/6	 (um	 sexto)	 da	 pena	 (além	 do	 requisito
subjetivo),	para	os	crimes	cometidos	entre	a	data	acima	apontada	e	o	início	da
vigência	 da	 Lei	 n.	 11.464/2007,	 o	 requisito	 objetivo	 para	 progressão
continuará	sendo	1/6	(um
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
sexto),	pois	o	regramento	novo,	sendo	mais	severo,
não	poderá	retroagir	para	alcançar	os	crimes	cometidos	após	23	de	fevereiro
de	2006	(até	o	início	da	vigência	da	Lei	n.	11.464/2007).
Em	outras	palavras:
a)	em	relação	aos	crimes	cometidos	antes	de	23	de	fevereiro	de	2006,	a	Lei
n.	 11.464/2007	 retroage	 para	 regular	 os	 novos	 prazos	 de	 progressão	 de
regime;
b)	para	os	crimes	cometidos	entre	23	de	fevereiro	de	2006	e	28	de	março
de	 2007	 ela	 não	 retroage,	 aplicando-se	 a	 fração	 de	 1/6	 (um	 sexto)	 do
cumprimento	da	pena,	como	requisito	objetivo;
c)	após	28	de	março	de	2007	aplicam-se	as	frações	determinadas	na	Lei	n.
11.464/2007.

É	o	nosso	entendimento.
10.	DA	PROGRESSÃO	PARA	O	REGIME	ABERTO
Considera-se	 regime	 aberto	 ou	 de	 albergue,	 relembre-se,	 a	 execução	 da
pena	em	casa	de	albergado	ou	estabelecimento	adequado,	conforme	preceitua
o	art.	33,	§	1º,	c,	do	Código	Penal.
Fisicamente,	 “casa	 do	 albergado	 imprime	 ideia	 de	 local	 sem	 as
características	de	cárcere,	próprio	para	o	cumprimento	de	penas	em	regime
fechado	ou	semiaberto”
263
.
Vedada	 a	 progressão	 por	 salto,	 a	 saída	 do	 regime	 semiaberto,	 também
denominado	 intermediário,	 para	 o	 ingresso	 no	 regime	 aberto	 pela	 via	 da
progressão	 pressupõe	 a	 satisfação	 dos	requisitos	 de	 ordem	 objetiva	 e
subjetiva	 ditados	 pelo	art.	 112	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 conforme	 já
discorremos	em	linhas	anteriores,	quando	iniciamos	os	comentários	sobre	o
tema	“progressão	de	regimes”.
Para	 o	 ingresso	 no	 regime	 aberto	 não	 são	 suficientes,	 entretanto,	 o
cumprimento	 de	 fração	 da	 pena	 no	 regime	 atual	 (requisito	 objetivo)	 e	 o
atestado	 de	 conduta	 carcerária	 firmado	 pelo	 diretor	 do	 estabelecimento
(requisito	subjetivo).
Preceitua	 o	art.	 113	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal	 que	 o	 ingresso	 do
condenado	em	regime	aberto	supõe,	também,	a	aceitação	de	seu	programa	e
das	condições	impostas	pelo	juiz.
Decorre	 do	art.	114	 que	 somente	 poderá	 ingressar	 no	 regime	 aberto	 o
condenado	 que:	 I	 —	 estiver	 trabalhando	 ou	 comprovar	 a	 possibilidade	 de
fazê-lo	 imediatamente;	 II	 —	 apresentar,	 pelos	 seus	 antecedentes	 ou	 pelo
resultado	 dos	 exames	 a	 que	 foi	 submetido,	 fundados	 indícios	 de	 que	 irá
ajustar-se,	com	autodisciplina	e	senso	de	responsabilidade,	ao	novo	regime
264
.
As	 Turmas	 que	 integram	 a	Terceira	 Seção	 do	 Superior	 Tribunal	 de

Justiça	“consagraram	o	entendimento	de	que	a	regra	do	art.	114,	I,	da	LEP,	a
qual	exige	do	condenado,	para	ingressar	no	regime	aberto,	a	comprovação	de
trabalho	ou	a	possibilidade	imediata	de	fazê-lo	(apresentação	de	proposta	de
emprego),	deve	sofrer	temperamentos,	ante	a	realidade	brasileira”
265
.
O	 juiz,	 diz	 o	art.	 115,	 poderá	 estabelecer	 condições	 especiais	 para	 a
concessão	de	regime	aberto,	sem	prejuízo	das	seguintes	condições	gerais	e
obrigatórias:	I	—	permanecer	no	local	que	for	designado,	durante	o	repouso	e
nos	dias	de	folga;	II	—	sair	para	o	trabalho	e
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
retornar,	nos	horários	fixados;	III
—	 não	 se	 ausentar	 da	 cidade	 onde	 reside,	 sem	 autorização	 judicial;	 IV	 —
comparecer	a	juízo,	para	informar	e	justificar	as	suas	atividades,	quando	for
determinado.
Tais	 condições	 se	 subdividem	 em	condições	  judiciais,	 também
denominadas	especiais,	e	condições	legais,	também	conhecidas	como	gerais.
Bastante	elucidativo	a	respeito	o	item	123	da	Exposição	de	Motivos	da	Lei
de	 Execução	 Penal	 ao	 dispor	 que	 “as	 primeiras	 serão	 impostas	 segundo	 o
prudente	arbítrio	do	magistrado,	levando	em	consideração	a	natureza	do	delito
e	as	condições	pessoais	de	seu	autor.	As	outras	têm	caráter	obrigatório”.
Dispõe	 a	Súmula	 493	 do	 STJ:	 “É	 inadmissível	 a	 fixação	 de	 pena
substitutiva	(art.	44	do	CP)	como	condição	especial	ao	regime	aberto”.
Extrai-se	dos	itens	121	e	122	da	Exposição	de	Motivos	da	Lei	de	Execução
Penal	 que,	 “segundo	 a	 orientação	 da	 LEP,	 a	 prisão-albergue	 é	 espécie	 do
regime	 aberto.	 O	 ingresso	 do	 condenado	 em	 tal	 regime	 poderá	 ocorrer	 no
início	 ou	 durante	 a	 execução.	 Na	 primeira	 hipótese,	 os	 requisitos	 são	 os
seguintes:	a)	pena	igual	ou	inferior	a	quatro	anos;	b)	não	ser	o	condenado
reincidente;	 c)	 exercício	 do	 trabalho	 ou	 comprovação	 da	 possibilidade	 de
trabalhar	imediatamente;	d)	apresentar,	pelos	antecedentes	ou	resultados	dos
exames	 a	 que	 foi	 submetido,	 fundados	 indícios	 de	 que	 irá	 ajustar-se,	 com
autodisciplina	 e	 senso	 de	 responsabilidade,	 ao	 novo	 regime	 (Projeto	 de

revisão	 da	 Parte	 Geral	 do	 Código	 Penal,	 letra	c,	 §	 2º,	 arts.	 33	 e	 113	 do
presente	 Projeto).	 Para	 a	 segunda	 hipótese,	 isto	 é,	 a	 passagem	 do	 regime
semiaberto	 para	 o	 aberto	 (progressão),	 além	 dos	 requisitos	 indicados	 nas
letras	c	e	d,	exige-se,	também,	o	cumprimento	de	um	sexto	da	pena	no	regime
anterior	(art.	112)”.
Conforme	ANTÔNIO	LUIZ	PIRES	NETO	e	JOSÉ	EDUARDO	GOULART,	os	requisitos
para	o	ingresso	no	regime	aberto	são	de	duas	ordens,	a	saber:	1)	de	ordem
material	 =	 a	 possibilidade	 de	 vir	 o	 sentenciado	 a	 exercer	 imediatamente
emprego	 e	 2)	 de	 ordem	 pessoal	 =	 o	 ajustamento	 com	 responsabilidade	 e
autodisciplina	ao	novo	regime.	E	concluem	os	juristas:	“Como	resulta	claro,	a
promoção	 ao	 regime	 aberto,	 que	 vai	 implicar,	 na	 generalidade	 dos	 casos,
retorno	à	vida	comunitária	sob	certas	condições,	está	a	exigir	que	o	processo
de	 adesão	 referido	 venha	 reforçado	 ou	 qualificado	 por	 noções	 de
responsabilidade	e	autodisciplina.	Tais	circunstâncias,	todavia,	não	invalidam
a	necessidade	de	que	a	adesão	voluntária	do	sentenciado	deva	desenvolver-se
ao	 longo	 de	 todo	 o	 cumprimento	 de	 sua	 pena,	 objetivando	 possibilitar	 sua
integração	social”
266
.
Observadas	as	situações	particulares,	desde	que	as	circunstâncias	assim	o
recomendem,	o	juiz	poderá	modificar	as	condições	estabelecidas,	de	ofício,
a	 requerimento	 do	 Ministério	 Público,	 da	 autoridade	 administrativa	 ou	 do
condenado,	c
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
onforme	autoriza	o	art.	116	da	Lei	de	Execução	Penal.
11.	DA	PRISÃO-ALBERGUE	DOMICILIAR
A	prisão-albergue	domiciliar	é	modalidade	de	prisão	aberta.	Na	letra	da	lei,
trata-se	de	um	“regime	aberto	em	residência	particular”,	conforme	dispõe	o
art.	117	da	Lei	de	Execução	Penal.
Levando	 em	 conta	 certas	 situações	 particulares,	 o	 legislador	 houve	 por
bem	abrandar	o	rigor	punitivo,	mesmo	em	se	tratando	de	pena	a	ser	resgatada
no	 regime	 aberto.	 De	 tal	 sorte,	 estabeleceu	 a	 possibilidade	 de	 expiação	 da

pena,	 em	 residência	 particular,	 portanto	 fora	 de	 estabelecimento	 penal,	 nas
seguintes	hipóteses:	I	—	condenado	maior	de	setenta	anos;	II	—	condenado
acometido	de	doença	grave;	III	—	condenada	com	filho	menor	ou	deficiente
físico	ou	mental;	IV	—	condenada	gestante.
Não	se	pode	confundir	a	prisão-albergue	com	a	prisão	domiciliar.
O	regime	aberto	ou	prisão-albergue	como	regra	não	admite	a	execução	da
pena	em	residência	particular.	Pena	em	regime	aberto,	já	o	dissemos,	deve	ser
cumprida	 em	 casa	 de	 albergado	 ou	 estabelecimento	 adequado,	 conforme
deflui	 do	 art.	 33,	 §	 1º,	c,	 do	 Código	 Penal.	 Somente	 nas	 situações
excepcionais	listadas	taxativamente	no	art.	117,	plenamente	justificadas	em
razão	das	condições	pessoais	dos	condenados,	é	que	se	admite	o	cumprimento
em	residência	particular.
Há	 um	equívoco	recorrente	na	prática	forense,	 em	 sede	 de	 execução
penal,	nas	hipóteses	em	que	a	condenada	encontra-se	grávida
267
.	Reiteradas
vezes	nos	defrontamos	com	pedidos	de	progressão	para	o	regime	aberto,	na
modalidade	 domiciliar,	 estando	 a	 condenada	 a	 cumprir	 pena	 em	 regime
fechado,	amparando-se	o	pedido	no	art.	117,	IV,	da	Lei	de	Execução	Penal.
É	evidente	que	tal	postulação	não	reúne	condições	de	admissibilidade.
A	impossibilidade	 de	 progressão	 por	 salto	 impede	 o	 acolhimento	 da
pretensão.	Necessário	observar	o	sistema	progressivo	com	a	passagem	pelo
regime	intermediário	(semiaberto),	e	só	depois	do	ingresso	no	regime	aberto,
também	 por	 progressão,	 é	 que	 se	 pode	 cogitar	 da	 concessão	 de	 albergue
domiciliar.
A	 conclusão	 decorre	 evidente	 do	caput	 do	 art.	 117	 da	 Lei	 de	 Execução
Penal,	onde	se	lê	que	somente	se	admitirá	o	recolhimento	do	beneficiário	de
regime	aberto	em	residência	particular	nas	hipóteses	que	enumera.
Como	se	vê,	na	letra	da	lei,	só	se	pode	conceder	a	modalidade	domiciliar
ao	 condenado	 que	 se	 encontre	 em	 regime	 aberto,	 e	 desde	 que	 evidenciada

uma	das	situações	especialíssimas	elencadas	nos	incisos	do	art.	117	da	Lei	de
Execução	Penal.
A	Lei	n.	12.403,	de	4	de	maio	de	2011,	dentre	outras	providências	deu
nova	 redação	 aos	 arts.	 317	 e	 318	 do	 CPP	 e	 instituiu	 a	prisão	 cautelar
domiciliar	substitutiva	da	prisão	preventiva
268
,	que	não	se	confunde	com	a
prisão-albergue	domiciliar.
11.1.	Monitoramento	eletrônico
Nos	precisos	termos	do	art.	146-B,	IV,	da	LEP,	introduzido	com	a	Lei	n.
12.258,	de	15	de	junho	de	2010,	o	juiz	poderá	definir	a	fiscalização	por
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
meio
de	monitoramento	eletrônico	quando	conceder	a	prisão-albergue	domiciliar.
11.2.	Prisão-albergue	 domiciliar	 em	 razão	 da	 ausência	 de	 estabelecimento	 adequado	 para	 o
cumprimento	de	pena	no	regime	aberto
É	 incontroverso	 que	 o	 sistema	 penitenciário	 não	 traduz,	 em	 parte,	 as
exigências	normativas
269
.
É	 no	 cumprimento	 da	 pena	 no	 regime	 aberto	 que	 o	 descaso	 do	 Poder
Executivo	para	com	a	segurança	pública	em	sentido	amplo	revela-se	na	sua
mais	absoluta	e	odiosa	grandeza.
Sem	medo	de	errar,	é	possível	afirmar	que	na	grande	maioria	das	comarcas
inexistem	 estabelecimentos	 penais	 adequados	 ao	 cumprimento	 de	 pena	 no
regime	aberto.
A	situação	por	aqui	é	ainda	mais	preocupante	do	que	aquela	evidenciada
com	a	ausência	de	vagas	para	o	cumprimento	de	pena	em	regime	fechado	ou
semiaberto.	Nestas	duas	últimas	hipóteses,	embora	a	deficiência	seja	gritante
e	 vergonhosa,	 ainda	 é	 possível	 contar	 com	 um	 número	 razoável	 de
estabelecimentos	 penais,	 o	 que	 não	 ocorre,	 efetivamente,	 em	 relação	 ao
regime	aberto.
O	que	impera	não	é	a	ausência	de	vagas.	Por	aqui	prevalece	a	ausência	de
estabelecimentos	mesmo.

Em	outras	palavras,	não	é	que	os	estabelecimentos	existentes	não	dispo-
nibilizem	vagas	suficientes,	como	no	caso	dos	regimes	fechado	e	semiaberto.
Faltam	os	estabelecimentos	propriamente	ditos.
Assim,	na	maioria	das	vezes,	o	cumprimento	de	pena	em	estabelecimento
destinado	ao	regime	aberto	é	algo	que	se	verifica	apenas	no	plano	do	ideal.
Em	 sendo	 assim,	 é	 inegável	 que	 o	 sistema	 progressivo	 encontra-se
mortalmente	ferido	por	mais	um	golpe.	Com	ele	padecem	agonizantes	todas
as	 reflexões	 penitenciaristas	 e	 os	 ideais	 de	 ressocialização	 do	 condenado.
Secam	pela	anemia	imposta	como	decorrência	da	realidade	prática	alguns	dos
fins	filosóficos	secularmente	estudados	e	atribuídos	à	pena,	legitimadores	de
sua	imposição	pelo	Estado	aos	cidadãos,	e	aqui	destacadamente	as	teorias	da
prevenção	especial	e	prevenção	geral,	em	seus	diversos	ângulos	e	enfoques.
A	 realidade	 prática	 revela	 o	 Poder	 Executivo	 definhando	 mortalmente	 a
finalidade	 ressocializadora	 da	 pena	 de	 prisão,	 por	 muitos	 defendida	 como
base	estrutural	e	justificadora	da	sanção	pública	estatal.
Da	 realidade	 caótica	 constatada	 decorrem	 posições	 jurisprudenciais	 que
buscam	 solucionar	 com	 alternativas	 jurídicas	 ou	 de	 política	 criminal	 o
problema	 da	 ausência	 de	 estabelecimentos	 e	 vagas	 destinados	 ao
cumprimento	de	pena	no	regime	aberto.	A	discussão	centra	suas	forças	na
possibilidade,	 ou	 não,	 de	 se	 permitir	 o	 cumprimento	 da	 pena	 privativa	 de
liberdade	em	regime	aberto	na	modalidade	domiciliar.
Com	 efeito,	 a	 prisão-albergue	 na	 modalidade	 domiciliar	 encontra-se
regulada	no	art.	117	da	Lei	de	Execução	Penal,	e,	segundo	já	se	pronunciou	o
Supremo	 Tribunal	 Federal,	 em	 decisão	 plenária,	 as	 hipóteses	 elencadas	 no
referido	 dispositivo	 são	 taxativas
270
,	 não	 comportando	 o	 rol	 qua
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
lquer
ampliação.	Daí	decorre	concluir,	a	rigor,	pela	impossibilidade	de	se	conceder
o	 benefício	 da	 prisão-albergue	 domiciliar	 a	 quem	 se	 encontra	 submetido	 à
prisão	 aberta,	 que	 deve	 ser	 cumprida	 em	 casa	 do	 albergado	 ou

estabelecimento	adequado.
Nessa	linha	de	argumentação,	já	se	decidiu	que	“a	inexistência	de	casa	de
albergado	não	autoriza	o	deferimento	da	prisão	domiciliar	a	sentenciado	cuja
pena	deva	ser	cumprida	em	regime	aberto”
271
,	impondo-se	observar	o	caráter
taxativo	das	hipóteses	de	cabimento	da	prisão	domiciliar	enumeradas	no	art.
117	da	Lei	de	Execução	Penal.
O	entendimento	contrário	é	no	sentido	de	que,	“havendo	falta	de	Casa	do
Albergado,	é	possível	o	início	de	cumprimento	da	pena	imposta	ao	condenado
ao	regime	aberto	em	prisão-albergue	domiciliar,	em	caráter	excepcional,	a	fim
de	 se	 evitar	 constrangimento	 ilegal,	 pois	 embora	 a	 enumeração	 sobre	 sua
concessão	 seja	 taxativa	 e	 não	 exemplificativa,	 não	 podendo	 o	 Magistrado
estender	 seu	 alcance,	 a	 jurisprudência,	 nesses	 casos,	 abre	 esta
possibilidade”
272
.
A	respeito	do	assunto	o	Superior	Tribunal	de	Justiça	chegou	a	proferir
acórdão	no	qual	se	fez	consignar:	“Ou	o	Estado	se	prepara	para	a	execução
penal,	como	prescrita	em	lei,	ou	o	juiz	terá	que	encontrar	soluções	para	os
impasses.	E	uma	destas	é	a	prisão	domiciliar,	se	o	condenado	faz	jus	à	prisão-
albergue,	 por	 aplicação	 analógica	 do	 art.	 117	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,
quando	inexista	casa	do	albergado	ou	outro	local	adequado”
273
.
Soluções	 alternativas	 têm	 sido	 proclamadas	 na	 jurisprudência,	 ora	 se
permitindo	que	o	condenado	cumpra	a	pena	do	regime	aberto	em	cela	especial
da	cadeia	pública	ante	a	falta	de	casa	do	albergado
274
;	ora	se	permitindo	que	a
pena	seja	cumprida	em	local	contíguo	ao	presídio,	separado	do	interior	deste,
sem	 o	 rigor	 penitenciário,	 baseado	 na	 autodisciplina	 e	 no	 senso	 de
responsabilidade
275
.
O	 que	 não	 se	 deve	 permitir,	 entretanto,	 é	 que	 a	 execução	 da	 pena	 em
regime	 aberto	 seja	 suspensa	 “até	 que	 o	 Poder	 Executivo	 instale	 referido
estabelecimento	penitenciário	ou	até	que	ocorra	a	prescrição”
276
.

Mesmo	sem	desconhecer	a	proclamada	taxatividade	do	art.	117	da	LEP,	a
realidade	prática	impõe,	todos	os	dias,	a	concessão	de	albergue	domiciliar	a
quem	deveria	expiar	sua	reprimenda	no	regime	aberto,	em	casa	de	albergado,
isso	em	razão	da	ausência	de	estabelecimento	adequado	e	da	falta	de	outra
opção	 razoável,	 e	 é	 assim	 que	 deve	 ser,	 enquanto	 perdurar	 tal	 estado	 de
desídia.
De	 modo	 a	 pacificar	 o	 debate,	 no	 dia	 29	 de	 junho	 de	 2016	 o	 Supremo
Tribunal	 Federal	 editou	 a	Súmula	 Vinculante	 56,	 que	 tem	 o	 seguinte
enunciado:	 “A	 falta	 de	 estabelecimento	 penal	 adequado	 não	 autoriza	 a
manutenção	 do	 condenado	 em	 regime	 prisional	 mais	 gravoso,	 devendo-se
observar,	 nesta	 hipótese,	 os	 parâmetros	 fixados	 no	 Recurso	 Extraordinário
(RE)	641.320”.
No	 julgamento	 do	 RE	 641.32
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
0/RS,	 de	 que	 foi	 relator	 o	 Min.	 Gilmar
Mendes,	ficou	decidido	que	o	cumprimento	de	pena	em	regime	mais	rigoroso
que	 o	 devido	 configura	 violação	 aos	 arts.	 1º,	 III	 (dignidade	 da	 pessoa
humana),	e	5º,	XXXIX	(legalidade)	e	XLVI	(individualização	da	pena),	da
Constituição	Federal.
São	reiteradas	as	decisões	do	Superior	Tribunal	de	Justiça	a	indicar	que
“Constitui	 flagrante	 ilegalidade	 a	 manutenção	 do	 apenado	 em	 regime	 mais
gravoso	durante	a	execução	da	pena,	em	decorrência	da	ausência	de	vagas	no
estabelecimento	 prisional	 adequado,	 devendo	 ser,	 excepcionalmente,
permitido	o	cumprimento	da	pena	em	regime	aberto	ou	em	prisão	domiciliar
até	o	surgimento	de	vaga”
277
.
11.2.1.	Hipóteses	excepcionais
São	detectadas	na	jurisprudência	algumas	situações	excepcionais	em	que
se	tem	concedido	a	modalidade	domiciliar	mesmo	quando	o	sentenciado	não
está	no	regime	aberto	e	dentre	elas	sobressaem	aquelas	em	que	o	preso	se
encontra	em	estado	grave	de	saúde.

Invocando	a	lição	de	GUSTAV	RADBRUCH,	já	se	decidiu	que	“‘o	Direito	deve-
se	 prolongar	 para	 fora	 de	 nós	 mesmos,	 para	 que	 façamos	 coincidir	 com	 a
realidade,	de	acordo	com	as	necessidades	de	sua	aplicação	ao	caso	concreto.
Por	 isso,	 a	 jurisprudência	 nem	 sequer	 tem	 princípios	 estáveis	 e	 critérios
universais:	umas	vezes	pedirá	à	própria	lei	a	regra	da	sua	aplicação,	reduzindo
a	lei	à	letra	do	texto	ou	interpretando-a	pelo	espírito	que	guiou	o	legislador;
outras	vezes	abandonará	a	lei,	para	invocar	os	princípios	que	estão	de	certo
modo	consagrados	pela	doutrina,	ou	até	os	sentimentos	naturais	de	equidade,
que	 todos	 os	 homens	 se	 orgulham	 de	 possuir’.	 Diante	 de	 uma	 doença
misteriosa,	altamente	contagiosa,	cujos	efeitos	maléficos	e	perniciosos	ainda
não	estão	suficientemente	conhecidos	pela	Ciência	moderna,	concede-se	ao
condenado	 aidético	 o	 direito	 de	 cumprir	 a	 pena	 em	 prisão	 domiciliar,
ressalvada	 a	 hipótese	 do	 surgimento	 de	 circunstâncias	 posteriores	 que
aconselhem	ou	autorizem	a	revogação	ou	substituição	da	medida”
278
.
Em	situações	especiais	o	Superior	Tribunal	de	Justiça	tem	decidido	que	“é
possível	a	concessão	de	prisão	domiciliar	ao	sentenciado,	em	cumprimento	de
pena	em	regime	fechado	ou	semiaberto,	quando	comprovada	sua	debilidade
extrema	por	doença	grave	e	a	impossibilidade	de	recebimento	do	tratamento
adequado	no	estabelecimento	prisional”
279
.
Convém	 ponderar,	 entretanto,	 que,	 sempre	 que	 o	 tratamento	 necessário
puder	ser	prestado	no	estabelecimento	em	que	se	encontra	o	condenado	ou
pela	rede	pública,	é	de	ser	negado	o	benefício	da	prisão	domiciliar.
12.	 PROGRESSÃO	DE	 REGIME	 PRISIONAL	 ESTANDO	O	PRESO	SOB	 REGIME
DISCIPLINAR	DIFERENCIADO	(RDD)
Questão	intrigante	é	saber	se	é	possível	conceder	progressão	de	regime	a
sentenciado	que	se	encontre	sob	Regime	Disciplinar	Diferenciado	(RDD).
Muito	 embora	 a	 primeira	 impressão	 seja	 no	 sentido	 da	 negação,	 da
impossibilidade	 de	 conceder	 o	 benefício	 estando	 o
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
sentenciado	 a	 cumprir

pena	 no	 “regime	 fechadíssimo”,	 que	 decorre	 da	 sanção	 disciplinar	 em
questão,	uma	análise	mais	cuidadosa	do	tema	impõe	afirmar	que,	em	tese,	é
possível	a	concessão	de	progressão.	A	questão,	todavia,	deverá	ser	analisada
com	 serenidade,	 cuidadosamente,	 caso	 a	 caso.	 A	 afirmação	 genérica	 no
sentido	 da	 negativa	 é	 temerária	 tanto	 quanto	 precipitada,	 e	 o	 raciocínio
simplista	 que	 a	 fundamenta	 não	 resiste	 aos	 efeitos	 de	 uma	 reflexão	 mais
profunda	 e	 abalizada.	 O	 que	 pode	 parecer	 óbvio	 ao	 que	 conclui
apressadamente	não	o	é	ao	que	deita	reflexões	jurídicas	e	equilibradas	sobre	o
tema.
Com	efeito,	o	Regime	Disciplinar	Diferenciado	é	modalidade	de	sanção
disciplinar	a	que	está	sujeito	o	preso	provisório	ou	condenado	definitivo	que
praticar	falta	grave,	a	teor	do	disposto	no	art.	53,	V,	da	Lei	de	Execução	Penal.
As	 hipóteses	 de	 cabimento	 do	 Regime	 Disciplinar	 Diferenciado	 estão
previstas	 no	 art.	 52	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 e	 sobre	 elas	 já	 nos
manifestamos	no	Capítulo	adequado.
São	requisitos	para	a	progressão:	I	—	cumprimento	de	um	sexto	da	pena
no	regime	em	que	se	encontrar	o	preso;	II	—	apresentação	de	atestado	de	boa
conduta	carcerária,	firmado	pelo	diretor	do	estabelecimento	prisional.
Satisfeitos	 os	 requisitos	 acima,	 estará	 o	 preso	 em	 condições	 de	 obter	 o
benefício	da	progressão	para	regime	mais	brando,	observada	a	ordem:	regime
fechado,	regime	semiaberto	e	regime	aberto;	vedada	progressão	por	salto.
A	questão	que	agora	se	impõe	reside	em	saber	se,	encontrando-se	o	preso
provisório	 ou	 definitivo	 submetido	 a	 Regime	 Disciplinar	 Diferenciado,	 e
tendo	cumprido	fração	suficiente	de	sua	pena,	bem	como	apresentado	pedido
de	progressão	de	regime	aparelhado	com	atestado	de	boa	conduta	carcerária,
estará	em	condições	de	obter	ou	não	a	progressão	pleiteada.
Quanto	ao	requisito	objetivo	(cumprimento	de	1/6,	2/5	ou	3/5	da	pena),	não
há	 nada	 a	 despertar	 preocupação.	 Cumprida	 a	 fração	 percentual,	 estará

satisfeito.
O	problema	surge	em	relação	à	avaliação	do	requisito	subjetivo,	que	agora
está	 restrito	 ao	 teor	 do	 atestado	 firmado	 pelo	 diretor	 do	 estabelecimento
prisional.
Por	 certo,	 uma	 visão	 menos	 cautelosa	 enxergará	 a	 impossibilidade	 de
progressão,	e	o	argumento	justificador	decorrerá	de	uma	conclusão	simplista:
estando	o	preso	sob	Regime	Disciplinar	Diferenciado,	resulta	evidente	que
não	apresentou	bom	comportamento	carcerário,	daí	a	infidelidade	de	eventual
atestado	de	boa	conduta	carcerária	a	desautorizar	a	progressão	pretendida.
Mas	não	é	bem	assim.
Uma	das	causas	ensejadoras	de	inclusão	no	Regime	Disciplinar	Diferen-
ciado	é	a	prática	de	fato	previsto	como	crime	doloso,	quando	tal	agir	ocasione
subversão	da	ordem	ou	disciplina	internas	(art.	52,	caput,	da	LEP).	De	tal
forma,	 é	 bem	 possível	 que	 o	 preso	 pratique	 a	 conduta	 ensejadora	 de	 sua
inclusão	 no	 Regime	 Disciplinar	 Diferenciado,	 e	 após	 vários	 meses	 v
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
enha
atingir	a	fração	percentual	de	um	sexto	da	pena	no	regime	fechado	(p.	ex.),	e
sob	Regime	Disciplinar	Diferenciado	apresente	boa	conduta	carcerária.
Sabendo	 que	 as	 faltas	 não	 podem	 ser	 eternizadas,	 que	 seus	 efeitos	 não
podem	 se	 alongar	 indefinidamente,	 não	 podemos	 negar	 que	 diante	 de
determinadas	 hipóteses	 será	 possível	 a	 progressão	 de	 regime	 prisional,
estando	o	preso	sob	Regime	Disciplinar	Diferenciado,	desde	que	atendidos	os
requisitos	do	art.	112	da	Lei	de	Execução	Penal.
O	fato	é	que	a	Lei	de	Execução	Penal	não	estabelece	prazo	para	os	efeitos
das	faltas	disciplinares	que	regula,	e	na	ausência	de	regulamentação	geral	é	de
se	 levar	 em	 conta	 o	 estabelecido	 nas	 regras	 previstas	 nos	 estatutos	 e
regulamentos	penitenciários,	e	sabemos	que	em	relação	ao	tema	em	questão
(duração	dos	efeitos	das	faltas	disciplinares)	tais	normas	particulares	não	são
uniformes;	não	há	um	prazo	único.

É	urgente	a	necessidade	de	se	regulamentar	por	lei	a	matéria.
Mesmo	 em	 relação	 às	 hipóteses	 de	 inclusão	 no	 Regime	 Disciplinar
Diferenciado	previstas	nos	§§	1º	e	2º	do	art.	52	da	Lei	de	Execução	Penal	é
possível	pensar	genericamente	em	progressão	de	regime.
Não	é	o	fato	de	ter	sido	submetido	em	certa	data	ao	“regime	fechadíssimo”,
em	 razão	 de	apresentar,	 naquele	 tempo,	alto	 risco	 para	 a	 ordem	 e	 a
segurança	do	estabelecimento	penal	ou	da	sociedade,	que	estará	afastada	de
plano	a	hipótese	de	progressão.	Poderá,	também	aqui,	tempos	depois	e	ainda
sob	Regime	Disciplinar	Diferenciado,	atender	aos	requisitos	do	art.	112	da
Lei	de	Execução	Penal	e	fazer	jus	à	passagem	para	regime	mais	brando.	Diga-
se	 o	 mesmo	 em	 relação	 ao	preso	 provisório	 ou	 condenado	 sobre	 o	 qual
recaiam	 fundadas	 suspeitas	 de	 envolvimento	 ou	 participação,	 a	 qualquer
título,	em	organizações	ou	associações	criminosas,	e	que	sob	tal	fundamento
tenha	sido	submetido	ao	Regime	Disciplinar	Diferenciado.
Mesmo	diante	da	reconhecida	ausência	de	especificidade	das	duas	últimas
hipóteses	de	inclusão	aventadas,	previstas	nos	§§	1º	e	2º	do	art.	52,	o	que,
aliás,	 já	 fundamentou	 conclusão	 quanto	 à	 inconstitucionalidade	 do	 Regime
Disciplinar	Diferenciado	por	parte	do	Conselho	Nacional	de	Política	Criminal
de	 Penitenciária	 (CNPCP),	 e	 admitida	 a	 gravidade	 genérica	 das	 situações
reguladas,	 ainda	 assim	 permanece	 possível	 a	 progressão	 de	 regime,	 pelas
mesmas	razões	acima	aventadas	por	ocasião	da	análise	da	primeira	hipótese
(art.	52,	caput).
Há	 mais.	 É	 preciso	 reconhecer	 o	 limite	 temporal	 de	 ambas	 as	 causas
indicadas,	 pois	 admitir	 que	 seus	 efeitos	 não	 sofrem	 limitações	 temporais
corresponde	a	dizer	que	a	progressão	sempre	estará	proibida	durante	o	tempo
de	punição	disciplinar	quando	o	preso	sofrer	sanção	consistente	em	inclusão
no	Regime	Disciplinar	Diferenciado	sob	tais	fundamentos,	o	que	afronta	o
sistema	progressivo	determinado	na	Constituição	Federal	e	leva	ao	raciocínio
autofágico	 que	 deságua	 na	 p
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
rópria	 inconstitucionalidade	 do	 Regime

Disciplinar	Diferenciado,	sob	tal	aspecto.
Não	há	vedação	expressa	à	progressão	de	regime	prisional	durante	o	tempo
de	 cumprimento	 da	 sanção	 disciplinar	 denominada	 Regime	 Disciplinar
Diferenciado	(RDD).
Não	é	possível	alcançar	tal	vedação	por	qualquer	forma	de	interpretação,
notadamente	a	ampliativa,	já	que	a	conclusão	seria	sempre	em	prejuízo	do
preso,	e	bem	por	isso	não	autorizada.
Seria	ilógico	e	antijurídico	admitir	que,	em	razão	do	crime	pelo	qual	foi
condenado,	o	preso	poderia	obter	progressão,	mas	que,	em	virtude	de	ter	sido
submetido	a	Regime	Disciplinar	Diferenciado	em	determinado	tempo,	estaria
proibida	 a	 progressão	 de	 regime	 por	 todo	 o	 período	 de	 duração	 da	 sanção
disciplinar.
É	de	admitir,	portanto,	a	possibilidade	de	progressão	de	regime	prisional
estando	o	preso	submetido	a	Regime	Disciplinar	Diferenciado.	Cumpre	seja
cada	 caso	 apreciado	 com	 especial	 atenção,	 ficando	 afastada	 a	 genérica	 e
superficial	conclusão	no	sentido	da	impossibilidade	por	incompatibilidade.
Importa	 observar,	 por	 fim,	 que,	 mesmo	 recebendo	 a	 progressão,	 por
exemplo,	 para	 o	 regime	 semiaberto,	 o	 preso	 deverá	 cumprir	 a	 sanção
disciplinar	integralmente,	antes	de	ir,	de	fato,	para	o	novo	regime.	Vale	dizer:
deverá	 cumprir	 todo	 o	 tempo	 restante	 de	 Regime	 Disciplinar	 Diferenciado
antes	de	ver	efetivada	sua	transferência	para	o	novo	regime.

CAPÍTULO	XI
DA	REGRESSÃO	DE	REGIME
Sumário:	 1.	 Generalidades.	 2.	 Condutas	 ensejadoras	 de	 regressão.	 2.1.	 Prática	 de	 fato
definido	como	crime	doloso.	2.2.	Prática	de	falta	grave.	2.2.1.	Repercussões	da	falta	grave.	2.3.
Condenação,	 por	 crime	 anterior,	 cuja	 pena,	 somada	 ao	 restante	 da	 pena	 em	 execução,	 torne
incabível	 o	 regime.	 2.4.	 Frustrar	 os	 fins	 da	 execução.	 2.5.	 Não	 pagar,	 podendo,	 a	 multa
cumulativamente	 imposta.	 2.6.	 Violação	 de	 deveres	 relacionados	 com	 o	 monitoramento
eletrônico.	3.	Ampla	defesa	e	contraditório.	3.1.	Executado	que	abandona	o	regime	aberto	e	vai
para	lugar	desconhecido.	4.	Regressão	cautelar.
1.	GENERALIDADES
O	“sistema	progressivo”	de	cumprimento	da	pena	pressupõe	a	passagem
do	condenado,	na	expiação	de	sua	reprimenda,	de	um	estabelecimento	penal
mais	severo	para	outro	menos	rigoroso.
Se	 iniciado	 o	 cumprimento	 da	 pena	 no	 regime	 fechado,	 atendidos	 os
requisitos	do	art.	112	da	Lei	de	Execução	Penal	(ou	do	art.	112	da	LEP,	c/c	o
§	2º	do	art.	2º	da	Lei	n.	8.072/90,	em	sendo	caso),	o	condenado	progredirá
para	 o	 regime	 semiaberto,	 e	 deste,	 em	 igual	 situação,	 ao	 regime	 aberto
(observado	o	disposto	no	art.	114	da	LEP).	Estando	no	aberto	e	presente	uma
das	hipóteses	do	art.	117	da	Lei	de	Execução	Penal,	terá	direito	à	obtenção	do
albergue	 domiciliar	 (pena	 no	 regime	 aberto	 a	 ser	 cumprida	 em	 residência
particular).
Iniciado	 o	 cumprimento	 da	 pena	 no	 regime	 semiaberto,	progredirá	 ao
aberto	quando	atendidos	os	requisitos	legais.
Se	 por	 um
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
lado	 o	 mérito	 do	 condenado,	 detectado	 no	 cumprimento	 da
pena,	autoriza	a	progressão	até	que	alcance	a	liberdade	definitiva,	a	ausência
de	 mérito	é	causa	determinante	de	sua	regressão,	que	implicará	a	ordem
inversa	da	progressão.	Vale	dizer:	a	regressão	acarreta	o	ingresso	no	regime

semiaberto,	estando	o	condenado	no	aberto,	ou	no	fechado,	se	na	ocasião	se
encontrar	no	regime	intermediário	ou	semiaberto.
É	vedada	a	regressão	por	salto.	De	tal	sorte,	exceto	na	hipótese	do	art.
111	da	LEP	não	se	poderá	transferir	o	condenado	que	se	encontre	no	regime
aberto	diretamente	ao	fechado,	pela	regressão,	sem	antes	passar	pelo	regime
semiaberto.
Assim	como	a	progressão	pressupõe	a	seguinte	ordem:	regime	fechado,
regime	semiaberto	e	regime	aberto,	a	regressão	determina	a	ordem	inversa:
regime	aberto,	regime	semiaberto	e	regime	fechado.
Muito	 embora	 o	 art.	 118,	caput,	 da	 LEP	 autorize	 a	 regressão	 com	 a
transferência	do	condenado	para	qualquer	dos	regimes	mais	rigorosos,	de	tal
redação	 não	 se	 extrai	 autorização	 para	 mudança	 de	 regime	 que	 não	 seja
escalonada,	por	salto.
Para	cada	regressão	deve	haver	uma	causa	justificadora,	e	não	se	pode,	por
um	 único	 motivo	 ou	 ainda	 que	 por	 vários,	 apuráveis	 de	 uma	 só	 vez,
determinar	a	regressão	do	aberto	para	o	semiaberto	e	logo	em	seguida,	com	o
mesmo	fundamento	e	pelas	mesmas	razões,	impor	nova	regressão,	agora	para
o	regime	fechado.	Embora	aqui	não	se	possa	falar	em	regressão	por	salto,
haveria	flagrante	injustiça	decorrente	de	bis	in	idem	danoso	ao	condenado:
uma	única	causa,	ou	mesmo	mais	de	uma,	aferível	num	único	instante,	estaria
a	ensejar	dupla	e	subsequente	punição.
2.	CONDUTAS	ENSEJADORAS	DE	REGRESSÃO
A	teor	do	disposto	no	art.	118	da	Lei	de	Execução	Penal,	a	execução	da
pena	 privativa	 de	 liberdade	 ficará	 sujeita	 à	 forma	 regressiva,	 com	 a
transferência	para	qualquer	dos	regimes	mais	rigorosos,	quando	o	condenado:
I	 —	 praticar	 fato	 definido	 como	 crime	 doloso	 ou	 falta	 grave;	 II	 —	 sofrer
condenação,	por	crime	anterior,	cuja	pena,	somada	ao	restante	da	pena	em
execução,	torne	incabível	o	regime	(art.	111).

Preceitua	o	§	1º	do	artigo	precitado	que	o	condenado	será	transferido	do
regime	aberto	se,	além	das	hipóteses	referidas	nos	incisos	anteriores,	frustrar
os	 fins	 da	 execução	 ou	 não	 pagar,	 podendo,	 a	 multa	 cumulativamente
imposta.	E	arremata	o	§	2º	esclarecendo	que,	nas	hipóteses	do	inciso	I	e	do
parágrafo	anterior,	deverá	ser	ouvido,	previamente,	o	condenado.
O	art.	146-C,	parágrafo	único,	I,	da	LEP,	se	refere	à	regressão	de	regime,
por	violação	relacionada	com	monitoramento	eletrônico.
2.1.	Prática	de	fato	definido	como	crime	doloso
O	inciso	I	do	art.	118	da	Lei	de	Execução	Penal	determina	a	regressão	pela
simples	prática	de	fato	definido	como	crime	doloso.	Não	é	preciso	aguardar
que	o	executado	venha	a	ser	condenado	pela	prática	do	referido	crime	doloso.
A	 prática	 de	 crime	 culposo	 ou	 contravenção	 penal	 não	 autoriza,	 sob	 tal
funda
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
mento,	a	regressão	de	regime.
Não	 é	 necessário	 que	 o	 crime	 doloso	 tenha	 sido	 objeto	 de	 sentença
condenatória	transitada	em	julgado
1
.
No	 Superior	 Tribunal	 de	 Justiça,	 a	 Terceira	 Seção	 pacificou	 o
entendimento	 das	 Turmas	 Criminais,	 e	 editou	 a	Súmula	 526,	 que	 tem	 o
seguinte	teor:	“O	reconhecimento	de	falta	grave	decorrente	do	cometimento
de	fato	definido	como	crime	doloso	no	cumprimento	da	pena	prescinde	do
trânsito	 em	 julgado	 de	 sentença	 penal	 condenatória	 no	 processo	 penal
instaurado	para	apuração	do	fato”.
Não	ocorre,	na	hipótese,	violação	ao	princípio	da	presunção	de	inocência
ou	estado	de	inocência.
2.2.	Prática	de	falta	grave
Dispõe	 o	 art.	 50	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal	 que	 comete	 falta	 grave	 o
condenado	 à	 pena	 privativa	 de	 liberdade	 que:	 I	 —	 incitar	 ou	 participar	 de
movimento	 para	 subverter	 a	 ordem	 ou	 a	 disciplina
2
;	 II	 —	 fugir
3
;	 III	 —
possuir,	indevidamente,	instrumento	capaz	de	ofender	a	integridade	física	de

outrem;	IV	—	provocar	acidente	de	trabalho;	V	—	descumprir,	no	regime
aberto,	 as	 condições	 impostas;	 VI	 —	 inobservar	 os	 deveres	 previstos	 nos
incisos	II	e	V	do	art.	39	desta	lei
4
;	e	VII	—	tiver	em	sua	posse,	utilizar	ou
fornecer	aparelho	telefônico,	de	rádio	ou	similar,	que	permita	a	comunicação
com	outros	presos	ou	com	o	ambiente	externo.
Assim,	 o	 condenado	 que	 incitar	 ou	 participar	 de	 motim	 cometerá	 falta
grave	ensejadora	de	regressão	de	regime.
Também	 cometerá	 falta	 grave	 o	 condenado	 que	 fugir
5
,	inclusive	se	isso
ocorrer	aproveitando-se	da	concessão	do	benefício	de	saída	temporária
6
.
A	 posse	 indevida	 de	 estilete,	 faca,	 arma	 de	 fogo	 ou	 qualquer	 outro
instrumento	capaz	de	ofender	a	integridade	física	de	outrem	caracteriza	falta
grave,	apta	a	determinar	a	regressão.	Entenda-se:	arma	em	sentido	próprio	e
impróprio.
Na	 letra	 da	 lei,	 também	 caracterizam	 falta	 grave:	 provocar	 acidente	 de
trabalho;	descumprir,	no	regime	aberto,	as	condições	impostas,	e	inobservar
os	deveres	de	obediência	ao	servidor	e	respeito	a	qualquer	pessoa	com	quem
deva	 relacionar-se,	 e	 de	 execução	 do	 trabalho,	 das	 tarefas	 e	 das	 ordens
recebidas.
Há	 que	 se	 considerar,	 entretanto,	 que	acidente	 pressupõe	 acontecimento
causal,	infortúnio.	Assim,	é	equivocada	a	redação	do	inciso	IV	do	art.	50	da
Lei	de	Execução	Penal.	Só	deve	ser	considerada	falta	grave	a	conduta	dolosa.
Por	fim,	com	o	advento	da	Lei	n.	11.466,	de	28	de	março	de	2007,	ficou
resolvida	antiga	controvérsia	a	respeito	de	constituir	falta	grave,	ou	não,	a
conduta	consistente	em	portar	aparelho	de	telefone	celular	no	interior	do
estabelecimento	prisional.
Antes	não	era	falta	grave,	por	inexistir	disposição	expressa.	Agora	está	no
texto	legal.

Registre-se,	por	oportuno,	que	a	Lei	n.	12.012,	de	6	de	agosto	de	2009,
acrescentou	o	art.	349-A	ao	Código	Penal	brasileiro,	e	passou	a	definir	como
crime,	 punido	 com	 detenção,	 de	 3	 (três)	 meses	 a	 1	 (um)	 ano,	 as
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
condutas
consistentes	 em	 ingressar,	 promover,	 intermediar,	 auxiliar	 ou	 facilitar	 a
entrada	de	aparelho	telefônico	de	comunicação	móvel,	de	rádio	ou	similar,
sem	autorização	legal,	em	estabelecimento	prisional.
2.2.1.	Repercussões	da	falta	grave
Sobre	 este	 tema,	 que	 é	 extremamente	 relevante,	 para	 evitar	 o	 enfaro	 da
repetição,	recomendamos	que	o	estimado	leitor	consulte	o	Capítulo	X,	item	5,
“Falta	 grave	 e	 progressão”,	 mas,	 desde	 já,	 enfatizamos	 que	 a	 matéria	 está
pacificada	nos	Tribunais	Superiores,	e	no	âmbito	do	Superior	Tribunal	de
Justiça,	por	ocasião	do	julgamento	do	REsp	1.364.192/RS,	a	Terceira	Seção
decidiu	que	“a	prática	de	falta	grave	interrompe	o	prazo	para	a	progressão	de
regime,	acarretando	a	modificação	da	data-base	e	o	início	de	nova	contagem
do	lapso	necessário	para	o	preenchimento	do	requisito	objetivo”
7
.
Nesta	mesma	linha	de	pensamento,	o	Superior	Tribunal	de	Justiça	editou	a
Súmula	 534,	 que	 tem	 o	 seguinte	 enunciado:	 “A	 prática	 de	 falta	 grave
interrompe	a	contagem	do	prazo	para	a	progressão	de	regime	de	cumprimento
de	pena,	o	qual	se	reinicia	a	partir	do	cometimento	dessa	infração”.
2.3.	Condenação,	por	crime	anterior,	cuja	pena,	somada	ao	restante	da	pena	em	execução,	torne
incabível	o	regime
Diz	 o	 art.	 111	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal	 que,	 havendo	 condenação	 por
mais	 de	 um	 crime,	 no	 mesmo	 processo	 ou	 em	 processos	 distintos,	 a
determinação	do	regime	de	cumprimento	será	feita	pelo	resultado	da	soma	ou
unificação	das	penas,	observada,	quando	for	o	caso,	a	detração	ou	remição.
Em	harmonia	com	tal	regra	estabelece	o	inciso	II	do	art.	118	da	Lei	de
Execução	Penal	que	ocorrerá	a	regressão	se	o	executado	sofrer	condenação,
por	crime	anterior,	cuja	pena,	somada	ao	restante	da	pena	em	execução,	torne
incabível	o	regime.

Resulta	de	tais	disposições	que	o	regime	de	cumprimento	de	pena	só	será
determinado	após	a	soma	das	penas,	não	prevalecendo	o	regime	isolado	de
cada	uma	delas.
De	tal	sorte,	se	o	réu	vier	a	sofrer	várias	condenações	com	a	imposição	das
respectivas	penas	no	regime	aberto,	nada	impede	que	em	sede	de	execução	se
estabeleça	regime	mais	rigoroso	como	decorrência	do	somatório	das	penas,
observado	que,	se	da	operação	resultar	pena	igual	ou	inferior	a	quatro	anos,	o
regime	será	o	aberto;	se	a	pena	for	superior	a	quatro	anos	e	não	exceder	a	oito,
o	 regime	 será	 o	 semiaberto,	 e,	 se	 for	 superior	 a	 oito,	 deverá	 começar	 o
cumprimento	em	regime	fechado	(art.	33	do	CP).
Em	suma,	à	pena	em	execução	somar-se-á	a	nova	pena	imposta.	Dessa
soma	deverá	resultar	o	regime.
Impõe-se	 salientar	 que	 nem	 sempre	 o	 somatório	 acarretará	 a	 regressão.
Esta	 ficará	 condicionada,	 sempre,	 a	 admissibilidade	 do	 regime	 em	 que	 o
executado	 se	 encontrar,	 devendo	 observar-se	 para	 a	 solução	 da	 questão	 os
parâmetros	ditados	pelo	art.	33	do	Código	Penal,	conforme	acima	anotado.
Por	outro	vértice,	se	do	somatório	resultar	elevação	da	pena	total	para	além
dos	quatro
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
anos,	será	obrigatória	a	regressão	para	o	regime	semiaberto,	e,	se	a
soma	 implicar	 total	 superior	 a	 oito	 anos,	 a	 regressão	 será	 para	 o	 regime
fechado,	o	que	constitui,	nesta	última	hipótese,	verdadeira	e	compreensível
exceção	à	impossibilidade	de	regressão	“por	salto”,	visto	que	o	condenado
passará	 direto,	 e	 por	 força	 de	 regressão	 imposta	 pela	 soma	 das	 penas,	 do
regime	aberto	para	o	regime	fechado.
2.4.	Frustrar	os	fins	da	execução
Encontrando-se	 no	 regime	 aberto,	 o	 condenado	 será	 transferido	 para	 o
semiaberto	se	praticar	fato	definido	como	crime	doloso	ou	falta	grave;	sofrer
condenação	 por	 crime	 anterior	 cuja	 pena,	 somada	 ao	 restante	 da	 pena	 em
execução,	torne	incabível	o	regime,	ou	frustrar	os	fins	da	execução.

Frustrar,	 aqui,	 é	 o	 mesmo	 que	não	 corresponder	 às	 expectativas	 da
execução.
Questão	 complexa	 é	 a	 de	 saber	 quais	 são	 verdadeiramente	os	 fins	 da
execução.
Sem	 ingressarmos	 no	 acalorado	 debate	 sobre	 os	fins	 da	 pena	 ou	da
execução	penal	como	decorrência,	e	observando	apenas	os	termos	do	art.	1º
da	Lei	de	Execução	Penal,	temos	que	a	execução	penal	tem	por	objetivo	ou
finalidade	 efetivar	 as	 disposições	 de	 sentença	 ou	 decisão	 criminal	 e
proporcionar	condições	para	a	harmônica	integração	social	do	condenado	e	do
internado.
Destarte,	qualquer	ato	atentatório	a	tais	finalidades	poderá	ser	considerado
suficiente	à	regressão	do	regime	aberto	para	o	semiaberto,	sempre	lembrando
que	não	se	admite	a	regressão	per	saltum.
Dada	a	amplitude	de	possibilidades	e	a	multiplicidade	do	comportamento
humano,	é	de	rigor	que	se	tenha	extrema	cautela	e	razoabilidade	na	avaliação
das	condutas	que	se	pretenda	indicar	como	atentatórias	aos	fins	da	execução.
2.5.	Não	pagar,	podendo,	a	multa	cumulativamente	imposta
O	não	pagamento	injustificado	da	pena	de	multa	cumulativamente	imposta
(privativa	de	liberdade	+	multa)	determinava	a	regressão	do	regime	aberto
para	o	semiaberto.	Contudo,	tal	situação	não	mais	persiste	após	o	advento	da
Lei	n.	9.268,	de	1º	de	abril	de	1996.
A	lei	passou	a	considerar	a	multa	como	dívida	de	valor,	 e	 impediu	 sua
conversão	em	pena	de	prisão	no	caso	de	não	pagamento,	como	ocorria	até
então.
Reflexamente,	“com	o	advento	da	Lei	9.268/96,	o	inadimplemento	da	pena
de	 multa	 não	 pode	 gerar	 prisão	 ou	 regressão	 de	 regime	 prisional,	 como
previsto	no	art.	118,	§	1º,	da	Lei	7.210/84,	para	forçar	o	pagamento	da	sanção
pecuniária	 imposta	 na	 sentença	 condenatória,	 pois,	 como	 dívida	 ativa	 da

Fazenda	Pública,	o	Estado	deve	se	servir	dos	meios	legais	e	jurídicos	postos	à
sua	disposição	para	a	cobrança	do	valor”
8
.
2.6.	Violação	de	deveres	relacionados	com	o	monitoramento	eletrônico
Nos	precisos	termos	do	art.	146-B,	IV,	da	LEP,	o	juiz	poderá	determinar	a
fiscalização	 por	 meio	 de	 monitoramento	 eletrônico	 quando	 conceder	 saída
temporária	no	regime	semiaberto.
Na	dicção	do	art.	146-C,	caput,	concedido	o	benefício,	o	condenado	deverá
ser	 instruído	 ace
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
rca	 dos	 cuidados	 que	 deverá	 adotar	 com	 o	 equipamento
eletrônico	 e	 dos	 seguintes	 deveres:	 I	 —	 receber	 visitas	 do	 servidor
responsável	 pela	 monitoração	 eletrônica,	 responder	 aos	 seus	 contatos	 e
cumprir	suas	orientações;	II	—	abster-se	de	remover,	de	violar,	de	modificar,
de	danificar	de	qualquer	forma	o	dispositivo	de	monitoração	eletrônica	ou	de
permitir	que	outrem	o	faça.
A	violação	injustificada	e	provada	dos	deveres	previstos	no	art.	146-C,	I	e
II,	 poderá	 acarretar,	 a	 critério	 do	 juiz	 da	 execução,	 ouvidos	 o	 Ministério
Público	e	a	defesa,	a	regressão	de	regime	prisional,	para	o	fechado	(art.	146-
C,	 parágrafo	 único,	 I,	 da	 LEP),	 caso	 não	 se	 revele	 suficiente	 a	 simples
advertência	escrita	a	que	faz	referência	o	art.	146-C,	parágrafo	único,	VII,	da
LEP.
3.	AMPLA	DEFESA	E	CONTRADITÓRIO
A	execução	penal	reclama	a	observância	de	diversos	princípios,	dentre	eles
alguns	de	status	constitucional.
Os	 elevados	 princípios	 da	 ampla	 defesa	 e	 do	 contraditório	 têm	 lugar
destacado	no	processo	de	execução,	muito	embora	na	prática	algumas	vezes	a
constatação	seja	outra	bem	diversa.
A	regressão	de	regime	prisional	é	medida	judicial	de	intensa	gravidade	que
afeta	os	destinos	da	execução	e	revela-se	extremamente	danosa	aos	interesses

do	condenado.	De	tal	sorte,	antes	de	sua	efetivação	é	imperioso	providenciar
o	 necessário	 com	 o	 objetivo	 de	 proceder	 à	 oitiva	 deste
9
,	 permitindo-lhe	 o
exercício	 pleno	 de	 sua	 defesa,	 observando,	 ainda,	 o	 contraditório
constitucional,	 salvo	 hipótese	 de	 regressão	 cautelar,	 nos	 termos	 em	 que
adiante	veremos.
Resulta	evidente	que	o	desrespeito	a	tais	princípios	dá	ensejo	a	odioso
constrangimento	ilegal;	fulmina	e	invalida	a	decisão	de	regressão.	Nessa
ordem	de	ideias	se	tem	decidido	reiteradas	vezes	que	“é	nulo	o	procedimento
de	 apuração	 de	 infração	 disciplinar	 que	 determina,	 de	 forma	 definitiva,
regressão	ao	regime	fechado,	sem	oitiva	do	condenado	e	sem	intervenção	de
defensor	 técnico,	 pois	 nega	 vigência	 aos	 princípios	 da	 ampla	 defesa	 e	 do
contraditório,	constitucionalmente	consagrados,	e,	ainda	que	assim	não	fosse,
a	Lei	de	Execução	Penal	possui	disposição	expressa	no	sentido	de	que	a	oitiva
do	sentenciado	é	providência	prévia	que	deve	ser	observada	para	a	regressão
prisional”
10
.
Se	 o	 executado	 desejar	produzir	 prova	 oral,	 deverá	 comparecer	 à
audiência	de	justificação	acompanhado	de	sua(s)	testemunha(s),	quando	então
a	defesa	deverá	informar	o	juiz	a	respeito	de	tal	pretensão,	e,	então,	após	a
oitiva	do	executado	o	magistrado	deliberará	sobre	a	pertinência	de	tal	prova,
e,	sendo	caso,	procederá	à	sua	colheita.
Caso	 o	 executado	 pretenda	produzir	 prova	 documental,	 o	 correto	 é
apresentá-la	até	a	data	da	audiência	de	justificação	ou	requerer	a	juntada	aos
autos,	logo	após	o	término	de	sua	oitiva.
Há	 casos	 em	 que	 o	 executado	 comparece	 à	 audiência	 desprovido	 de
qualquer	prova	abonadora	de	sua	versão,	e	apenas	d
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
urante	sua	fala,	em	linhas
de	justificação,	é	que	se	percebe	a	existência	de	prova	—	oral	ou	documental
—	 apta	 a	 ser	 considerada	 em	 abono	 de	 sua	 tese.	 Em	 casos	 tais,	 em
homenagem	aos	princípios	constitucionais	incidentes,	é	possível	seja	a	prova
colhida	em	momento	distinto,	antes	da	decisão	que	irá	avaliar	a	justificativa

apresentada.
Importante	enfatizar,	por	fim,	que	para	que	a	defesa	seja	realmente	ampla	e
efetiva	 é	 indispensável	 a	presença	 de	 defesa	 técnica,	 a	 ser	 exercida	 por
profissional	habilitado	(advogado,	defensor	público,	procurador	do	Estado).
3.1.	Executado	que	abandona	o	regime	aberto	e	vai	para	lugar	desconhecido
Na	rotina	forense,	são	recorrentes	os	casos	em	que	o	executado	abandona	o
cumprimento	de	pena	no	regime	aberto	e	se	coloca	em	lugar	incerto	e	não
sabido.
Diante	da	situação	tratada,	deve	o	juiz	designar	audiência	de	justificação
e	 determinar	 a	 intimação	 do	 executado	 e	 seu	 defensor,	 bem	 como	 do
representante	 do	 Ministério	 Público,	 para	 comparecimento	 no	 dia	 e	 hora
marcados	para	a	formalização	do	ato.
Se	o	executado	não	for	encontrado	nos	endereços	disponíveis	nos	autos,	o
juiz	deverá	determinar	sua	intimação	por	edital.
Note-se	 que	 constitui	 condição	 obrigatória	 para	 permanência	 no	 regime
aberto,	fixada	no	art.	115,	III,	da	LEP,	“não	se	ausentar	da	cidade	onde	reside,
sem	autorização	judicial”.	Disso	decorre	não	ser	correto	pretender	que	o	juiz
determine	diligências	infindáveis	—	como	é	o	caso	da	expedição	de	ofícios	a
diversos	órgãos	públicos	e	empresas	particulares	—	com	o	objetivo	de	obter
informações	sobre	o	paradeiro	daquele	que,	deliberadamente,	e	com	o	fim	de
frustrar	 a	 execução	 da	 pena	 que	 lhe	 foi	 imposta,	 colocou-se	 em	 lugar
desconhecido.
O	não	comparecimento	do	executado	à	audiência	designada,	para	a	qual
fora	regularmente	intimado,	aliado	à	ausência	de	justificativa	acolhível,	tem
como	 consequência	 inevitável	 sua	regressão	 para	 o	 regime	 prisional
semiaberto,	 com	 a	 imediata	 expedição	 de	 mandado	 de	 prisão	 em	 seu
desfavor.

4.	REGRESSÃO	CAUTELAR
É	inerente	à	função	jurisdicional	o	poder	geral	de	cautela,	que	tem	sede	de
aplicação	tanto	no	processo	de	conhecimento	quanto	no	de	execução,	sempre
que	 presentes	 o	fumus	 boni	 iuris	e	 o	periculum	 in	 mora,	 requisitos
indispensáveis	à	cautelaridade.
Dentro	de	tal	órbita,	tem	o	juiz	da	execução	o	poder-dever,	diante	do	caso
concreto,	de	determinar	medidas	que	entender	emergenciais	visando	assegurar
os	 fins	 e	 a	 efetividade	 do	 processo	 executivo,	 inibindo	 qualquer	 ato
atentatório	aos	destinos	da	execução.
No	tema	sob	análise	se	insere	a	regressão	cautelar	ou	sustação	provisória
de	 regime,	 cabível	 e	 aconselhável	 nos	 casos	 em	 que	 o	 executado	 cometeu
falta	grave.
Em	se	tratando	de	regressão	cautelar,	não	é	necessária	prévia	oitiva	do
condenado,	como	determina	o	§	2º	do	art.	118	da	Lei	de	Execução	Penal.	Tal
exigência	 contraria	 a	 finalidade	 da	 medida	 e	 só	 impõe	 obser
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
vância	 em	 se
tratando	de	regressão	definitiva.	Com	efeito,	“se,	até	antes	da	condenação,
pode	o	denunciado	ser	preso	preventivamente,	para	assegurar	a	aplicação	da
lei	penal,	não	é	de	se	inferir	que	o	sistema	constitucional	e	processual	penal
impeçam	 a	 adoção	 de	 providências,	 do	 Juiz	 da	 Execução,	 no	 sentido	 de
prevenir	 novas	 fugas,	 de	 modo	 a	 se	 viabilizar	 o	 cumprimento	 da	 pena	 já
imposta,	definitivamente,	com	trânsito	em	julgado.	Essa	providência	cautelar
não	obsta	que	o	réu	se	defenda,	quando	vier	a	ser	preso.	O	que	não	se	pode
exigir	 do	 Juiz	 da	 Execução	 é	 que,	 diante	 da	 fuga,	 instaure	 a	 sindicância,
intime	o	réu	por	edital,	para	se	defender,	alegando	o	que	lhe	parecer	cabível
para	justificar	a	fuga,	para	só	depois	disso	determinar	a	regressão	ao	regime
anterior	de	cumprimento	de	pena.	Essa	determinação	pode	ser	provisória,	de
natureza	cautelar,	antes	mesmo	da	recaptura	do	paciente,	para	que	este,	uma
vez	 recapturado,	 permaneça	 efetivamente	 preso,	 enquanto	 justifica	 a	 grave
quebra	 de	 dever	 disciplinar,	 prevista	 no	 artigo	 50,	 II,	 da	 Lei	 de	 Execução

Penal,	qual	seja,	a	fuga,	no	caso.	Tal	medida	não	encontra	obstáculo	no	art.
118,	I,	§§	1º	e	2º,	da	mesma	lei.	É	que	aí	se	trata	da	imposição	definitiva	da
sanção	 de	 regressão,	 e	 não	 de	 simples	 providência	 cautelar,	 tendente	 a
viabilizar	o	cumprimento	da	pena,	até	que	aquela	seja	realmente	imposta”
11
.

CAPÍTULO	XII
DAS	AUTORIZAÇÕES	DE	SAÍDA
Sumário:	1.	Generalidades.	2.	Da	permissão	de	saída.	2.1.	Prazo	da	permissão	de	saída.	3.
Da	saída	temporária.	3.1.	Hipóteses	autorizadoras	e	requisitos.	3.2.	Competência.	3.3.	Prazo.	3.4.
Saídas	 automatizadas.	 3.5.	 Condições	 para	 o	 gozo	 de	 saída	 temporária.	 3.6.	 Monitoramento
eletrônico.	3.7.	Revogação	do	benefício.	3.8.	Da	recuperação	do	direito.
1.	GENERALIDADES
As	autorizações	 de	 saída	 constituem	 gênero	 do	 qual	 são	 espécies	 a
permissão	de	saída	(arts.	120	e	121)	e	a	saída	temporária	(arts.	122	a	125).
Integram	o	rol	dos	direitos	dos	presos	e	têm	por	escopo	permitir	àquele	que
se	 encontra	 sob	 o	 cumprimento	 de	 pena	 privativa	 de	 liberdade	 o	 resta-
belecimento	 gradual	 do	 contato	 com	 seus	 familiares	 fora	 do	 ambiente
carcerário	 e	 o	 mundo	 exterior,	 com	 atividades	 que	 interessam	 à
(re)estruturação	 de	 sua	 formação	 moral,	 ética	 e	 profissional,	 como
mecanismos	aptos	a	viabilizar	sua	(re)integração	social.
Conforme	consignado	nos	itens	127,	128	e	131	da	Exposição	de	Motivos
da	Lei	de	Execução	Penal,	“As	autorizações	de	saída	(permissão	de	saída	e
saída	 temporária)	 constituem	 notáveis	 fatores	 para	 atenuar	 o	 rigor	 da
execução	 contínua	 da	 pena	 de	 prisão.	 Não	 se	 confundem	 tais	 autorizações
com	 os	 chamados	 favores	 gradativos	 que	 são	 característicos	 da	 matéria
tratada	no	Cap.	IV	do	Tít.	II	(mais	especialmente	dos	direitos	e	da	disciplina).
As	autorizações	de	saída	estão	acima	da	categoria	normal	dos	direitos	(art.
41),	visto	qu
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
e	constituem,	ora	aspectos	da	assistência	em	favor	de	todos	os
presidiários,	ora	etapa	da	progressão	em	favor	dos	condenados	que	satisfaçam
determinados	requisitos	e	condições.	No	primeiro	caso	estão	as	permissões	de
saída	(art.	120	e	incisos)	que	se	fundam	em	razões	humanitárias.	Na	lição	de

Elias	Neuman,	as	autorizações	de	saída	representam	um	considerável	avanço
penalógico	e	os	seus	resultados	são	sempre	proveitosos	quando	outorgados
mediante	bom	senso	e	adequada	fiscalização	(Prisión	abierta,	Buenos	Aires,
1962,	p.	136-7)”.
2.	DA	PERMISSÃO	DE	SAÍDA
A	permissão	de	saída,	regulada	nos	arts.	120	e	121	da	Lei	de	Execução
Penal,	 funda-se	 basicamente	 em	 razões	 humanitárias	 e	 tem	 por	 finalidade
permitir	 aos	 condenados	 que	 cumprem	 pena	 em	 regime	 fechado	 ou
semiaberto	e	aos	presos	provisórios	sair	do	estabelecimento,	mediante	escolta,
em	 caso	 de	 falecimento	 ou	 doença	 grave	 do	 cônjuge,	 companheira	 ou
companheiro,	 ascendente,	 descendente,	 irmão	 ou	 irmã,	 ou	 em	 caso	 de
necessidade	de	tratamento	médico.
As	hipóteses	previstas	no	art.	120	da	Lei	de	Execução	Penal	são	exaustivas
e	não	meramente	enumerativas;	só	podem	realizar-se	nos	limites	previstos	em
lei.
Como	medida	de	natureza	administrativa	que	é,	a	permissão	de	saída	será
apreciada	 e	 concedida,	 ou	 não,	 pelo	 diretor	 do	 estabelecimento	 onde	 se
encontrar	o	preso;	a	permanência	deste	fora	do	estabelecimento	terá	a	duração
necessária	à	finalidade	da	saída.
Embora	 a	 apreciação	 do	 pedido	 se	 encontre	 submetida	 às	 atividades	 de
administração	do	estabelecimento	prisional,	nada	impede	a	apreciação	judicial
do	pedido,	conforme	decorre	do	art.	66,	IV	e	VI,	da	Lei	de	Execução	Penal,
com	a	necessária	fiscalização	do	Ministério	Público.
Pela	 própria	 natureza	 do	 instituto,	 reafirmada	 pelas	 hipóteses
autorizadoras,	vê-se	que	a	permissão	de	saída	destina-se	a	breves	ausências	do
estabelecimento	 penal,	 nas	 situações	 taxativamente	 previstas,	 sempre
mediante	escolta.

Poderá	 receber	 o	 benefício	 o	preso	 definitivo	 que	 se	 encontrar	 no
cumprimento	de	pena	no	regime	fechado	ou	semiaberto,	bem	como	o	preso
provisório,	assim	entendido	aquele	contra	quem	ainda	não	há	sentença	penal
condenatória	com	trânsito	em	julgado	definitivo.
Para	 obter	 o	 benefício,	 o	 preso	 deverá	 comprovar	 o	 falecimento	 ou	 a
doença	 grave	 por	 documentos,	 assim	 como	 a	 relação	 de	 parentesco,
observado,	nesse	caso,	o	disposto	no	art.	155,	parágrafo	único,	do	Código	de
Processo	Penal.	Apenas	com	relação	à	companheira	ou	companheiro	é	que,
diante	 da	 eventual	 impossibilidade	 de	 comprovação	 documental	 da	 união
estável,	 restará	 ao	 preso	 buscar	 a	 comprovação	 por	 qualquer	 outro	 meio
idôneo	de	prova	(escritura	pública	de	declaração,	p.	ex.),	que	então	deverá	ser
submetida	 à	 prudente	 e	 cautelosa	 análise	 do	 diretor	 do	 estabelecimento
prisional.
De	ressaltar	que	a	doença	grave	não	precisa	ser	incurável,	nem	o	doente
precisa	encontrar-se	em	fase	ter
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
minal,	já	que	o	inciso	I	do	art.	120	refere-se
apenas	e	tão	somente	à	“doença	grave”,	sem	qualquer	outra	especificação.
Para	que	se	conceda	a	permissão	de	saída	com	fundamento	no	inciso	II	do
art.	120	da	Lei	de	Execução	Penal	é	preciso	que	o	estabelecimento	a	que	se
encontre	submetido	o	preso	não	disponha	de	condições	para	o	tratamento.	Tal
regra	precisa	ser	interpretada	em	harmonia	com	o	disposto	no	§	2º	do	art.	14
da	Lei,	onde	está	previsto	que,	“quando	o	estabelecimento	penal	não	estiver
aparelhado	para	prover	a	assistência	médica	necessária,	esta	será	prestada	em
outro	 local,	 mediante	 autorização	 da	 direção	 do	 estabelecimento”.	 Sendo
assim,	havendo	estrutura	e	aparelhamento	adequados	ao	tratamento	reclamado
pelo	paciente,	tal	se	verificará	nas	dependências	do	estabelecimento	prisional,
impondo	seja	negada	a	permissão	de	saída.
Visa-se	permitir	que	a	deficiência	do	sistema	de	saúde	disponibilizado	seja
suprida	 com	 a	 possibilidade	 de	 saída	 momentânea	 para	 o	 tratamento,	 pois,
“diante	da	pública	e	notória	total	falência	das	instituições	prisionais	em	nosso

País,	 não	 podem	 as	 autoridades	 responsáveis	 pelo	 acompanhamento	 das
execuções	penais	deixarem	de	tomar	certas	atitudes	humanitárias	em	prol	dos
sentenciados,	 sob	 pena	 de	 permitirem	 verdadeiras	 violações	 aos	 mais
elementares	direitos	do	ser	humano”
12
.
Destinando-se	 aos	 presos	 que	 se	 encontrem	 no	 regime	 fechado	 ou
semiaberto,	 revela-se	 absolutamente	 inviável	 a	 permissão	 de	 saída	 em	 se
tratando	de	condenado	que	cumpre	pena	no	regime	aberto.	A	propósito,	se	o
executado	 estiver	 no	 regime	 aberto,	 verificada	 a	 hipótese	 do	 art.	 120,	 II,
poderá	ser	caso	de	se	conceder	a	prisão-albergue	domiciliar,	conforme	decorre
do	disposto	no	art.	117,	II,	da	Lei	de	Execução	Penal.
2.1.	Prazo	da	permissão	de	saída
Ao	contrário	do	que	fez	em	relação	à	saída	temporária,	conforme	veremos
a	 seguir,	 a	 Lei	 de	 Execução	 Penal	 não	 estabeleceu	 o	 prazo	 de	 duração	 da
permissão	de	saída.
Em	 razão	 da	 particularidade	 das	 situações	 autorizadoras,	 o	 legislador
deixou	de	imaginar	que	eventualmente,	na	hipótese	do	inciso	II	do	art.	120,	a
saída	poderá	alongar-se	demasiadamente,	indo	além	até	mesmo	dos	sete	dias
que	se	permitem	à	saída	temporária	(art.	124	da	LEP),	o	que	acarretará	sérios
problemas,	inclusive	em	razão	da	necessidade	de	escolta	permanente	durante
todo	o	período.
Em	tais	situações,	o	pedido	deverá	ser	obrigatoriamente	submetido	ao	juízo
das	execuções	criminais	(art.	66,	IV	e	VI,	da	LEP),	com	a	fiscalização	do
Ministério	Público	(art.	67	da	LEP),	em	razão	da	indeterminação	do	tempo
influenciar	decisivamente	nos	rumos	da	execução.
3.	DA	SAÍDA	TEMPORÁRIA
3.1.	Hipóteses	autorizadoras	e	requisitos
Nos	precisos	termos	do	art.	122	da	Lei	de	Execução	Penal,	os	condenados

que	 cumprem	 pena	 em	 regime	 semiaberto	 poderão	 obter	 autorização	 para
saída	temporária	do	estabelecimento,	sem	vigilância	direta,	vale	dizer,	sem
escolta,	nos	seguinte
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
s	casos:	I	—	visita	à	família;	II	—	frequência	a	curso
supletivo	 profissionalizante,	 bem	 como	 de	 instrução	 do	 segundo	 grau	 ou
superior,	na	comarca	do	juízo	da	execução;	III	—	participação	em	atividades
que	concorram	para	o	retorno	ao	convívio	social.
A	 denominação	saída	temporária	 é	 apropriada,	 já	 que	 a	 ausência	será
autorizada	por	tempo	determinado	e	não	poderá	ultrapassar	o	tempo	máximo
de	sete	dias,	daí	a	denominação	temporária,	contrapondo-se	à	permissão	de
saída,	onde	não	há	um	tempo	determinado	por	lei	para	a	ausência	autorizada	e
com	escolta.
A	visita	à	família	é	causa	autorizadora	de	saída	temporária,	e	se	verificará
em	datas	comemorativas,	tais	como	o	domingo	de	Páscoa;	o	Dia	das	Mães,	o
Dia	dos	Pais;	aniversário	de	um	filho;	Natal	e	festividades	de	final	de	ano.	O
termo	 “família”	 compreende	 o	 cônjuge,	 o	 companheiro	 ou	 companheira,
ascendentes,	 padrasto	 ou	 madrasta,	 descendentes,	 irmãos	 e	 mesmo	 outros
familiares	mais	próximos	com	os	quais	o	executado	mantenha	estreitos	laços
de	consideração	e	afeto.
Visa-se	 com	 tal	 benefício	 o	 fortalecimento	 de	 valores	 ético-sociais,	 de
sentimentos	nobres,	o	estreitamento	dos	laços	afetivos	e	de	convívio	social
harmônico	  pautado	  por	  responsabilidade,	  imprescindíveis	  para	  a
(res)socialização	do	sentenciado,	bem	como	o	surgimento	de	contraestímulos
ao	crime.
A	 saída	 temporária	 para	frequentar	 curso	 supletivo	 profissionalizante,
bem	como	de	instrução	do	segundo	grau	ou	superior,	é	de	grande	valia	ao
ideal	ressocializador,	entretanto	cumpre	aqui	ao	juiz	das	execuções	criminais
mais	uma	vez	permear	a	interpretação	da	regra	com	boa	dose	de	bom	senso,
de	maneira	a	não	restringir	a	autorização	para	a	frequência	apenas	na	comarca
do	juízo	da	execução,	como	determina	o	inciso	II	do	artigo	em	comento.

É	que	muitas	vezes	o	curso	é	ministrado	em	comarca	próxima,	quando	não
contígua,	e	uma	interpretação	literal	do	texto	afastaria	a	possibilidade	de	se
conceder	a	saída	temporária	para	tal	finalidade.
Aflora	do	inciso	III	do	art.	122	da	Lei	de	Execução	Penal	a	possibilidade
de	 se	 conceder	 saída	 temporária	 visando	 possibilitar	 ao	 preso	 sua
participação	 em	 atividades	 que	 concorram	 para	 o	 retorno	 ao	 convívio
social.
A	regra	comporta	interpretação	consideravelmente	ampla,	por	não	haver
qualquer	limitação	ao	alcance	do	texto.
A	 questão	 é	 delimitar	 quais	 as	 atividades	 que	 podem	 ser	 consideradas
positivas	para	o	retorno	ao	convívio	social.	Neste	passo,	temos	que	devem
assim	ser	consideradas	as	atividades	esportivas,	culturais,	artísticas,	religiosas
e	mesmo	as	de	recreação,	cumprindo	ao	juízo	das	execuções	criminais	avaliar
em	cada	caso	a	pertinência	e	razoabilidade	da	pretensão	deduzida.
Ao	contrário	da	permissão	de	saída,	quando	haverá	escolta	policial	durante
o	prazo	de	sua	duração,	a	saída	temporária	será	autorizada	sem	vigilância
direta.
É	pressuposto	para	a	obtenção	de	saída	temporária	que	o	condenado	se
encontre	 no	 regime	 semiaber
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
to.	 Não	 se	 concede	 o	 benefício	 a	 preso
provisório,	 ressalvada	 a	 hipótese	 de	 condenação	 sem	 trânsito	 em	 julgado
definitivo	em	que	se	tenha	aplicado	regime	inicial	semiaberto,	pendente	de
recurso	 exclusivo	 da	 defesa,	 pois	 em	 tal	 caso	 jamais	 será	 possível
modificação	 do	 regime	 para	 o	 fechado.	 Em	 razão	 de	 clara	 vedação	 legal,
também	 não	 se	 concede	 saída	 temporária	 a	 quem	 se	 encontre	 no	 regime
fechado.
Com	 razão	 Alexandre	 de	 Moraes	 e	 Gianpaolo	 Poggio	 Smanio,	 quando
afirmam	que	“os	destinatários	da	previsão	legal	são,	em	princípio,	somente	os
presos	 que	 se	 encontram	 em	regime	 semiaberto.	 Entretanto,	 apesar	 da

especificidade	 legal	 se	 referir	 somente	 aos	 sentenciados	 em	 regime
semiaberto,	concordamos	com	o	Ministro	Celso	de	Mello,	quando	afirma	que
‘as	 saídas	 temporárias	 —	 não	 obstante	 as	 peculiaridades	 do	 regime	 penal
aberto	—	revelam-se	acessíveis	aos	condenados	que	se	acham	cumprindo	a
pena	em	prisão-albergue,	pois,	o	instituto	da	autorização	de	saída	constitui
instrumento	 essencial,	 enquanto	 estágio	 necessário	 que	 é,	 do	 sistema
progressivo	de	execução	das	penas	privativas	de	liberdade.	Mais	do	que	isso,
impõe-se	não	desconsiderar	o	fato	de	que	a	recusa	desse	benefício	ao	preso
albergado	constituiria	verdadeira	contradictio	in	terminis,	pois	conduziria	a
uma	absurda	situação	paradoxal,	eis	que	o	que	cumpre	pena	em	regime	mais
grave	 (semiaberto)	 teria	 direito	 a	 um	 benefício	 legal	 negado	 ao	 que,
precisamente	 por	 estar	 em	 regime	 aberto,	 demonstrou	 possuir	 condições
pessoais	 mais	 favoráveis	 de	 reintegração	 à	 vida	 comunitária	 (Despacho
publicado	no	Diário	da	Justiça,	Seção	I,	3	ago.	1995,	p.	22277)’”
13
.
A	 autorização	 será	concedida	por	ato	motivado	do	juiz	da	execução,
ouvidos	o	Ministério	Público	e	a	administração	penitenciária,	e	dependerá	da
satisfação	 dos	 seguintes	 requisitos
14
:	 I	 —	 comportamento	 adequado;	 II	 —
cumprimento	mínimo	de	um	sexto	da	pena,	se	o	condenado	for	primário,	e	um
quarto,	se	reincidente;	III	—	compatibilidade	do	benefício	com	os	objetivos
da	pena.
Requisito	 subjetivo	 indispensável	 é	 a	 comprovação	 de	 comportamento
adequado,	que	será	aferido	por	informações	da	administração	penitenciária.
Ao	preso	que	reconhecidamente	tiver	praticado	falta	disciplinar	devidamente
apurada	 em	 procedimento	 apropriado	 não	 se	 concederá	 o	 benefício,	 por
evidente	ausência	de	mérito.
Constitui	requisito	objetivo	o	cumprimento	mínimo	de	um	sexto	da	pena,
se	o	condenado	for	primário,	e	um	quarto,	se	reincidente
15
.
Ingressando	 o	 condenado	 por	 progressão	 no	 regime	 semiaberto,	 após	 o
cumprimento	de	um	sexto	da	pena	no	regime	fechado,	não	será	necessário	que

cumpra	mais	um	sexto,	agora	no	regime	semiaberto,	para	que	possa	obter	o
benefício	de	saída	temporária.
“A	Lei	de	Execuções	Penais	tem	como	objetivo	fundamental	a	recuperação
dos	condenados,	tornando	a	execução	da	pena	um	processo	dinâmico	sujeito	a
mut
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
ações,	e	a	progressão	de	um	regime	para	outro	constitui	uma	conquista	do
preso	pelo	seu	mérito,	pressupondo	o	cumprimento	mínimo	de	um	sexto	da
pena,	tratando-se	de	primário.	As	saídas	temporárias,	restritas	aos	condenados
que	 se	 encontram	 cumprindo	 a	 pena	 no	 regime	 semiaberto,	 consistem	 na
permissão	 para	 visitar	 a	 família	 sem	 vigilância	 direta,	 frequentar	 cursos
funcionando	 na	 comarca	 da	 execução	 ou	 participação	 em	 atividades	 que
concorram	 para	 a	 ‘harmônica	 integração	 do	 condenado	 e	 internado’.	 O
condenado	 primário,	 que	 já	 tiver	 cumprido	 um	 sexto	 da	 pena	 no	 regime
fechado,	 poderá	 obter	 autorização	 de	 saída	 temporária	 em	 decisão
fundamentada	 do	 Juízo	 das	 Execuções,	 ouvidos	 o	 Ministério	 Público	 e	 a
administração	 do	 estabelecimento	 penal,	 independentemente	 de	 satisfazer
mais	um	sexto	da	pena	no	regime	atual,	semiaberto	(LEP,	art.	122,	II)”
16
.
A	propósito	do	tema,	a	Súmula	40	do	STJ	dispõe	que,	“para	obtenção	dos
benefícios	de	saída	temporária	e	trabalho	externo,	considera-se	o	tempo	de
cumprimento	da	pena	no	regime	fechado”.
Por	fim,	é	de	verificar,	em	conjugação	com	os	demais	requisitos,	se	há
compatibilidade	 do	 benefício	 com	 os	 objetivos	 da	 pena,	 e	 aqui	 se	 impõe
redobrada	 cautela	 e	 bom	 senso	 ao	 juiz	 da	 execução,	 sob	 pena	 de	 se
inviabilizar	 por	 inteiro	 a	 concessão	 do	 benefício	 se	 levada	 ao	 extremo	 a
complexa	 e	 filosófica	 análise	 das	 teorias	 que	 tentam	 desde	 longa	 data
estabelecer	os	verdadeiros	objetivos	e	fins	da	pena.
Impõe-se	uma	análise	mais	empírica	do	que	filosófica.
Verificados	 os	 requisitos	 legais,	 a	 saída	 temporária	 é	 direito	 público
subjetivo	 do	 condenado,	 e	 conforme	 o	 texto	 legal,	 ressalte-se,	 só	 pode	 ser

concedida	 a	 quem	 se	 encontre	 cumprindo	 pena	 no	 regime	 semiaberto,	 nas
hipóteses	taxativamente	previstas.
3.2.	Competência
A	autorização	de	saída	temporária	é	ato	de	competência	privativa	do	juiz
da	execução	(art.	66,	IV,	c/c	o	art.	123,	caput,	da	LEP),	a	ser	concedida	ou
negada	de	forma	motivada,	impondo-se	a	prévia	oitiva	do	Ministério	Público
e	da	administração	penitenciária.
Consoante	a	Súmula	520	do	STJ:	“O	benefício	de	saída	temporária	no
âmbito	 da	 execução	 penal	 é	 ato	 jurisdicional	 insuscetível	 de	 delegação	 à
autoridade	administrativa	do	estabelecimento	prisional”.
“A	teor	do	disposto	no	art.	123,	I,	II	e	III,	da	LEP,	a	autorização	quanto	às
saídas	temporárias	é	ato	jurisdicional	não	sujeito	à	delegação	ao	diretor	do
presídio	e	só	poderá	ser	concedido	mediante	o	preenchimento,	pelo	apenado,
dos	 requisitos	 subjetivos	 e	 objetivos	 legalmente	 previstos.	 Assim,	 constitui
flagrante	 contrariedade	 à	 lei	 de	 regência	 a	 concessão	 ou	 a	 renovação
automática	 do	 aludido	 benefício,	 realizada	 a	 cargo	 do	 administrador	 do
presídio,	 sem	 o	 exame	 de	 quaisquer	 requisitos	 e	 sem	 a	 oitiva	 prévia	 do
Ministério	 Público	 acerca	 da	 conveniência	 da	 concessão	 d
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
o	 benefício.
Precedentes”
17
.
“Constitui	evidente	constrangimento	ilegal,	sanável	via	habeas	corpus,	a
demora	injustificável	na	tramitação	do	pedido	de	saída	temporária,	formulado
pelo	apenado,	que	preenche	o	requisito	necessário	à	concessão	do	benefício,
qual	seja,	o	cumprimento	da	pena	em	regime	semiaberto”
18
.
3.3.	Prazo
À	 luz	 do	 disposto	 no	 art.	 124	 da	 Lei	 de	 Execução	 Penal,	 atendidos	 os
requisitos	legais,	a	autorização	de	saída	temporária	será	concedida	por	prazo
não	superior	a	sete	dias,	podendo	ser	renovada	por	mais	quatro	vezes	durante
o	ano.

No	total	o	preso	poderá	obter	até	cinco	autorizações	de	saída	temporária	a
cada	ano,	não	podendo	cada	uma	delas	exceder	a	sete	dias.
Não	há	compensação	de	dias.	Não	se	trata	de	direito	adquirido	a	estar	fora
do	ambiente	carcerário	por	35	dias	a	cada	ano.	Sendo	assim,	se	uma	saída	for
autorizada	 por	 prazo	 inferior	 a	 sete	 dias	 não	 haverá	 como	 computar	 a
diferença	até	este	total	para	crédito	em	outra	saída.
Cabe	 aqui	 observar,	 entretanto,	 que	 o	 Superior	 Tribunal	 de	 Justiça	 já
abrandou	a	regra	ao	decidir	que,	“Em	atenção	ao	princípio	da	ressocialização,
a	concessão	de	um	maior	número	de	saídas	temporárias	de	menor	duração,
uma	vez	respeitado	o	limite	de	dias	imposto	na	Lei	de	Execuções,	alcança	o
objetivo	de	reintegrar	gradualmente	o	condenado	à	sociedade”
19
.
Quando	se	tratar	de	frequência	a	curso	profissionalizante,	de	instrução	de
ensino	 médio	 ou	 superior,	 o	 tempo	 de	 saída	 será	 o	 necessário	 para	 o
cumprimento	 das	 atividades	 discentes
20
,	 cabendo	 ao	 postulante	 provar	 o
tempo	pelo	qual	se	faz	necessária	a	saída	temporária.
Nos	 demais	 casos,	 as	 autorizações	 de	 saída	 somente	 poderão	 ser
concedidas	com	prazo	mínimo	de	quarenta	e	cinco	dias	de	intervalo	entre	uma
e	outra.
3.4.	Saídas	automatizadas
A	concessão	de	cada	autorização	de	saída	deve	ser	precedida	da	análise	dos
requisitos	legais;	uma	a	cada	vez.
Diante	disso,	é	condenável	a	conduta	do	juízo	das	execuções	criminais	que
de	 uma	 única	 vez,	 em	 uma	 só	 decisão,	 já	 defere	 o	 benefício	 de	 saída
temporária	por	mais	de	uma	vez	ao	longo	do	ano	—	as	denominadas	“saídas
automatizadas”	 —,	 sem	 se	 preocupar	 com	 a	 apreciação	 do	 mérito	 do
executado	 ao	 tempo	 de	 cada	 saída.	 É	 evidente	 que	 o	 encarcerado	 poderá
apresentar	comportamento	 adequado	 (art.	 123,	 I,	 da	 LEP)	 ao	 tempo	 da
apreciação	de	um	primeiro	pedido	e	não	contar	com	o	mesmo	requisito	em

tempo	futuro.
Esse	 entendimento	 foi	 pacificado	 no	 âmbito	 do	 Superior	 Tribunal	 de
Justiça,	que	no	julgamento	do	REsp	1.166.251/RJ
21
	firmou	compreensão	no
sentido	de	ser	descabida	a	concessão	automática	de	saídas	temporárias	pelo
Juízo	 da	 Execução,	 devendo	 cada	 pedido	 ser	 apreciado	 de	 forma
individualizada
22
.
Entretanto,	no	dia	14	de	setembro	de	2016,	por	ocasião	do	julgamento	do
REsp	1.544.036/RJ,	de	que	foi	relator	o	Ministro	Rogério	Schietti	Cruz,	a
Terceira	Seção	do	Superior	Tribunal	de	Justiç
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
a	relativizou	o	posicionamento
da	 Corte,	 e,	 mantida	 a	 vigência	 da	 Súmula	 520,	 passou	 a	 admitir	 “saídas
automatizadas”	 em	 razão	 de	 certas	 peculiaridades	 atreladas	 à	 morosidade
causadora	 de	 violações	 a	 direitos,	 tendo	 firmado	 as	 teses	 que	 seguem
transcritas:
Primeira	tese:	“É	recomendável	que	cada	autorização	de	saída	temporária
do	 preso	 seja	 precedida	 de	 decisão	 judicial	 motivada.	 Entretanto,	 se	 a
apreciação	individual	do	pedido	estiver,	por	deficiência	exclusiva	do	aparato
estatal,	 a	 interferir	 no	 direito	 subjetivo	 do	 apenado	 e	 no	 escopo
ressocializador	 da	 pena,	 deve	 ser	 reconhecida,	 excepcionalmente,	 a
possibilidade	 de	 fixação	 de	 calendário	 anual	 de	 saídas	 temporárias	 por	 ato
judicial	único,	observadas	as	hipóteses	de	revogação	automática	do	artigo	125
da	LEP”.
Segunda	tese:	 “O	 calendário	 prévio	 das	 saídas	 temporárias	 deverá	 ser
fixado,	 obrigatoriamente,	 pelo	 juízo	 das	 execuções,	 não	 se	 lhe	 permitindo
delegar	 à	 autoridade	 prisional	 a	 escolha	 das	 datas	 específicas	 nas	 quais	 o
apenado	irá	usufruir	os	benefícios.	Inteligência	da	Súmula	520	do	STJ”.
Terceira	tese:	 “Respeitado	 o	 limite	 anual	 de	 35	 dias,	 estabelecido	 pelo
artigo	124	da	LEP,	é	cabível	a	concessão	de	maior	número	de	autorizações	de
curta	duração”.

Quarta	tese:	“As	autorizações	de	saída	temporária	para	visita	à	família	e
para	 participação	 em	 atividades	 que	 concorram	 para	 o	 retorno	 ao	 convívio
social,	se	limitadas	a	cinco	vezes	durante	o	ano,	deverão	observar	o	prazo
mínimo	 de	 45	 dias	 de	 intervalo	 entre	 uma	 e	 outra.	 Na	 hipótese	 de	 maior
número	de	saídas	temporárias	de	curta	duração,	já	intercaladas	durante	os	12
meses	do	ano	e	muitas	vezes	sem	pernoite,	não	se	exige	o	intervalo	previsto
no	artigo	124,	parágrafo	3º,	da	LEP”.
3.5.	Condições	para	o	gozo	de	saída	temporária
A	Lei	n.	12.258,	de	15	de	junho	de	2010,	deu	nova	redação	ao	art.	124	da
Lei	 de	 Execução	 Penal	 e	 acrescentou	 condições	 para	 o	 gozo	 de	 saídas
temporárias.
Ao	conceder	saída	temporária,	o	juiz	imporá	condições	obrigatórias,	sem
prejuízo	 de	 outras	 —	 ditas	 judiciais	 —,	 que	 entender	 compatíveis	 com	 as
circunstâncias	do	caso	e	a	situação	pessoal	do	condenado.
As	condições	obrigatórias	listadas	no	§	1º	do	art.	124	devem	ser	aplicadas
conjuntamente.	Não	há	escolha.	São	elas:	I	—	fornecimento	do	endereço	onde
reside	a	família	a	ser	visitada	ou	onde	poderá	ser	encontrado	durante	o	gozo
do	benefício;	II	—	recolhimento	à	residência	visitada,	no	período	noturno;	III
—	 proibição	 de	 frequentar	 bares,	 casas	 noturnas	 e	 estabelecimentos
congêneres.
Além	destas,	outras	poderão	ser	impostas	pelo	juízo	concedente,	que	para
tanto	 deverá	 observar	 critérios	 de	 razoabilidade	 e	 proporcionalidade,	 bem
como	estrita	relação	com	o	crime	praticado	pelo	condenado,	do	qual	resultou
a	 pena	 sob	 execução,	 além	 de	 suas	 condições	 pessoais	 no	 momento	 do
benefício.	São	as	denominadas	cond
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
ições	judiciais	ou	facultativas.
Não	se	admite	a	inclusão	de	condição	aleatória,	sem	qualquer	relação	com
o	fato-crime,	tampouco	que	o	juiz	se	afaste	dos	irrenunciáveis	critérios	de
individualização	das	condições.

Não	 é	 por	 outra	 razão	 que	 a	 lei	 diz	 expressamente	 que	 o	 juiz	 poderá
especificar	outras	condições	“que	entender	compatíveis	com	as	circunstâncias
do	caso	e	a	situação	pessoal	do	condenado”.
3.6.	Monitoramento	eletrônico
Nos	precisos	termos	do	art.	146-B,	II,	da	LEP,	o	juiz	poderá	determinar	a
fiscalização	por	meio	de	monitoramento	eletrônico	quando	conceder	a	saída
temporária.
Em	conformidade	com	tal	regra,	dispõe	o	parágrafo	único	do	art.	122	da
LEP	que	a	ausência	de	vigilância	direta	não	impede	a	utilização	de	dispositivo
de	 monitoramento	 eletrônico	 pelo	 condenado	 beneficiado	 com	 saída
temporária,	quando	assim	determinar	o	juiz	da	execução.
3.7.	Revogação	do	benefício
O	benefício	de	saída	temporária	será	automaticamente	revogado	quando	o
condenado	 praticar	 fato	 definido	 como	 crime	 doloso,	 for	 punido	 por	 falta
grave,	desatender	as	condições	impostas	na	autorização	ou	revelar	baixo	grau
de	aproveitamento	do	curso.
O	art.	125,	caput,	da	Lei	de	Execução	Penal	considera	a	prática	de	fato
definido	 como	 crime	 doloso	 e	a	punição	 por	 falta	 grave	 como	 causas	 de
revogação	 automática	 do	 benefício	 de	 saída	 temporária,	 sendo	 certo	 que	a
prática	 de	 fato	 definido	 como	 crime	 doloso	 ou	 de	 falta	 grave	 impõe	 a
regressão	de	regime	prisional,	conforme	o	disposto	no	art.	118,	I,	da	mesma
lei.	Sendo	assim,	estando	o	preso	condenado	e	cumprindo	pena	no	regime
semiaberto	 quando	 da	 obtenção	 do	 benefício	 de	 saída	 temporária,	 tais
condutas	acarretarão,	pela	via	da	regressão,	seu	ingresso	no	regime	fechado,
no	qual	não	se	admite	o	benefício	de	saída	temporária.
A	revogação	também	ocorrerá	se	o	preso	desatender	às	condições	impostas
na	autorização	ou	revelar	baixo	grau	de	aproveitamento	do	curso.	É	que	em
tais	 hipóteses	 restará	 evidente	 que	 a	 autorização	 de	 saída	 temporária	 não

estará	alcançando	sua	verdadeira	finalidade,	não	se	justificando	seja	mantida.
O	 juiz	 poderá	 determinar	 a	 fiscalização	 por	 meio	 de	 monitoramento
eletrônico	quando	conceder	saída	temporária	(art.	146-B,	IV,	da	LEP).
Na	dicção	do	art.	146-C,	caput,	concedido	o	benefício,	o	condenado	deverá
ser	 instruído	 acerca	 dos	 cuidados	 que	 deverá	 adotar	 com	 o	 equipamento
eletrônico	 e	 dos	 seguintes	 deveres:	 I	 —	 receber	 visitas	 do	 servidor
responsável	 pela	 monitoração	 eletrônica,	 responder	 aos	 seus	 contatos	 e
cumprir	suas	orientações;	II	—	abster-se	de	remover,	de	violar,	de	modificar,
de	danificar	de	qualquer	forma	o	dispositivo	de	monitoração	eletrônica	ou	de
permitir	que	outrem	o	faça.
A	violação	injustificada	e	provada	dos	deveres	previstos	no	art.	146-C,	I	e
II,	 poderá	 acarretar,	 a	 critério	 do	 juiz	 da	 execução,	 ouvidos	 o	 Ministério
Público	 e	 a	 defesa,	 a	revogação	 da	 auto
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
rização	 de	 saída	 temporária	 (art.
146-C,	parágrafo	único,	II,	da	LEP),	caso	não	se	revele	suficiente	a	aplicação
da	medida	de	advertência	escrita	a	que	se	refere	o	inciso	VII	do	parágrafo
único	do	art.	146-C	da	LEP.
A	revogação	automática	do	benefício	não	viola	o	princípio	constitucional
da	ampla	defesa.	Como	punição	que	é,	impõe-se	seja	célere,	e,	assim,	deve
acontecer	antes	de	se	ver	escoar	o	tempo	total	da	saída	autorizada,	inclusive
porque	a	própria	Lei	de	Execução	Penal	prevê	a	possibilidade	de	posterior
restabelecimento	do	benefício,	o	que	afasta	qualquer	possibilidade	de	lesão	ou
ameaça	a	direito.
3.8.	Da	recuperação	do	direito
A	recuperação	do	direito	à	saída	temporária,	diz	o	parágrafo	único	do	art.
125	da	Lei	de	Execução	Penal,	dependerá	da	absolvição	no	processo	penal,	do
cancelamento	da	punição	disciplinar	ou	da	demonstração	do	merecimento	do
condenado.
Somente	absolvição	criminal	definitiva,	com	trânsito	em	julgado	ao	menos

para	o	Ministério	Público,	é	que	pode	permitir	a	recuperação	do	benefício.
O	 cancelamento	 da	 punição	 disciplinar	 poderá	 decorrer	 de	 decisão
administrativa	ou	judicial.
Absolvido	 o	 preso	 no	 processo	 penal	 que	 deu	 causa	 à	 revogação	 do
benefício,	cancelada	a	punição	disciplinar	ensejadora	da	punição	ou	havendo
demonstração	de	merecimento	por	parte	do	executado,	volta-se	ao	statu	 quo
ante.	Sendo	assim,	restaura-se	o	direito	à	obtenção	de	saída	temporária,	que	a
cada	 pedido	 dependerá	 da	 satisfação	 dos	 mesmos	 requisitos	 objetivos	 e
subjetivos,	cumprindo	ao	juiz	a	que	se	submeter	a	apreciação	decidir	de	forma
motivada,	sem	prescindir	da	prévia	oitiva	do	Ministério	Público.
Sobre	 o	 assunto	 doutrinam	 Antônio	 Luiz	 Pires	 Neto	 e	 José	 Eduardo
Goulart:	“Prevê	a	Lei	Executória	Penal	a	revogação	do	benefício	por	motivos
idênticos	 àqueles	 determinantes	 da	 regressão	 de	 regime,	 acima	 referidos,
acrescentando-se	o	baixo	grau	de	aproveitamento	do	aluno	a	curso	escolar.
Poderá,	no	entanto,	o	condenado	recuperar	o	direito	a	saída	temporária,	caso
absolvido	da	acusação	que	lhe	foi	feita,	se	cancelada	punição	disciplinar	ou
venha	ele,	novamente,	a	demonstrar	merecimento”
23
.

CAPÍTULO	XIII
DA	REMIÇÃO
Sumário:	 1.	 Noção.	 2.	 Generalidades.	 3.	 Requisitos.	 3.1.	 Remição	 pelo	 trabalho.	 3.1.1.
Horário	 especial.	 3.1.2.	 Atividades	 laborativas.	 3.2.	 Remição	 pelo	 estudo.	 3.2.1.	 Quem	 pode
remir	 pena	 pelo	 estudo.	 3.2.2.	 Remição	 cumulativa.	 3.3.	 Remição	 pela	 leitura.	 3.4.	 Remição
virtual	ou	ficta.	4.	Como	se	procede	ao	abatimento	dos	dias	remidos.	5.	Procedimento	e	decisão
judicial.	6.	Perda	dos	dias	remidos.	6.1.	Ampla	defesa	e	contraditório.
1.	NOÇÃO
A	 palavra	 “remição”	 vem	 de	redimere,	 que	 no	 latim	 significa	 reparar,
compensar,	 ressarcir.	 É	 preciso	 não	 confundir	 “remição”	 com	 “remissão”;
esta,	segundo	o	léxico,	significa	a	ação	de	perdoar
24
.
Pelo	 instituto	 da	 remição,	 o	 sentenciado	 pode	reduzir	 o	 tempo	 de
cumprimento	de	pena,	contanto	qu
[/PAGINA 150]

