[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 51]
ime consumado menos grave e o início da execução
de um crime mais grave, que pode ser punido na sua forma tentada. Para
uma adequada valoração dos fatos, é necessário analisar a tentativa sob
uma  perspectiva  global,  levando  em  consideração  o plano do autor  e  o
contexto em que ele se desenvolve. O plano do autor deverá ser entendido
no sentido do dolo, como decisão de realizar determinada conduta típica, e
demonstrado, na prática, através de indicadores externos, relacionados com
o  contexto  em  que  a  conduta  se  desenvolve,  para  que,  finalmente,  se
defina como deve ser valorada a conduta realizada.
5. Natureza e tipicidade da tentativa
Muitos doutrinadores consideram a tentativa como um crime autônomo.
Não têm razão. Na verdade, a tentativa é a realização incompleta de uma
figura  típica  descrita  na  lei.  Não  existe  nenhuma  norma  incriminadora
tipificando a conduta de “tentar matar alguém”, “tentar subtrair...” etc. Na
realidade, a tentativa constitui ampliação temporal da figura típica. Trata-
se, como ensina Damásio de Jesus, “de um dos casos de adequação típica
de subordinação mediata (o outro está no concurso de agentes)” (Direito
Penal,  Parte  Geral,  v.  1,  p.  287).  A  tipicidade  da  tentativa  decorre  da

conjugação do tipo penal violado com o dispositivo que a define e prevê a
sua punição, que tem eficácia extensiva, uma vez que por força dele é que
se amplia a proibição contida nas normas penais incriminadoras a fatos que
o agente realiza de forma incompleta.
A  norma  contida  no  art.  14,  II,  de caráter  extensivo,  cria  novos
mandamentos  proibitivos,  transformando  em  puníveis  fatos  que  seriam
atípicos. Trata-se de uma regra secundária que se conjuga com a regra
principal, a norma incriminadora. Sem a norma de extensão (art. 14, II), a
tentativa de furto, por exemplo, seria um fato atípico, por força do princípio
de legalidade.
6. Elementos da tentativa
A tentativa é a figura truncada de um crime. Deve possuir os elementos
essenciais que caracterizam o crime, ou seja, deve conter as fases do iter
criminis,  menos  a  consumação.  A  tentativa  é  constituída  dos  seguintes
elementos:
6.1. Início da execução
O Código adotou a teoria objetivo-formal, exigindo o início da execução
de um fato típico, ou seja, exige a existência de uma ação que penetre na
fase  executória  do  crime.  Uma  atividade  que  se  dirija  no  sentido  da
realização  de  um  tipo  penal.  O  legislador  brasileiro  recusou  a teoria
puramente  subjetiva,  que  se  satisfaz  com  a  exteriorização  da  vontade
através da prática de atos preparatórios, bem como a teoria sintomática,
que  se  contenta  com  a  manifestação  da  periculosidade  subjetiva.  A
tentativa só é punível a partir do momento em que a ação penetra na fase
de execução. Só então se pode precisar com segurança a direção do atuar
voluntário do agente no sentido de determinado tipo penal.
6.2. Não consumação do crime por circunstâncias independentes da vont
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
ade
do agente

Iniciada a execução de um crime, ela pode ser interrompida por dois
motivos:  1)  pela  própria  vontade  do  agente;  2)  ou  por  circunstâncias
estranhas a ela. Na primeira hipótese poderá haver desistência voluntária
ou arrependimento eficaz, que serão examinados mais adiante. Na segunda
hipótese  estará  configurada  a  tentativa.  Pode  ser  qualquer causa
interruptiva da execução, desde que estranha à vontade do agente. Como
salienta Damásio de Jesus, in verbis: “Podem obstar o autor de prosseguir
na  realização  da  conduta  atuando em certo sentido psicofísico, deixando
incompleto o fato não somente objetiva, mas também subjetivamente, ou
impedem  seja  completado  o  tipo  por  ser  absolutamente  alheias  à  sua
vontade, não obstante tenha realizado todo o necessário para a produção
do resultado” (Direito Penal, Parte Geral, cit., v. 1, p. 288). Na primeira
hipótese  teríamos  a  chamada tentativa  imperfeita  e,  na  segunda,  a
tentativa perfeita, que também serão examinadas.
6.3. Dolo em relação ao crime total
O  agente  deve  agir  dolosamente,  isto  é,  deve  querer  a  ação  e  o
resultado final que concretize o crime perfeito e acabado. Isso porque o
próprio legislador penal estabeleceu que o crime é tentado quando não se
consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente. O que significa
que o autor dos atos executivos constitutivos de tentativa deve atuar com o
conhecimento  dos  elementos  objetivos  integrantes  do  tipo,  entre  eles  o
resultado,  e  com  a  vontade  de  realizá-los.  Nesses  termos,  os  atos
executivos  perigosos,  cometidos  com  infração  do  dever  de  cuidado,  que
pudessem resultar na produção de um resultado não desejado, não são
propriamente  constitutivos  de  tentativa  e,  por  isso,  estão  excluídos  do
âmbito da tentativa típica e punível. Contudo, excepcionalmente, o próprio
legislador pode tipificar como crime autônomo a mera conduta perigosa,
como acontece, por exemplo, com alguns crimes de trânsito (arts. 310 e
311 da Lei n. 9.504/97), que se incluem entre os denominados crimes de
perigo. É necessário, em suma, que o agente tenha intenção de produzir um

resultado mais grave do que aquele a que vem efetivamente conseguir.
Este é o elemento subjetivo da tentativa, ao contrário dos dois anteriores,
que são objetivos.
Não  existe dolo  especial  de  tentativa,  diferentemente  do  elemento
subjetivo informador do crime consumado. Não há dolo de tentar fazer algo,
de  tentar  realizar  uma  conduta  delitiva.  O  dolo  é  sempre  de  fazer,  de
realizar, de concluir uma ação determinada. O dolo da tentativa é o mesmo
do crime consumado. Quem mata age com o mesmo dolo de quem tenta
matar.
7. Espécies ou formas de tentativas
Iniciada a fase executória, o movimento criminoso pode: a) interromper-
se no curso da execução; b) parar na execução completa, faltando somente
a consumação; c) chegar à consumação. Dependendo do momento em que
a  atividade  criminosa  cessar,  ocorrer
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
á  uma  das  três  figuras,
doutrinariamente  denominadas  tentativa  imperfeita,  tentativa  perfeita  e
crime consumado.
a) Tentativa imperfeita
Quando  o  agente  não  consegue  praticar  todos  os  atos  executórios
necessários  à  consumação,  por  interferência  externa,  diz-se  que  há
tentativa imperfeita ou tentativa propriamente dita. O processo executório é
interrompido por circunstâncias estranhas à vontade do agente, como, por
exemplo, no caso em que o agressor é segurado quando está desferindo os
golpes na vítima para matá-la, sendo impedido de executar os demais atos
de agressão para produzir a morte. Na tentativa imperfeita o agente não
exaure toda a sua potencialidade lesiva, ou seja, não chega a realizar todos
os  atos  executórios  necessários  à  produção  do  resultado  inicialmente
pretendido, por circunstâncias estranhas à sua vontade. A ação do agente é
interrompida durante a fase executória da infração penal, isto é, a execução
também não se conclui.

b) Tentativa perfeita
Por outro lado, quando o agente realiza todo o necessário para obter o
resultado desejado, mas mesmo assim não o atinge, diz-se que há tentativa
perfeita  ou crime falho. A fase executória realiza-se integralmente, mas o
resultado  visado  não  ocorre,  por  circunstâncias  alheias  à  vontade  do
agente.  A execução  se  conclui  de  acordo  com  o  que  o  agente  havia
planejado, mas o crime não se consuma. Aqui, ensina Damásio de Jesus, “o
crime é subjetivamente consumado em relação ao agente que o comete,
mas não o é objetivamente em relação ao objeto ou pessoa contra o qual
se dirigia. A circunstância impeditiva da produção do resultado é eventual
no que se refere ao agente, ou, como dizia Asúa, o resultado não se verifica
por mero acidente” (Damásio de Jesus, Direito Penal, Parte Geral, cit., v. 1,
p. 289).
Concluindo, na tentativa perfeita, o agente desenvolve toda a atividade
necessária à produção do resultado, mas este não sobrevém, como, por
exemplo, quando descarrega sua arma na vítima, atingindo-a mortalmente,
mas  esta  é  salva  por  intervenção  médica.  A  distinção  entre  tentativa
imperfeita e tentativa perfeita é irrelevante para a tipificação proposta pelo
nosso Código Penal, que só terá influência no momento da aplicação da
pena, isto é, na dosimetria penal (consequências do crime — art. 59, caput,
do CP). Contudo, essa distinção será relevante no campo da desistência
voluntária e do arrependimento eficaz.
8. Punibilidade da tentativa
Duas  teorias  procuram  explicar  a  punibilidade  da  tentativa:  a)  teoria
subjetiva; b) teoria objetiva. A teoria subjetiva fundamenta a punibilidade
da tentativa na vontade do autor contrária ao Direito. Para essa teoria o
elemento moral, a vontade do agente, é decisiva, porque esta é completa,
perfeita. Imperfeito é o delito sob o aspecto objetivo, que não chega a
consumar-se. Por isso, segundo essa teoria, a pena da tentativa deve ser a

mesma do crime consumado. Desde que a vontade criminos
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
a se manifeste
nos atos de execução do fato punível, a punibilidade estará justificada. Essa
teoria subjetiva teve origem na Alemanha e encontrou em Von Buri o seu
grande  elaborador,  o  apoio  necessário  para  fazê-la  prevalecer  na
jurisprudência germânica.
Na teoria objetiva, a punibilidade da tentativa fundamenta-se no perigo a
que é exposto o bem jurídico, e a repressão se justifica uma vez iniciada a
execução  do  crime.  Como  a  lesão  é  menor  na  tentativa  ou  não  ocorre
qualquer resultado lesivo ou perigo de dano, o fato cometido pelo agente
deve ser punido menos severamente. É o perigo efetivo que representa
diretamente para o bem jurídico tutelado que torna a tentativa punível. Não
se equipara o dano ou perigo ocorrido na tentativa com o que resultaria do
crime consumado. Essa é a teoria que inspirou a maioria das legislações
modernas, inclusive o nosso Código Penal, que dispõe: “Salvo disposição em
contrário,  pune-se  a  tentativa  com  a  pena  correspondente  ao  crime
consumado, diminuída de um a dois terços” (art. 14, parágrafo único). A
razão da punibilidade da tentativa, materialmente, porque com ela se põe
em perigo um bem jurídico tutelado pela lei penal, e, formalmente, porque
nela se inicia a realização do tipo penal. Com a expressão “salvo disposição
em contrário”, quer o Código dizer que há casos em que a tentativa pode
ser punida com a  mesma  pena  do  crime  consumado,  sem  a  diminuição
legal, como são os casos de “evadir-se ou tentar evadir-se” (art. 352 do
CP); “votar ou tentar votar duas vezes” (art. 309 do C. Eleitoral) etc. Afora
as exceções expressamente previstas, a diminuição legal é obrigatória.
9. Infrações que não admitem tentativa
A  tentativa,  como  fragmento  de  crime  que  é,  não  tem  sua  presença
assegurada em todas as espécies de crimes, pois nem todas as infrações
penais  admitem  essa  figura  típica  ampliada.  Passamos  a  examinar,
exemplificativamente, algumas dessas modalidades de infrações em que a
figura tentada é inadmissível. Os crimes culposos, como já mencionamos,

não admitem a tentativa. O crime culposo não tem existência real sem o
resultado, que, por definição, integra a estrutura do próprio tipo penal. Há
crime culposo quando o agente não quer nem assume o risco da produção
de  um  resultado,  previsível,  que  mesmo  assim  ocorre.  Se  houver
inobservância de um dever objetivo de cuidado, mas se o resultado não
sobrevier, não haverá crime dessa natureza, nem mesmo tentativa punível.
Na tentativa o agente quer ou assume o risco de produzir o resultado, que
por  circunstâncias  estranhas  à  sua  vontade  não  ocorre.  Na  tentativa  há
intenção sem resultado (pelo menos aquele desejado); no crime culposo, ao
contrário, há resultado sem intenção.
Fala-se na possibilidade da tentativa na culpa imprópria ou, melhor dito,
da tentativa nos casos de erro sobre o pressuposto objetivo de uma causa
de justificação, em que o resultado é querido, mas o sujeito incide em erro
ines
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
cusável (evitável). Na verdade estaríamos diante de um crime doloso
tentado,  cometido  sob  a  falsa  suposição  de  que  estão  presentes  os
pressupostos fáticos de alguma causa de justificação, e que, por expressa
determinação do legislador penal, recebe o tratamento de crime culposo.
Essa opção, poderíamos afirmar, é mais político-criminal que dogmática. E
nos  crimes preterdolosos, é possível a tentativa? Costuma-se afirmar que
nos  crimes  preterintencionais  há  dolo  no  antecedente  e  culpa  no
consequente, isto é, o resultado preterdoloso vai além do pretendido pelo
agente. Logo, como a tentativa fica aquém do resultado desejado, conclui-
se ser ela impossível nos delitos preterintencionais.
A doutrina brasileira não estabelece com precisão a diferença existente
entre crime preterdoloso  e crime qualificado pelo resultado. Segundo uma
corrente  doutrinária,  especialmente  na  Itália,  no  crime qualificado  pelo
resultado,  ao  contrário  do preterintencional,  o  resultado  ulterior,  mais
grave,  derivado  involuntariamente  da  conduta  criminosa,  lesa  um  bem
jurídico que, por sua natureza, não contém o bem jurídico precedentemente
lesado.  Assim,  enquanto  a  lesão  corporal  seguida  de  morte  seria

preterintencional,  o  aborto  seguido  de  morte  da  gestante  seria  crime
qualificado  pelo  resultado.  Com  efeito,  é  impossível  causar  a  morte  de
alguém sem ofender sua saúde ou integridade física (preterintencional), ao
passo  que  causar  a  morte  de  uma  gestante  não  pressupõe,
necessariamente, o prévio aborto (qualificado pelo resultado). Damásio de
Jesus e Julio Mirabete, apesar de não fazerem uma clara distinção entre
crimes  preterintencionais  e  crimes  qualificados  pelo  resultado,  admitem,
quanto a estes, a possibilidade da tentativa, quando o resultado final, dizem
eles,  for  abrangido  pelo  dolo.  Contudo,  quando  o  resultado  final,  mais
grave, for abrangido pelo dolo, como referiram os autores mencionados,
não se estará diante da figura do crime preterdoloso, mas de crime doloso
pura e simplesmente.
O crime omissivo próprio também não admite a tentativa, pois não exige
um resultado naturalístico produzido pela omissão. Esses crimes consumam-
se com a simples omissão. Se o agente deixa passar o momento em que
devia agir, consumou-se o delito; se ainda pode agir, não se pode falar em
crime. Ex.: omissão de socorro. Até o momento em que a atividade do
agente  ainda  é  eficaz,  a  ausência  desta  não  constitui  crime.  Se  nesse
momento a atividade devida não ocorrer, consuma-se o crime. Concluindo,
o  crime omissivo próprio consuma-se no lugar e no momento em que a
atividade  devida  tinha  de  ser  realizada.  Os omissivos  impróprios  ou
comissivos  por  omissão,  que  produzem  resultado  naturalístico,  admitem
tentativa,  naturalmente.  Os  crimes unissubsistentes ou de ato único não
admitem tentativa, diante da impossibilidade de fracionamento dos atos de
execução.  Ex.:  a  injúria
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
verbal.  Ou  a  ofensa  foi  proferida  e  o  crime
consumou-se,  ou  não  foi  e  não  há  falar  em  crime.  Os  crimes
plurissubsistentes, que podem ter sua fase executória fracionada em atos
diversos, admitem o conatus. O crime habitual não admite tentativa, pois o
que o caracteriza é a prática reiterada de certos atos que, isoladamente,
constituem um indiferente penal (v. g., charlatanismo, curandeirismo etc.).
Conclusão: ou há reiteração e o crime consumou-se, ou não há reiteração e

não se pode falar em crime. Não admitem, por fim, a tentativa os crimes de
atentado, pois é inadmissível tentativa de tentativa. No crime “complexo”
haverá tentativa com a realização de um dos crimes que o integram ou
sempre que não se consumarem os crimes componentes da complexa figura
típica. Nas contravenções, embora seja, teoricamente, possível a ocorrência
da tentativa, ela é afastada por expressa disposição legal (art. 4º da LCP).
Desistência voluntária e arrependimento eficaz
Art. 15.  O  agente  que,  voluntariamente,  desiste  de  prosseguir  na  execução  ou  impede  que  o
resultado se produza, só responde pelos atos já praticados.
1. Desistência voluntária
O  agente  que  inicia  a  realização  de  uma  conduta  típica  pode,
voluntariamente, interromper a sua execução. Isso caracteriza a tentativa
abandonada  ou,  na  linguagem  do  nosso  Código  Penal,  a desistência
voluntária, que é impunível. Essa impunidade assenta-se no interesse que
tem o Estado (política criminal) em estimular a não consumação do crime,
oferecendo ao agente a oportunidade de sair da situação que criara, sem
ser  punido.  É  a  possibilidade  de  retornar  da  esfera  da  ilicitude  em  que
penetrara para o mundo lícito. Na feliz expressão de Von Liszt, “é a ponte
de ouro que a lei estende para a retirada oportuna do agente” (Von Liszt,
Tratado de Derecho Penal, v. 3, p. 20). Embora o agente tenha iniciado a
execução do crime, não a leva adiante; mesmo podendo prosseguir, desiste
da  realização  típica.  Na  desistência  voluntária,  o  agente  mudou  de
propósito, já não quer o crime; na forçada, mantém o propósito, mas recua
diante  da  dificuldade  de  prosseguir,  caracterizando,  assim,  a  tentativa
punível.  Frank  sintetizou  com  grande  eloquência  a  distinção  entre
desistência voluntária e tentativa, na seguinte frase: “posso, mas não quero
(desistência  voluntária);  quero,  mas  não  posso  (tentativa)”.  Não  é
necessário  que  a desistência seja espontânea, basta que seja voluntária,

sendo  indiferente  para  o  direito  penal  essa  distinção. Espontânea  ocorre
quando a ideia inicial parte do próprio agente, e voluntária é a desistência
sem coação moral ou física, mesmo que a ideia inicial tenha partido de
outrem, ou mesmo resultado de pedido da própria vítima.
2. Arrependimento eficaz
No arrependimento eficaz o agente, após ter esgotado todos os meios de
que dispunha — necessários e suficientes —, arrepende-se e evita que o
resultado  aconteça.  Isto
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
é,  pratica  nova  atividade  para  evitar  que  o
resultado ocorra. Aqui, também, não é necessário que seja espontâneo,
basta que seja voluntário. O êxito da atividade impeditiva do resultado é
indispensável,  caso  contrário,  o  arrependimento  não  será eficaz.  Se  o
agente  não  conseguir  impedir  o  resultado,  por  mais  que  se  tenha
arrependido,  responderá  pelo  crime  consumado.  Mesmo  que  a  vítima
contribua para a consumação, como, por exemplo, o agente coloca veneno
na  alimentação  da  esposa,  que,  desconhecendo  essa  circunstância,  a
ingere. Aquele, arrependido, confessa o fato e procura ministrar o antídoto.
No entanto, esta, desiludida com o marido, recusa-se a aceitá-lo e morre. O
arrependimento não foi eficaz, por mais que tenha sido sincero. O agente
responderá pelo crime consumado. Poderá, eventualmente, beneficiar-se de
uma  atenuante  genérica,  pelo  arrependimento.  Tanto  na  desistência
voluntária como no arrependimento eficaz, o agente responderá pelos atos
já praticados que, de per si, constituírem crimes. Isso em doutrina chama-se
“tentativa  qualificada”.  Em  outros  termos,  ambos  os  institutos  excluem
somente aquele crime mais grave que, inicialmente, motivara a ação do
agente.
3. Natureza jurídica da desistência voluntária e do arrependimento
eficaz
Questão também interessante é a polêmica natureza jurídica desses dois
institutos.  Para  Nélson  Hungria,  “trata-se  de  causas  de extinção  de

punibilidade (embora não catalogadas no art. 108), ou seja, circunstâncias
que, sobrevindo à tentativa de um crime, anulam a punibilidade do fato a
esse  título.  Há  uma  renúncia  do  Estado  ao jus  puniendi  (no  tocante  à
entidade  ‘crime  tentado’),  inspirada  por  motivos  de  oportunidade”
(Comentários  ao  Código  Penal,  5.  ed.,  1978,  v.  1,  t.  2,  p.  93).  Outros
penalistas, no entanto, com uma concepção, a nosso juízo, mais adequada
e  dogmaticamente  sustentável,  entendem  que  se  trata  de  causas  de
exclusão da adequação típica. Pensamos que este segundo entendimento é,
no plano dogmático, mais fácil de fundamentar, apresentando-se, na nossa
concepção,  como  o  mais  correto,  segundo  o  disposto  no  nosso  Código
Penal.
Note-se  que  tanto  na  desistência  voluntária  como  no  arrependimento
eficaz não se atinge o momento consumativo do crime “por vontade do
agente”. Isso torna evidente a falta de adequação típica pela inocorrência
do segundo elemento da tentativa, que é “a não consumação do crime por
circunstâncias independentes da vontade do agente”. E evidentemente não
há  tentativa  quando  a  conduta  não  atinge  a  consumação  atendendo  à
própria  vontade  do  infrator.  Faz  parte  do tipo ampliado  —  da  tentativa,
portanto — que a “não ocorrência do evento seja estranha à vontade do
agente”. Na desistência voluntária e no arrependimento eficaz inexiste a
elementar “alheia à vontade do agente”, o que torna o fato atípico, diante
do  preceito  definidor  da  tentativ
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
a.  Nesse  sentido  também  é  a  lição  de
Damásio de Jesus: “Quando o crime não atinge o momento consumativo
por força da vontade do agente, não incide a norma de extensão e, em
consequência, os atos praticados não são típicos em face do delito que
pretendia cometer. Se a tentativa é a execução iniciada de um crime que
não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente, é evidente
que  não  há conatus  quando  o  delito  não  atinge  o  seu  momento
consumativo em face da própria vontade do sujeito” (Direito Penal, Parte
Geral, cit., v. 1, p. 294).

Do  exposto  conclui-se  que  os  dois  institutos,  desistência  voluntária  e
arrependimento  eficaz,  não  são causas  de  extinção  de  punibilidade,  ao
contrário  do  que  sustentava  Hungria,  pois  esta  pressupõe  a causa  da
punibilidade, que, na hipótese, seria a tentativa, que não se configurou. Não
havendo tentativa, pela falta de um dos seus elementos (não ocorrência por
circunstâncias alheias à vontade do agente), não se pode falar em extinção
da  punibilidade,  mas  deve-se  falar  tão  somente  em  inadequação  típica.
Alguns autores defendem a desnecessidade da disposição do art. 15, diante
da conceituação da tentativa. Contudo, ela afasta qualquer dúvida quanto à
punição dos atos já praticados, justificando-se, portanto, quando mais não
seja, pela segurança jurídica que essa opção produz.
4. Crime impossível ou tentativa inidônea
Entre os problemas penais que são fontes de calorosos debates está o
chamado  crime impossível,  tentativa  inidônea,  tentativa  inadequada  ou
quase crime. Muitas vezes, após a prática do fato, constata-se que o agente
jamais conseguiria consumar o crime, quer pela ineficácia absoluta do meio
empregado, quer pela absoluta impropriedade do objeto visado pela ação
executiva. Há, portanto, duas espécies diferentes de crime impossível: a)
por ineficácia absoluta do meio empregado; b) por absoluta impropriedade
do objeto. São hipóteses em que, se os meios fossem idôneos ou próprios
fossem os objetos, haveria, no mínimo, início de execução de um crime. Na
primeira  hipótese,  o meio,  por  sua  natureza,  é  inadequado,  inidôneo,
absolutamente ineficaz para produzir o resultado pretendido pelo agente.
No entanto, é indispensável que o meio seja inteiramente ineficaz. Se a
ineficácia do meio for relativa, haverá tentativa punível.
Os  exemplos  clássicos,  como ineficácia  absoluta  do  meio,  são  os  da
tentativa de homicídio por envenenamento com a aplicação de farinha em
vez de veneno, ou do agente que aciona o gatilho, mas a arma encontra-se
descarregada. Ocorre a segunda hipótese quando o objeto é absolutamente

impróprio para a realização do crime visado. Aqui também a inidoneidade
tem  de  ser  absoluta.  Há  crime  impossível,  por  exemplo,  nas  manobras
abortivas em mulher que não está grávida; no disparo de arma de fogo,
com animus necandi, em cadáver.
4.1. Punibilidade do crime impossível
Existem  algumas  teorias  sobre  a  punibilid
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
ade  do  crime  impossível,
merecendo destaque as seguintes, que são as mais importantes: a) Teoria
subjetiva — para essa teoria, realmente decisiva é a intenção do agente.
Toda  tentativa  é  em  si  mesma  inidônea,  uma  vez  que  não  alcança  o
resultado visado. A inidoneidade, porém, deve ser apreciada não conforme
a realidade dos fatos, mas segundo a avaliação do agente no momento da
ação. Assim, o autor de um crime impossível deve sofrer a mesma pena da
tentativa.  b) Teoria  objetiva  —  para  essa  teoria,  o  que  justifica  a
punibilidade  da  tentativa  é  o  perigo  objetivo  que  o  início  da  execução
representa para o bem jurídico protegido pela norma penal. E esse perigo
só  existirá  se  os  meios  empregados  na  tentativa  forem  adequados  à
produção  do  resultado  e  se  o  objeto  visado  apresentar  as  condições
necessárias para que esse resultado se produza. Como não há nem um nem
outro, isto é, nem idoneidade do meio, nem propriedade do objeto, não se
pode falar em tentativa punível. Assim, não havendo idoneidade nem nos
meios nem no objeto, não se pune essa ação. O crime impossível constitui
figura atípica. Essa foi a teoria adotada pelo nosso Código, em boa hora
mantida pela Reforma Penal de 1984. c) Teoria sintomática — essa teoria,
por sua vez, busca examinar se a realização da conduta do agente é a
revelação de sua periculosidade. Mesmo na tentativa inidônea, isto é, na
hipótese  de  crime  impossível,  se  esta  revelar  indícios  da  presença  de
periculosidade no agente, deverá ser punida.
Não  há  dúvida  de  que  essa  teoria  atende  melhor  aos  interesses  da
defesa  social,  mas  é  absolutamente  inadequada  à  garantia  dos  direitos
fundamentais do cidadão, além de ser incompatível com o moderno Direito

Penal da culpabilidade, de um Estado Social e Democrático de Direito, pois
se encontra contaminada por ranços típicos de um direito penal de autor e,
também por isso, não foi recepcionada pelo Código Penal brasileiro.
5. Crime putativo
O crime putativo só existe na imaginação do agente, podendo-se afirmar
que se trata de um “crime subjetivo”. Este supõe, erroneamente, que está
praticando  uma  conduta  típica,  quando  na  verdade  o  fato  não  constitui
crime. Como o crime só existe na imaginação do agente, esse conceito
equivocado não basta para torná-lo punível. Há no crime putativo um erro
de  proibição  às  avessas  (o  agente  imagina  proibida  uma  conduta
permitida).
6. Flagrante provocado
Tem-se  feito  enorme  confusão  na  doutrina  e  na  jurisprudência  entre
crime  provocado  (ou  flagrante  provocado)  e flagrante  preparado  (ou
esperado).  O  Supremo  Tribunal  Federal,  pretendendo  trazer  luzes  ao
debate, complicou ainda mais com a edição da confusa Súmula 145, que
tem o seguinte verbete: “Não há crime, quando a preparação do flagrante
pela polícia torna impossível a sua consumação”. Propomo-nos, ainda que
de  forma  concisa,  traçar  algumas  distinções  que  nos  parecem
abso
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
lutamente  claras.  Começamos  fazendo  a  seguinte  classificação:  a)
flagrante  preparado  (esperado);  b) flagrante  provocado  (ou  crime  de
ensaio); c) flagrante forjado.
Ocorre  o flagrante preparado, que diríamos melhor flagrante esperado,
quando o agente infrator,  por sua exclusiva iniciativa, concebe a ideia do
crime,  realiza  os  atos  preparatórios,  começa  a  executá-los  e  só  não
consuma  seu  intento  porque  a  autoridade  policial,  que  foi  previamente
avisada, intervém para impedir a consumação do delito e prendê-lo em
flagrante. Constata-se que não há, nessa hipótese, a figura do chamado

agente provocador. A iniciativa é espontânea e voluntária do agente. Há
início da ação típica. E a presença da força policial é a “circunstância alheia
à  vontade  do  agente”,  que  impede  a  consumação.  Essa  modalidade  de
flagrante não é atingida pela referida súmula, sendo, portanto, a conduta
do agente típica, nos termos da tentativa. Já o flagrante provocado, que
para nós não passa de um crime de ensaio, tem outra estrutura e um cunho
ideológico  totalmente  diferente.  Neste,  no  flagrante  provocado,  o
delinquente  é impelido  à  prática  do  delito  por  um agente  provocador
(normalmente um agente policial ou alguém a seu serviço). Isso ocorre, por
exemplo, quando a autoridade policial, pretendendo prender alguém, contra
quem não tem provas, mas que sabe ser autor de vários crimes, provoca-o
para cometer um, com a finalidade de prendê-lo em flagrante. Arma-lhe
uma  cilada.  Isso  é  uma  representação;  o  agente,  sem  saber,  está
participando de uma encenação teatral. Aqui, nessa hipótese, o agente não
tem  qualquer  possibilidade  de  êxito  na  operação,  configurando-se
perfeitamente  o  crime  impossível.  Constata-se  a  presença  decisiva  do
agente provocador, que, a rigor, deveria ser coautor do fato.
Esse  é  o  entendimento  que  já  era  defendido  por  Nélson  Hungria, in
verbis:  “Cumpre  notar  que  a  hipótese  do  agente  provocador  não  se
confunde com o caso em que se dá a intervenção da autoridade policial,
notificada de antemão, para colher em flagrante o indivíduo que, de sua
exclusiva iniciativa ou sem qualquer sugestão direta ou indireta, concebeu a
ideia  do  crime  e  pretendia  consumá-lo.  Assim,  responde  por  extorsão  o
indivíduo que, mediante grave ameaça, exige indevidamente certa quantia
de  outro,  e  este,  vencendo  a  intimidação  ou  confiante  na  polícia,  mas
fingindo ceder, empraza-o para o recebimento e o faz prender com a boca
na  botija.  A  intervenção  policial,  aqui,  não  é  mais  que  a  circunstância,
alheia  à  vontade  do  agente,  que  impede  a  consumação  do  crime  e
caracteriza  a  tentativa...”  (Damásio  de  Jesus, Direito Penal, Parte Geral,
cit., v. 1, p. 289).

Conclui-se que a interpretação correta da malfadada Súmula 145 deve
ser  a  seguinte:  “Não  há  crime  quando  o  fato  é  preparado,  mediante
provocação ou induzimento, direto ou por concurso
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
, de autoridade policial,
que o faz para o fim de aprontar ou arranjar o flagrante” (RTJ 82/142 e
98/136). É bom que se diga, a bem da verdade, que o STF refez o seu
equívoco inicial e, em outros julgados, como os supracitados, interpretou a
Súmula 145 dando o entendimento que ora esposamos.
6.1. Flagrante forjado
Finalmente,  o flagrante forjado, que também não se confunde com o
provocado. Naquele, os policiais “criam” provas de um crime que não existe.
É um dos casos mais tristes da rotina policial e que, infelizmente, ocorre
com muito mais frequência do que se imagina. A situação mais corriqueira
d o flagrante  forjado  ocorre,  por  exemplo,  quando  agentes  policiais
“enxertam”  no  bolso  (ou  no  automóvel)  de  quem  estão  revistando
substância entorpecente (ou até mesmo armas). É evidente a inexistência
de  crime;  o  que  há  efetivamente  é  o  abuso  de  autoridade,  devendo
responder criminalmente o agente policial.
Por  isso,  com  grande  acerto,  a  jurisprudência  brasileira  e,
particularmente,  a  doutrina  não  têm  aceito  prova  testemunhal
exclusivamente  de  policiais,  quando  é  possível,  nas  circunstâncias,  a
produção de outras provas. Sim, não se justifica que um jovem preso com
pequena quantidade de tóxicos, em um barzinho lotado de pessoas, tenha
como prova testemunhal somente a declaração dos policiais, que têm nítido
e  justificado  interesse  no coroamento  de  seu  trabalho.  Polícia  não  é
testemunha,  é  agente  repressor,  e  sua  versão  é contagiada pela função
repressiva que exerce, despida da condição de neutralidade exigida de um
depoimento testemunhal. É inadmissível, como testemunha, o arrolamento
da autoridade policial (ou mesmo agente ou auditor fiscal ou similar) pelo
Ministério Público, como rotineiramente tem acontecido nos últimos tempos,
pois a manifestação da autoridade policial, segundo o Código de Processo

Penal,  tem  sede  e  momento  processual  próprios:  o  relatório  final  do
inquérito policial. Nessa peça inquisitorial devem constar as impressões e
informações  finais  da  autoridade  investigante.  Parece-nos,  por  fim,  que
ficou  clara  a  distinção  entre  flagrante  preparado  (esperado),  flagrante
provocado  (crime  de  ensaio)  e  flagrante  forjado  (abuso  de  autoridade).
Como também ficam esclarecidos o verdadeiro sentido e a real extensão da
Súmula 145 do STF.
Arrependimento posterior
Art. 16.  Nos  crimes  cometidos  sem  violência  ou  grave  ameaça  à  pessoa,  reparado  o  dano  ou
restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena
será reduzida de um a dois terços.
— V. art. 65, III, b, do CP.
1. Natureza jurídica e fundamento
O  arrependimento  posterior  constitui  causa  obrigatória  de  redução  de
pena,  com  fundamento  em  razões  de  política  criminal,  relacionada
sobretudo  a  fins  preventivos  especiais.  Possui,  igualmente,  a  mesma
natureza jurídica a colaboração espontânea do art. 4º da Lei n.
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
12.850/2013
(associação criminosa).
2. Requisitos necessários
1 . Requisitos  objetivos:  a)  crime  praticado  sem  violência  ou  grave
ameaça; b) reparação do dano (arts. 65, III, b, e 312, § 3º, do CP) ou
restituição da coisa; c) realizado até o recebimento da denúncia ou queixa;
2. Requisitos subjetivos: ato voluntário do agente.
Crime impossível
Art. 17.  Não  se  pune  a  tentativa  quando,  por  ineficácia  absoluta  do  meio  ou  por  absoluta
impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.

1. Crime impossível ou tentativa inidônea
a ) Por  ineficácia  absoluta  do  meio  empregado  —  o  meio,  por  sua
natureza, é inadequado, inidôneo, absolutamente ineficaz para produzir o
resultado  pretendido  pelo  agente.  É  indispensável  que  o  meio  seja
inteiramente ineficaz. Se a ineficácia for relativa, haverá tentativa punível.
b) Por absoluta impropriedade do objeto  —  o  objeto  é absolutamente
impróprio para a realização do crime visado. Aqui também a inidoneidade
tem  de  ser  absoluta.  Há  crime  impossível,  por  exemplo,  nas  manobras
abortivas em mulher que não está grávida; no disparo de arma de fogo,
com animus necandi, em cadáver.
1.1. Punibilidade do crime impossível
a) Teoria subjetiva — para esta teoria, realmente decisiva é a intenção
do  agente.  Toda  tentativa  é  em  si  mesma  inidônea,  uma  vez  que  não
alcança o resultado visado. A inidoneidade, porém, deve ser apreciada não
conforme a realidade dos fatos, mas segundo a avaliação do agente no
momento da ação. Assim, o autor de um crime impossível deve sofrer a
mesma pena da tentativa.
b) Teoria objetiva — para esta teoria, como não há no crime impossível
os elementos objetivos da tentativa e o bem jurídico não corre perigo, não
há  tentativa  e  o  agente  não  deve  ser  punido.  Assim,  não  havendo
idoneidade nem nos meios, nem no objeto, não se pune essa ação. O crime
impossível constitui figura atípica. Esta é a teoria adotada pelo nosso CP.
c) Teoria sintomática — esta teoria, por sua vez, busca examinar se a
realização  da  conduta  do  agente  é  a  revelação  de  sua  periculosidade.
Mesmo  na  tentativa  inidônea,  se  esta  revelar  indícios  da  presença  de
periculosidade no agente, deverá ser punida.
2. Crime putativo
O  crime  putativo  só  existe  na  imaginação  do  agente.  Este  supõe,

erroneamente, que está praticando uma conduta típica, quando na verdade
o  fato  não  constitui  crime.  Como  o  crime  só  existe  na  imaginação  do
agente, esse conceito equivocado não basta para torná-lo punível. Há no
crime putativo um erro de proibição às avessas (o agente imagina proibida
uma conduta permitida).
3. Crime provocado
3.1. Flagrante preparado
Quando o agente, por sua exclusiva iniciativa, concebe a ideia do crime,
realiza os atos preparatórios, começa a executá-los e só não consuma seu
intento porque a autoridade policial, que foi previamente avisada, intervém
para impedir a consumação do delito e prendê-lo em flagrante. Não há
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
a
figura  do  chamado agente  provocador.  A  iniciativa  é  espontânea  e
voluntária do agente. E a presença da força policial é a “circunstância alheia
à vontade do agente”, que impede a consumação.
3.2. Flagrante provocado
Neste,  o  delinquente  é impelido  à  prática  do  delito  por  um agente
provocador (normalmente um agente policial). Isso ocorre, por exemplo,
quando a autoridade policial, pretendendo prender o delinquente, arma-lhe
uma cilada. O agente, sem saber, participa de uma encenação teatral. O
agente não tem qualquer possibilidade de êxito (crime impossível).
3.3. Flagrante forjado
Também não se confunde com o provocado. Naquele, os policiais “criam”
provas de um crime que não existe. É um dos casos mais tristes da rotina
policial  e,  infelizmente,  ocorre  com  muito  mais  frequência  do  que  se
imagina.  Ocorre,  por  exemplo,  quando  agentes  policiais  “enxertam”  no
bolso  de  quem  estão  revistando  substância  entorpecente.  É  evidente  a
inexistência de crime.

Art. 18. Diz-se o crime:
— V. art. 3º do Decreto-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).
Crime doloso
I — doloso, quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo;
— V. art. 5º, XXXVIII, d, da CF.
— V. arts. 36, § 2º, 77, I, 81, I, e 83, I, do CP.
Crime culposo
II — culposo, quando o agente deu causa ao resultado por imprudência, negligência ou imperícia.
Parágrafo único. Salvo os casos expressos em lei, ninguém pode ser punido por fato previsto como
crime, senão quando o pratica dolosamente.
1. Tipo objetivo
O tipo objetivo representa a exteriorização da vontade (aspecto externo-
objetivo) que concretiza o tipo subjetivo. O fundamento material de todo
crime é a concretização da vontade num fato externo, uma vez que crime
não é somente a vontade má, mas a vontade má concretizada num fato.
Como  regra  geral,  os  tipos  não  caracterizam  objetivamente  o  autor,
limitando-se  a  utilizar  uma  fórmula  neutra,  que  admite  qualquer  pessoa
como  autora.  Em  muitos  crimes,  porém,  o autor  recebe  uma
individualização  especial,  que  o  distingue  do  anonimato,  exigindo-lhe
determinada qualidade ou condição pessoal, como ocorre, por exemplo, no
denominado crime  próprio  ou  especial.  Pode  ser condição  jurídica
(acionista), profissional ou social (comerciante), natural (gestante, mãe), de
parentesco (ascendente).
1.1. Ação ou omissão
O  núcleo  objetivo  de  todo  crime  é  a ação.  Os  tipos  penais  podem
descrever  simplesmente  uma atividade  finalista  ou  então  uma  atividade
finalista que produz determinado resultado: na primeira hipótese teríamos
o s crimes  formais  e,  na  segunda,  os crimes  materiais  ou  de  resultado.

Frequentemente  os  tipos  penais  apresentam  outros  elementos  que
complementam a ação típica descrita, tais como referências à vítima, ao
autor,  aos  meios  ou  formas  especiais  de  execução,  condições  de  lugar,
tempo, maneira de execução ou outras circunstâncias objetivas do fato.
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
1.2. Resultado
Nos crimes materiais, a ação, ao se realizar, sempre modifica alguma
coisa, produzindo um resultado que não a integra, embora faça parte do
tipo.  O  resultado,  numa concepção  naturalística,  é  a  transformação  do
mundo  exterior.  Segundo  esse  entendimento,  admitem-se  crimes  sem
resultado.  No  entanto,  admitindo-se  o resultado  concebido  como evento,
num conceito jurídico, identificando-se com ofensa (dano ou perigo) a um
bem jurídico tutelado pela norma penal, forçoso é concluir que não há crime
sem resultado.
1.3. Nexo causal
Nos  crimes  materiais  o tipo  de  injusto  objetivo  somente  se  realiza
quando  entre  a  ação  e  o  resultado  houver  um nexo de causalidade.  No
entanto, deve-se ter presente a advertência de Wessels, para quem “nos
delitos de resultado a existência do nexo causal é o mais importante, mas
não o único pressuposto da imputação. Fundamento da imputação objetiva
do resultado socialmente danoso é a causalidade da ação para a ocorrência
do resultado típico, mas nem toda causação é, na espécie, juridicamente
relevante,  de  forma  que  fundamente  a  responsabilidade  jurídico-penal”
(Direito Penal — Parte Geral, cit., p. 40).
2. Tipo subjetivo
O tipo subjetivo abrange todos os aspectos subjetivos do tipo de conduta
proibida que, concretamente, produzem o tipo objetivo. O tipo subjetivo é
constituído  de  um elemento  geral   — dolo  —,  que,  por  vezes,  é
acompanhado de elementos especiais — intenções e tendências —, que são

elementos acidentais.
3. Elemento subjetivo geral: dolo
Dolo é a consciência e a vontade de realização da conduta descrita em
um tipo penal. O dolo é constituído por dois elementos: um cognitivo, que é
o conhecimento do fato constitutivo da ação típica, e um volitivo, que é a
vontade de realizá-la. O primeiro elemento, o conhecimento, é pressuposto
do segundo, que é a vontade, que não pode existir sem aquele.
4. Teorias do dolo
a) Teoria da vontade — para esta teoria, tida como clássica, dolo é a
vontade dirigida ao resultado. A essência do dolo deve estar na vontade,
não de violar a lei, mas de realizar a ação e obter o resultado. Esta teoria
não  nega  a  existência  da representação  (consciência)  do  fato,  que  é
indispensável, mas destaca, sobretudo, a importância da vontade de causar
o resultado.
b) Teoria da representação — segundo esta teoria, para a existência do
dolo é suficiente a representação subjetiva ou a previsão do resultado como
certo ou provável. Esta é uma teoria hoje completamente desacreditada, e
até  mesmo  seus  grandes  defensores,  Von  Liszt  e  Frank,  acabaram
reconhecendo que somente a representação do resultado era insuficiente
para  exaurir  a  noção  de  dolo,  sendo  necessário  um  momento  de  mais
intensa ou íntima relação psíquica entre o agente e o resultado.
c) Teoria do consentimento — para esta teoria, também é dolo a vontade
que, embora não dirigida diretamente ao resultado previsto como provável
ou possível, consente na sua
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
ocorrência ou, o que dá no mesmo, assume o
risco  de  produzi-lo.  A  representação  é  necessária  mas  não  suficiente  à
existência do dolo, e consentir na ocorrência do resultado é uma forma de
querê-lo. Esta teoria parte da valoração do elemento intelectivo do dolo,
ignorando o elemento volitivo, que é fundamental. O próprio dolo eventual

não pode prescindir do elemento volitivo.
5. Elementos do dolo
a ) Elemento  cognitivo  ou  intelectual  —  para  a  configuração  do  dolo
exige-se  a consciência daquilo que se pretende praticar. Essa consciência
deve  ser atual, isto é, deve estar presente no momento da ação, quando
ela  está  sendo  realizada.  É  insuficiente,  segundo  Welzel,  a  potencial
consciência das circunstâncias objetivas do tipo, uma vez que prescindir da
atualidade da consciência equivale a destruir a linha divisória entre dolo e
culpa, convertendo aquele em mera ficção.
b ) Elemento  volitivo  (vontade)  —  a vontade,  incondicionada,  deve
abranger  a  ação  ou  omissão  (conduta),  o  resultado  e  o  nexo  causal.  A
vontade pressupõe a previsão, isto é, a representação, na medida em que é
impossível  querer  algo  conscientemente  senão  aquilo  que  se  previu  ou
representou em nossa mente, pelo menos parcialmente. A previsão  sem
vontade é algo completamente inexpressivo, indiferente ao Direito Penal, e
a  vontade  sem  representação,  isto  é,  sem  previsão,  é  absolutamente
impossível.
6. Dolo direto ou imediato
No dolo direto o agente quer o resultado representado como fim de sua
ação. A vontade do agente é dirigida à realização do fato típico. O objeto do
dolo  direto  é  o fim proposto,  os meios escolhidos  e  os efeitos colaterais
representados como necessários à realização do fim pretendido. Assim, o
dolo direto compõe-se de três aspectos: a) a representação do resultado,
dos  meios  necessários  e  das  consequências  secundárias;  b)  o querer  o
resultado, bem como os meios escolhidos para a sua consecução; c) o anuir
na  realização  das  consequências  previstas  como  certas,  necessárias  ou
possíveis,  decorrentes  do  uso  dos  meios  escolhidos  para  atingir  o  fim
proposto ou da forma de utilização desses meios.

6.1. Dolo direto de primeiro grau
O  dolo  direto  em  relação  ao fim  proposto  e  aos meios  escolhidos  é
classificado  como  de  primeiro  grau,  e  em  relação  aos efeitos  colaterais,
representados  como necessários,  é  classificado  como  de  segundo  grau.
Como  sustenta  Juarez  Cirino  dos  Santos,  “o fim  proposto  e  os meios
escolhidos (porque necessários ou adequados à realização da finalidade)
são  abrangidos, imediatamente, pela vontade consciente do agente: essa
imediação  os  situa  como  objetos  do dolo  direto”  (Direito  Penal,  Rio  de
Janeiro, Forense, 1985, p. 76). Enfim, quando se trata do fim diretamente
desejado pelo agente, denomina-se dolo direto de primeiro grau.
6.2. Dolo direto de segundo grau
O s efeitos  colaterais  representados  como necessári
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
os  (em  face  da
natureza  do  fim  proposto,  ou  dos  meios  empregados)  são  abrangidos,
mediatamente,  pela  vontade  consciente  do  agente,  mas  a  sua produção
necessária os situa, também, como objetos do dolo direto: não é a relação
de imediatidade, mas a relação de necessidade que os inclui no dolo direto.
O agente pode até lamentar a sua ocorrência, mas, se os representa como
efeitos colaterais necessários (e, portanto, como parte inevitável da ação
típica), então constituem objeto do dolo direto. Enfim, quando o resultado é
desejado como consequência necessária do meio escolhido ou da natureza
do fim proposto, denomina-se dolo direto de segundo grau.
7. Dolo eventual
Há dolo eventual quando o agente não quer diretamente a realização do
tipo, mas a aceita como possível ou até provável, assumindo o risco da
produção do resultado (art. 18, I, in fine, do CP). No dolo eventual o agente
prevê o resultado como provável ou, ao menos, como possível, mas, apesar
de prevê-lo, age aceitando o risco de produzi-lo. Assumir o risco é alguma
coisa mais que ter consciência de correr o risco: é consentir previamente no

resultado, caso este venha efetivamente a ocorrer.
7.1. Elementos do dolo eventual: consciência e vontade
A consciência e a vontade, que representam a essência do dolo, também
devem  estar  presentes  no dolo  eventual.  Para  que  este  se  configure  é
insuficiente  a  mera ciência  da  probabilidade  do  resultado  ou  a  atuação
consciente  da  possibilidade  concreta  da  produção  desse  resultado.  É
indispensável determinada relação de vontade entre o resultado e o agente,
e é exatamente esse elemento volitivo que distingue o dolo da culpa.
7.2. Dolo eventual e mera esperança da ocorrência do resultado
O dolo eventual não se confunde com a mera esperança ou o simples
desejo de que determinado resultado ocorra, como no exemplo trazido por
Welzel, do sujeito que manda seu adversário a um bosque, durante uma
tempestade, na esperança de que seja atingido por um raio. Procura-se
distinguir  o  dolo  direto  do  eventual,  afirmando-se  que  “o  primeiro  é  a
vontade  por causa  do  resultado;  o  segundo  é  a  vontade apesar  do
resultado”. No entanto, nosso Código equiparou-os quanto aos efeitos.
7.3. Elemento subjetivo especial do tipo
O especial fim ou motivo de agir, embora amplie o aspecto subjetivo do
tipo, não integra o dolo nem com ele se confunde, uma vez que, como
vimos, o dolo esgota-se com a consciência e a vontade de realizar a ação
com a finalidade de obter o resultado delituoso, ou na assunção do risco de
produzi-lo.  O especial fim de agir que integra determinadas definições de
delitos condiciona ou fundamenta a ilicitude do fato, constituindo, assim,
elemento subjetivo do tipo de ilícito, de forma autônoma e independente do
dolo.
A ausência desses elementos subjetivos especiais descaracteriza o tipo
subjetivo, independentemente da presença do dolo. Enquanto o dolo deve
materializar-se  no  fato  típico,  os  ele
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
mentos  subjetivos  especiais  do  tipo

especificam o dolo, sem necessidade de se concretizarem, sendo suficiente
que existam no psiquismo do autor.
8. Delitos de intenção e de tendência
Delitos de intenção requerem um agir com ânimo, finalidade ou intenção
adicional de obter um resultado ulterior ou uma ulterior atividade, distintos
da realização do tipo penal. Trata-se, portanto, de uma finalidade ou ânimo
que  vai  além  da  realização  do  tipo.  As intenções  especiais  integram  a
estrutura  subjetiva  de  determinados  tipos  penais,  exigindo  do  autor  a
persecução de um objetivo compreendido no tipo, mas que não precisa ser
alcançado  efetivamente.  Faz  parte  do  tipo  de  injusto  uma finalidade
transcendente — um especial fim de agir —, como, por exemplo, para si ou
para outrem (art. 157); com o fim de obter (art. 159); em proveito próprio
ou alheio (art. 180) etc.
Nos delitos de tendência a ação encontra-se envolvida por determinado
ânimo cuja ausência impossibilita a sua concepção. Nestes crimes, não é a
vontade do autor que determina o caráter lesivo do acontecer externo, mas
outros  extratos  específicos,  inclusive  inconscientes.  Com  efeito,  “não  se
exige a persecução de um resultado ulterior ao previsto no tipo, senão que
o  autor  confira  à  ação  típica  um  sentido  (ou  tendência)  subjetivo  não
expresso no tipo, mas deduzível da natureza do delito (ex.: o propósito de
ofender — arts. 138, 139 e 140 do CP; propósito de ultrajar — art. 212 do
CP)” (Luiz Régis Prado e Cezar Roberto Bitencourt, Elementos de Direito
Penal, cit., v. 1, p. 88).
Pertencem também ao tipo subjetivo os motivos de agir, embora, como
afirmava  Maurach,  nem  sempre  seja  clara  a  diferença  entre  motivos  e
intenções:  o  motivo  impulsiona,  a  intenção  atrai.  A  verdade  é  que  os
motivos têm caracteres anímicos e impulsionam as realizações de condutas,
como,  por  exemplo, motivo  torpe,  motivo  fútil,  motivo  nobre,  relevante
valor social ou moral etc.

Características como “sem escrúpulos”, “sem consideração”, “satisfazer
instinto  sexual”,  “inescrupulosamente”  e  outras  semelhantes  assinalam
estados anímicos especiais que não constituem grau de responsabilidade
pessoal pelo fato, e, por isso, os inimputáveis também podem agir com
essas características especiais de ânimo. Como afirmava Welzel, “trata-se,
pois, de elementos subjetivos do injusto que fundamentam ou reforçam o
juízo  de  desvalor  social  do  fato”.  Maurach  não  concordava  com  essa
classificação,  afirmando  que  se  trata  de  autênticos  elementos  típicos
objetivos que reclamam congruência do dolo.
9. Tipo de injusto culposo
Culpa é a inobservância do dever objetivo de cuidado manifestada em
conduta produtora de um resultado não querido, objetivamente previsível. A
estrutura do tipo de injusto culposo é diferente da do tipo de injusto doloso:
neste,  é  punida  a  conduta  dirigida  a  um fim ilícito,  enquanto  no injusto
culposo se pune a conduta mal d
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
irigida, normalmente destinada a um fim
penalmente irrelevante, quase sempre lícito. O núcleo do tipo de injusto nos
delitos  culposos  consiste  na  divergência  entre  a  ação  efetivamente
praticada  e  a  que  devia  realmente  ter  sido  realizada,  em  virtude  da
observância do dever objetivo de cuidado.
10. A finalidade no crime culposo
A direção  finalista  da  ação,  nos  crimes  culposos,  não  corresponde  à
diligência devida, havendo uma contradição essencial entre o querido e o
realizado pelo agente. O agente que conduz um veículo e causa, de forma
não dolosa, a morte de um pedestre realiza uma ação finalista: conduzir o
veículo.  O fim  da  ação  —  ir  a  um  lugar  determinado  —  é  jurídico-
penalmente irrelevante. O meio escolhido, o veículo, neste caso, também o
é. No entanto, será jurídico-penalmente relevante a forma de utilização do
meio se o agente, por exemplo, conduzir a uma velocidade excessiva.

11. A tipicidade no crime culposo
A tipicidade do crime culposo decorre da realização de uma conduta não
diligente  causadora  de  uma  lesão  ou  de  perigo  a  um  bem  jurídico-
penalmente  protegido.  Contudo,  a  falta  do  cuidado  objetivo  devido,
configurador  da  imprudência,  negligência  ou  imperícia,  é  de  natureza
objetiva. Em outros termos, no plano da tipicidade, trata-se, apenas, de
analisar se o agente agiu com o cuidado necessário e normalmente exigível.
12. Excludente de criminalidade
Nada impede que uma conduta seja tipicamente culposa e, no entanto,
não seja antijurídica. Pode o agente realizar uma conduta culposa típica,
mas  encontrar-se  ao  abrigo  de  uma excludente  de  antijuridicidade.  Por
exemplo, o corpo de bombeiros, chamado com urgência para estancar um
grande incêndio em uma refinaria, no percurso, atinge, involuntariamente, e
sem tê-lo previsto, um pedestre, ferindo-o gravemente. À evidência que se
encontrava em estado de necessidade (observados, claro, seus requisitos).
13. Culpabilidade no crime culposo
A culpabilidade  nos  crimes  culposos  tem  a  mesma  estrutura  da
culpabilidade dos crimes dolosos: imputabilidade, consciência potencial da
ilicitude  e  exigibilidade  de  comportamento  conforme  ao  Direito.  O
questionamento sobre as condições pessoais do agente, para se constatar
s e podia  agir  com  a  diligência  necessária  e  se  lhe  era exigível,  nas
circunstâncias concretas, tal conduta, é objeto do juízo de culpabilidade.
13.1. Inexigibilidade de outra conduta
A inexigibilidade  de  outra  conduta  é  perfeitamente  admissível,  como
excludente de culpabilidade, nos crimes culposos. Quando um indivíduo, por
exemplo, realiza uma conduta sem observar os cuidados devidos, quando,
no caso concreto, apresentava-se impraticável ou de difícil observância, ou,

em outros termos, era inexigível outra conduta, não pode ser censurável por
eventual resultado danoso que, involuntariamente, produzir.
13.2. Erro de proibição no crime culposo
Nada impede, por outro lado, que possa oc
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
orrer erro de proibição nos
crimes culposos, quando, por exemplo, o erro incidir sobre os limites do
dever objetivo de cuidado. Aliás, não é nada incomum a dúvida, no tráfego
de veículos, sobre o direito de prioridade ou a obrigação de esperar.
14. Elementos do tipo de injusto culposo
O tipo de injusto culposo apresenta os seguintes elementos constitutivos:
inobservância do cuidado objetivo devido; produção de um resultado e nexo
causal; previsibilidade objetiva do resultado; conexão interna entre desvalor
da ação e desvalor do resultado.
14.1. Inobservância do cuidado objetivo devido
A inobservância do cuidado objetivamente devido resulta da comparação
da direção finalista real com a direção finalista exigida para evitar as lesões
dos bens jurídicos. A infração desse dever de cuidado representa o injusto
típico dos crimes culposos. No entanto, é indispensável investigar o que
teria sido, in concreto, para o agente, o dever de cuidado. E, como segunda
indagação, deve-se questionar se a ação do agente correspondeu a esse
comportamento  “adequado”.  Somente  nesta  segunda  hipótese,  quando
negativa, surge a reprovabilidade da conduta.
A análise dessas questões deve ser extremamente criteriosa, na medida
em  que  uma  ação  meramente  arriscada  ou  perigosa  não  implica
necessariamente a violação do dever objetivo de cuidado. Com efeito, além
das normas de cuidado e diligência, será necessário que o agir descuidado
ultrapasse  os  limites  de  perigos socialmente  aceitáveis  na  atividade
desenvolvida.

Não  se  ignora  que  determinadas  atividades  trazem  na  sua  essência
determinados graus de perigos. No entanto, o progresso e as necessidades
quotidianas autorizam a assunção de certos riscos que são da natureza de
tais atividades, como, por exemplo, médico-cirúrgica, tráfego de veículos,
construção civil em arranha-céus etc. Nesses casos, somente quando faltar
a atenção e cuidados especiais, que devem ser empregados, poder-se-á
falar de culpa.
14.2. Produção de um resultado
O resultado integra o tipo de injusto culposo. O crime culposo não tem
existência real sem o resultado. Há crime culposo quando o agente não
quer nem assume o risco da produção de um resultado, previsível, mas que
mesmo assim ocorre. Se houver inobservância de um dever de cuidado, mas
se o resultado não sobrevier, não haverá crime. Assim, a norma de cuidado
pode  ter  sido  violada,  a  conduta  pode  ter  sido  temerária,  mas,  por
felicidade,  pode  não  se  configurar  um  delito  culposo,  por  faltar-lhe  o
resultado, que o tipificaria.
14.3. Relação de causa e efeito
É indispensável que o resultado seja consequência da inobservância do
cuidado devido, ou, em outros termos, que este seja a causa daquele. Com
efeito, quando for observado o dever de cautela, e ainda assim o resultado
ocorrer, não se poderá falar em crime culposo. Atribuir, nessa hipótese, a
responsabilidade ao agente cauteloso constituirá autêntica responsabilidade
objetiva, pela ausência de nexo ca
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
usal.
Os limites da norma imperativa encontram-se no poder de cumprimento
pelo sujeito; por isso, o dever de cuidado não pode ir além desses limites. A
inevitabilidade do resultado exclui a própria tipicidade. Em outros termos, é
indispensável  que  a inobservância  do  cuidado  devido  seja  a  causa  do
resultado tipificado como crime culposo.

14.4. Previsibilidade objetiva do resultado
O  resultado  deve  ser  objetivamente  previsível.  O  aferimento  da  ação
típica deve obedecer às condições concretas existentes no momento do fato
e da necessidade objetiva, naquele instante, de proteger o bem jurídico.
Assim como nos crimes dolosos o resultado deve ser abrangido pelo dolo,
nos culposos deverá sê-lo pela previsibilidade. A previsibilidade objetiva se
determina mediante um juízo levado a cabo colocando-se o observador (p.
ex., o juiz) na posição do autor no momento do começo da ação, e levando
em consideração as circunstâncias do caso concreto cognoscíveis por uma
pessoa inteligente, mais as conhecidas pelo autor e a experiência comum
da época sobre os cursos causais.
14.5. Conexão interna entre desvalor da ação e desvalor do resultado
O conteúdo do injusto no fato culposo é determinado pela coexistência
do desvalor da ação e do desvalor do resultado. É indispensável a existência
de uma conexão interna entre o desvalor da ação e o desvalor do resultado,
isto é, que o resultado decorra exatamente da inobservância do cuidado
devido, ou, em outros termos, que esta seja a causa daquele. Com efeito,
no delito culposo, o desvalor da ação está representado pela inobservância
do cuidado objetivamente devido e o desvalor do resultado pela lesão ou
perigo concreto de lesão para o bem jurídico.
15. Modalidades de culpa
Tanto  na imprudência  quanto  na negligência  há  a  inobservância  de
cuidados recomendados pela experiência comum no exercício dinâmico do
quotidiano humano. E a imperícia, por sua vez, não deixa de ser somente
uma forma especial de imprudência ou de negligência.
a) Imprudência é a prática de uma conduta arriscada ou perigosa e tem
caráter  comissivo.  É  a  imprevisão  ativa  (culpa  in  faciendo   ou in
committendo).  Conduta  imprudente  é  aquela  que  se  caracteriza  pela

intempestividade, precipitação, insensatez ou imoderação. Imprudente será,
por  exemplo,  o  motorista  que,  embriagado,  viaja  dirigindo  seu  veículo
automotor, com visível diminuição de seus reflexos e acentuada liberação
de seus freios inibitórios.
b) Negligência é a displicência no agir, a falta de precaução, a indiferença
do agente, que, podendo adotar as cautelas necessárias, não o faz. É a
imprevisão passiva, o desleixo, a inação (culpa in ommittendo). É não fazer
o que deveria ser feito. Negligente será, por exemplo, o motorista de ônibus
que trafegar com as portas do coletivo abertas, causando a queda e morte
de um passageiro.
c)  Imperícia  é  a  falta  de  capacidade,  despreparo  ou  insuficiência  de
conhecimentos  técnicos  para  o  exercício
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
de  arte,  profissão  ou  ofício.  A
inabilidade para o desempenho de determinada atividade fora do campo
profissional  ou  técnico  tem  sido  considerada  na  modalidade  de  culpa
imprudente ou negligente, conforme o caso.
15.1. Imperícia e erro profissional: distinção
Imperícia não se confunde com erro profissional. O erro profissional é um
acidente escusável, justificável e, de regra, imprevisível, que não depende
do uso correto e oportuno dos conhecimentos e regras da ciência. Esse tipo
d e acidente  não  decorre  da  má  aplicação  de  regras  e  princípios
recomendados  pela  ciência.  Deve-se  à imperfeição  e precariedade  dos
conhecimentos humanos, operando, portanto, no campo do imprevisto e
transpondo os limites da prudência e da atenção humanas. No entanto,
embora o médico não tenha carta branca, não pode, ao mesmo tempo, ficar
limitado por dogmas inalteráveis. Tendo agido racionalmente, segundo os
preceitos fundamentais da lexis artis, ou, quando deles se afastar, o fizer
por motivos justificáveis, não terá de prestar contas à justiça penal, por
eventual resultado fatídico.

16. Espécies de culpa
Afora  a  dificuldade  prática  de  comprovar, in concreto,  na  maioria  dos
casos,  qual  das  duas  espécies  ocorreu,  destaca-se  a  praticamente
inexistência  de  diferença  entre  não  prever  um  resultado  antijurídico  e
prevê-lo, mas confiar, levianamente, na sua não ocorrência, se este, de
qualquer  sorte,  se  verificar.  Na  verdade,  tem-se  questionado  se  a culpa
consciente não seria, muitas vezes, indício de menor insensibilidade ético-
social, de maior atenção na execução de atividades perigosas, na medida
em   que,   na culpa  inconsciente,  o  descuido  é  muito  maior  e,
consequentemente, mais perigoso, já que a exposição a risco poderá ser
mais frequente, pois o agente nem percebe a possibilidade de ocorrência de
um  evento  danoso.  “Mais  culpado  é  aquele  que  não  cuidou  de  olhar  o
caminho diante de si, em cotejo com aquele que teve esse cuidado, mas
credulamente  se  persuadiu  de  que  o  obstáculo  se  afastaria  a  tempo”
(Köller).
16.1. Culpa consciente
Há  culpa  consciente,  também  chamada culpa com previsão, quando o
agente, deixando de observar a diligência a que estava obrigado, prevê um
resultado,  previsível,  mas  confia  convictamente  em  que  ele  não  ocorra.
Quando o agente, embora prevendo o resultado, espera sinceramente que
este não se verifique, estar-se-á diante de culpa consciente e não de dolo
eventual. No entanto, na análise dessa espécie de culpa, deve-se agir com
cautela, pois a simples previsão do resultado não significa, por si só, que o
agente age com culpa consciente, uma vez que, mais que a previsão, o que
a  caracteriza  efetivamente  é  a consciência acerca da lesão ao dever de
cuidado. Logo, nada impede que possa ocorrer erro de proibição, quando o
agente  se  equivocar  a  respeito  da  existência  ou  dos  limites  do  dever
objetivo de cuidado.
16.2. Culpa inconscie
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
nte

A ação sem previsão do resultado previsível constitui a chamada culpa
inconsciente,  culpa ex  ignorantia.  A  previsibilidade  do  resultado  é  o
elemento  identificador  das  duas  espécies  de  culpa.  A imprevisibilidade
desloca  o  resultado  para  o  caso  fortuito  ou  força  maior.  Na  culpa
inconsciente, no entanto, apesar da presença da previsibilidade, não há a
previsão  por  descuido,  desatenção  ou  simples  desinteresse.  A  culpa
inconsciente caracteriza-se pela ausência absoluta de nexo psicológico entre
o autor e o resultado de sua ação.
16.3. Culpa imprópria
Só impropriamente se pode admitir falar de culpa em uma conduta que
prevê  e quer  o  resultado  produzido,  sob  pena  de  violentar  os  conceitos
dogmáticos da teoria do delito. A chamada culpa imprópria só pode decorrer
de erro, e de erro culposo sobre a legitimidade da ação realizada. E erro
culposo não se confunde com crime culposo. Com efeito, a culpa imprópria,
culpa  por  extensão  ou  assimilação  decorre  do  erro  de  tipo evitável  nas
descriminantes putativas ou do excesso nas causas de justificação. Nessas
circunstâncias,  o  agente  quer  o  resultado  em  razão  de  a  sua  vontade
encontrar-se  viciada  por  um  erro  que,  com  mais  cuidado,  poderia  ser
evitado. Quando, no entanto, o erro for inevitável, não há que se falar em
culpa, própria ou imprópria, na medida em que a inevitabilidade do erro
exclui, por completo, a responsabilidade penal.
17. Dolo eventual e culpa consciente
Os limites fronteiriços entre dolo eventual e culpa consciente constituem
um dos problemas mais tormentosos da Teoria do Delito. Há entre ambos
um traço comum: a previsão do resultado proibido. Mas, enquanto no dolo
eventual o agente anui ao advento desse resultado, assumindo o risco de
produzi-lo, em vez de renunciar à ação, na culpa consciente, ao contrário,
repele a hipótese de superveniência do resultado, na esperança convicta de
que este não ocorrerá.

Na  hipótese  de  dolo  eventual,  a importância negativa  da  previsão  do
resultado é, para o agente, menos importante do que o valor positivo que
atribui  à  prática  da  ação.  Por  isso,  entre  desistir  da  ação  e  praticá-la,
mesmo  correndo  o  risco  da  produção  do  resultado,  opta  pela  segunda
alternativa. Já na culpa consciente, o valor negativo do resultado possível é,
para o agente, mais forte do que o valor positivo que atribui à prática da
ação. Por isso, se estivesse convencido de que o resultado poderia ocorrer,
sem dúvida, desistiria da ação. Não estando convencido dessa possibilidade,
calcula mal e age. No dolo eventual, o agente decide agir por egoísmo, a
qualquer custo, enquanto na culpa consciente o faz por leviandade, por não
ter refletido suficientemente.
17.1. Teorias diferenciadoras: dolo eventual e culpa consciente
a ) Teoria  da  probabilidade  —  diante  da  dificuldade  de  demonstrar  o
elemento  volitivo,  o  querer  o  resultado,  admite  a  existência  do dolo
eventual quando
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
o agente representa o resultado como de muito provável
execução  e,  apesar  disso,  atua,  admitindo  ou  não  a  sua  produção.  No
entanto,  se  a  produção  do  resultado  for  menos  provável,  isto  é,  pouco
provável, haverá culpa consciente.
b) Teoria da vontade ou do consentimento — é insuficiente que o agente
represente o resultado como de provável ocorrência, sendo necessário que
a probabilidade da sua produção seja incapaz de remover a vontade de
agir.  Haveria culpa  consciente  se,  ao  contrário,  desistisse  da  ação  se
estivesse  convencido  da  probabilidade  do  resultado.  No  entanto,  não
estando convencido, calcula mal e age, produzindo o resultado. A teoria da
probabilidade  desconhece  o elemento  volitivo,  que  é  fundamental  na
distinção entre dolo eventual e culpa consciente, que, por isso mesmo, é
mais bem delimitado pela teoria do consentimento.
18. Concorrência e compensação de culpas
H á concorrência  de  culpas  quando  dois  indivíduos,  um  ignorando  a

participação do outro, concorrem, culposamente, para a produção de um
fato  definido  como  crime.  Imagine-se,  por  exemplo,  o  choque  de  dois
veículos  em  um  cruzamento,  com  lesões  recíprocas,  onde  os  dois
condutores estejam igualmente errados, um em velocidade excessiva e o
outro  com  o  sinal  fechado.  Havendo concorrência  de  culpa,  os  agentes
respondem, isoladamente, pelo resultado produzido. De observar-se que,
nessa hipótese, não se pode falar em concurso de pessoas, ante a ausência
do  vínculo  subjetivo.  Na  realidade,  verifica-se  uma  das  hipóteses  da
chamada autoria colateral, em que não há adesão de um à conduta de
outro.
Não se admite compensação de culpa em Direito Penal. Eventual culpa
da  vítima  não  exclui  a  do  agente;  elas  não  se  compensam.  As culpas
recíprocas  do  ofensor  e  do  ofendido  não  se  extinguem.  A teoria  da
equivalência dos antecedentes causais, adotada pelo nosso Código Penal,
não  autoriza  outro  entendimento.  Somente  a culpa  exclusiva  da  vítima
exclui a daquele, para quem, nesse caso, a ocorrência do evento foi pura
infelicitas facti. No entanto, à evidência, a contribuição da vítima deverá ser
valorada na aplicação da pena-base (art. 59 do CP).
18.1. Excepcionalidade do crime culposo
Nas legislações modernas, a regra é a de que as infrações penais sejam
imputadas  a  título  de  dolo,  e  só excepcionalmente a título de culpa, e,
nesse  caso,  quando  expressamente  prevista  a  modalidade  da  figura
delituosa (art. 18, parágrafo único). Com a simples análise da norma penal
incriminadora,  constata-se  esse  fenômeno:  quando  o  Código  admite  a
modalidade culposa, há referência expressa à figura culposa; quando não a
admite, silencia a respeito da culpa. Por isso, quando o sujeito pratica o fato
culposamente e a figura típica não admite a forma culposa, não há crime.
19. Crime preterdoloso e crime qualificado pelo resultado

Além  das  duas  modalidades  de  crimes  —  dolosa
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
e  culposa  —
expressamente  reguladas  pelo  nosso  Código  Penal,  doutrina  e
jurisprudência  reconhecem  a  existência  de  uma  terceira,  que  costumam
designar como crime preterdoloso ou crime qualificado pelo resultado. Esse
tipo de crime tem recebido o significado de crime cujo resultado vai além da
intenção do agente, isto é, a ação voluntária inicia dolosamente e termina
culposamente, porque, a final, o resultado efetivamente produzido estava
fora da abrangência do dolo.
No  crime qualificado  pelo  resultado,  ao  contrário  do preterdoloso,  o
resultado  ulterior,  mais  grave,  derivado involuntariamente  da  conduta
criminosa, lesa um bem jurídico que, por sua natureza, não contém o bem
jurídico precedentemente lesado. Assim, enquanto a lesão corporal seguida
de morte (art. 129, § 3º) seria preterintencional, o aborto seguido da morte
da gestante (arts. 125 e 126, combinados com o art. 127, in fine) seria
crime  qualificado  pelo  resultado.  O  raciocínio  é  simples:  nunca  se
conseguirá matar alguém sem ofender sua saúde ou integridade corporal,
enquanto  para  matar  alguém  não  se  terá  necessariamente  de  fazê-lo
abortar.
Agravação pelo resultado
Art. 19. Pelo resultado que agrava especialmente a pena, só responde o agente que o houver
causado ao menos culposamente.
— V. art. 65, parágrafo único, da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
1. Agravação pelo resultado
Não há crime sem culpabilidade. Este dispositivo representa mais uma
tentativa  expressa  de  afastar  total  e  definitivamente  qualquer
responsabilidade  objetiva,  especialmente  aos  crimes  preterdolosos  e
qualificados pelo resultado (veja-se Exposição de Motivos, item n. 16).

2. Requisitos necessários
a ) Crime  praticado  sem  violência  ou  grave  ameaça  à  pessoa  —  a
violência  contra  a  coisa  não  exclui  a  minorante;  b) reparação  do  dano
causado pelo crime, ou restituição da coisa — a reparação deve ser pessoal
e completa. Se não for pessoal e completa e voluntária, constituirá simples
circunstância atenuante; c) reparação ou restituição devem ser voluntárias
—  não  é  necessário  que  sejam  espontâneas:  é  suficiente  que  sejam
voluntárias, podendo, pois, o agente ser convencido a reparar o dano ou
restituir a coisa; d) a reparação ou a restituição devem ocorrer até a data
do recebimento da denúncia ou da queixa — na eventualidade de ocorrerem
após  o  recebimento  das  iniciais  referidas,  funcionará  somente  como
atenuante genérica (art. 65, III, b, in fine).
3. Limites e extensão do arrependimento posterior
A  finalidade  da  previsão  em  exame  é  abranger  “todas  as  causas  de
aumento  situadas  no  desdobramento  causal  da  ação”  (Exposição  de
Motivos, item n. 16). Em síntese, alcança somente os crimes preterdolosos
e os crimes qualificados pelo resultado.
4. Exclusão das qualificadoras, majorantes e agravantes
A previsão não se aplica às qualificadoras, majorantes e agravantes, pois
estas devem, necessariame
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
nte, ser abrangidas pelo dolo do sujeito ativo. É
insuficiente eventual culpa para essas hipóteses.
Erro sobre elementos do tipo
Art. 20. O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a
punição por crime culposo, se previsto em lei.
Descriminantes putativas
§ 1º É isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de
fato que, se existisse, tornaria a ação legítima. Não há isenção de pena quando o erro deriva de culpa e
o fato é punível como crime culposo.

— V. arts. 386, V, e 411 do CPP.
Erro determinado por terceiro
§ 2º Responde pelo crime o terceiro que determina o erro.
Erro sobre a pessoa
§  3º  O  erro  quanto  à  pessoa  contra  a  qual  o  crime  é  praticado  não  isenta  de  pena.  Não  se
consideram, neste caso, as condições ou qualidades da vítima, senão as da pessoa contra quem o
agente queria praticar o crime.
— V. arts. 70, 73 e 74 do CP.
Erro sobre a ilicitude do fato
Art. 21. O desconhecimento da lei é inescusável. O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta
de pena; se evitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço.
— V. art. 65, II, do CP.
— V. art. 3º do Decreto-lei n. 4.657/42 (Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro).
Parágrafo único. Considera-se evitável o erro se o agente atua ou se omite sem a consciência da
ilicitude do fato, quando lhe era possível, nas circunstâncias, ter ou atingir essa consciência.
— V. art. 8º do Decreto-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).
1. Erro de tipo e erro de proibição
O erro que vicia a vontade, isto é, aquele que causa uma falsa percepção
da realidade, tanto pode incidir sobre os elementos estruturais do delito —
erro de tipo — quanto sobre a ilicitude da ação — erro de proibição. Não
representam simples renovação de normas, mas uma profunda modificação
conceitual.  São  novas  concepções,  com  novas  e  maiores  abrangências
(Assis Toledo).
2. Ausência de conhecimento da ilicitude e ignorância da lei
O  desconhecimento  da  ilicitude  de  um  comportamento  e  o
desconhecimento de uma norma legal são coisas completamente distintas.
A  ignorância  da  lei  não  pode  confundir-se  com  o  desconhecimento  do
injusto (ilicitude), até porque “a ilicitude de um fato não está no fato em si,
nem nas leis vigentes, mas entre ambos, isto é, na relação de contrariedade

que se estabelece entre o fato e o ordenamento jurídico” (Assis Toledo).
3. Ignorância da antijuridicidade e ignorância da lei: distinção
A ignorância da lei é o desconhecimento dos dispositivos legislados, ao
passo que a ignorância da antijuridicidade é o desconhecimento de que a
ação é contrária ao Direito. Por ignorar a lei, pode o autor desconhecer a
classificação  jurídica,  a  quantidade  da  pena  ou  as  condições  de  sua
aplicabilidade,  possuindo,  contudo,  representação  da  ilicitude  do
comportamento. Por ignorar a antijuridicidade, falta-lhe tal representação.
As situações são, destarte, distintas, c
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
omo distinto é o conhecimento da lei
e o conhecimento do injusto (Alcides Munhoz Netto).
4. Teoria dos elementos negativos do tipo
Com  esta  teoria  criou-se  o tipo  total  de  injusto,  o  qual  abrangeria
também  as causas  de  justificação,  como  elementos  negativos  do  tipo.
Nesses termos, se o crime é o “injusto tipificado”, toda circunstância que
exclua  o  injusto  faz  desaparecer  a  tipicidade.  Sustenta-se  que  referida
teoria acaba identificando, inadequadamente, tipicidade  e antijuridicidade.
Logo, se as causas de justificação excluem o injusto, passam a assumir a
condição de características negativas do tipo.
Para referida teoria, a tipicidade abrangeria a ilicitude, e o tipo penal e
esta não são elementos autônomos e interligados, mas um todo normativo
unitário.  O dolo, nessas circunstâncias, deveria abranger não somente os
elementos constitutivos do tipo incriminador, mas também a ausência de
causas  justificantes.  Por  isso,  concluía  não  haver  dolo  quando  estiver
presente uma causa justificante. Enfim, o erro nas descriminantes putativas
fáticas seria erro de tipo, e como tal excluiria o dolo.
5. Erro de tipo e erro de proibição
Erro de tipo é o que recai sobre circunstância que constitui elemento

essencial do tipo. É a falsa percepção da realidade sobre um elemento do
crime. É a ignorância ou a falsa representação de qualquer dos elementos
constitutivos do tipo penal. É indiferente que o objeto do erro se localize no
mundo dos fatos, dos conceitos ou das normas jurídicas. Importa, isto sim,
que faça parte da estrutura do tipo penal.
O erro de tipo essencial sempre exclui o dolo, permitindo, quando for o
caso, a punição pelo crime culposo, uma vez que a culpabilidade permanece
intacta. O erro de tipo inevitável exclui, portanto, a tipicidade, não por falta
do  tipo  objetivo,  mas  por  carência  do  tipo  subjetivo.  Assim,  haverá  a
atipicidade, por exclusão do dolo, somente quando o erro for inevitável,
mesmo que haja previsão de modalidade culposa.
5.1. Erro de tipo no crime de calúnia
No crime de calúnia, o agente imputa falsamente a alguém a autoria de
um  fato  definido  como  crime  que,  sinceramente,  acredita  tenha  sido
praticado. Falta-lhe o conhecimento da elementar típica “falsamente”, uma
condição do tipo. Se o agente não sabia que a imputação era falsa, não há
dolo, excluindo-se a tipicidade, caracterizando o erro de tipo.
5.2. Erro de tipo e desacato
Igualmente, no crime de desacato, o agente desconhece que a pessoa
contra  a  qual  age  desrespeitosamente  é funcionário público,  imaginando
que se trata de um particular normal. Falta a elementar do tipo “funcionário
público”, desaparecendo o dolo do crime de desacato, podendo configurar,
como forma subsidiária, quem sabe, o crime de injúria.
5.3. Erro de tipo nos crimes omissivos
Nada impede que o erro de tipo ocorra nos crimes omissivos impróprios.
Por exemplo, o agente desconhece sua condição de garantidor, ou tem dela
errada compreensão. O
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
erro incide sobre a estrutura do tipo penal omissivo
impróprio. O agente não presta socorro, podendo fazê-lo, ignorando que se

trata  de  seu  filho,  que  morre  afogado.  Desconhece  a  sua posição  de
garante. Incorre em erro sobre elemento do tipo penal omissivo impróprio,
qual seja, a sua posição de garantidor.
5.4. Erro sobre a relação causal
O erro pode recair sobre a relação causal da ação e o resultado, isto é, a
aberratio causae. Nos crimes de resultado o tipo compreende a ação, o
resultado e o nexo causal. Pode ocorrer, muitas vezes, que o autor não
perceba,  não  anteveja  a  possibilidade  do  acontecer  causal  da  conduta
realizada. Mas o desvio do curso imaginado pelo agente não exclui o dolo.
Por exemplo, desejando matar a vítima por afogamento, joga-a de uma
ponte, porém, na queda, ela vem a morrer de fratura no crânio, provocada
pelo impacto em uma pedra. Responderá por homicídio doloso.
6. Erro de proibição
Erro de proibição é o que incide sobre a ilicitude de um comportamento.
O agente supõe, por erro, ser lícita a sua conduta. O objeto do erro não é,
pois, nem a lei, nem o fato, mas a ilicitude, isto é, a contrariedade do fato
em relação à lei. O agente supõe permitida uma conduta proibida. O agente
faz um juízo equivocado daquilo que lhe é permitido fazer em sociedade.
O erro de proibição, quando inevitável, exclui a culpabilidade, impedindo
a  punição  a  qualquer  título,  em  razão  de  não  haver  crime  sem
culpabilidade.  Se  o  erro  de  proibição  for evitável,  a  punição  se  impõe,
porém, sempre por crime doloso (ou melhor, sem alterar a natureza do
crime),  mas  com  pena  reduzida,  pois,  como  afirma  Cerezo  Mir,  “a
culpabilidade,  reprovabilidade  pessoal  da  conduta  antijurídica,  é  sempre
menor no erro de proibição evitável”.
6.1. Jurisprudência alemã: sentença de 18-3-1952
“A errônea suposição de que não concorre um elemento do fato origina o
erro de tipo. O sujeito crê que seu atuar é permitido, em virtude de não

saber o que faz; sua vontade não está dirigida à realização do tipo. Pelo
contrário, o erro sobre a antijuridicidade concerne à proibição da conduta. O
sujeito sabe o que faz, mas supõe erroneamente que sua ação é permitida.”
6.2. Erro de proibição em crimes culposos
O erro de proibição  também  pode  ocorrer  nos crimes culposos, e não
somente nos dolosos, como pode parecer à primeira vista, inclusive quando
o erro de proibição for evitável. Nada impede, por exemplo, que o agente se
equivoque sobre qual é o dever objetivo de cuidado. A evitabilidade do erro
de proibição tem o condão de reduzir a punibilidade da infração penal, sem,
contudo, afetar a sua natureza dolosa ou culposa.
7. Elementos normativos especiais da ilicitude
Os elementos normativos do tipo não se confundem com os elementos
jurídicos  normativos  da  ilicitude.  Enquanto  aqueles  são  elementos
constitutivos do tipo penal, estes, embora integrem a descrição do crime,
referem-se à ilicitude e, assim sendo, constituem el
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
ementos sui generis do
fato típico, na medida em que são, ao mesmo tempo, caracterizadores da
ilicitude. Esses “elementos normativos especiais da ilicitude”, normalmente,
são representados por expressões como “indevidamente”, “injustamente”,
“sem justa causa”, “sem licença da autoridade” etc.
7.1. Erro sobre elementos normativos especiais da ilicitude
A despeito da polêmica sobre o tema, como o dolo deve abranger todos
os elementos que compõem a figura típica, e se as características especiais
do dever jurídico forem um elemento determinante da tipicidade concreta, a
nosso juízo, o erro sobre elas deve ser tratado como erro de tipo.
7.2. Revelação de segredo profissional: erro de tipo
Um profissional, médico, por exemplo, revela segredo do paciente, mas,
sinceramente,  acreditando  que  não  lhe  causará  nenhum  dano,  pelo

contrário, até lhe trará algum benefício. Numa reunião científica, em um
congresso  de  medicina,  revela  a  doença  de  que  o  paciente  é  portador,
esperando obter benefício dessa revelação. Nem imagina que isso possa, de
algum modo, por alguma circunstância que ele desconhece, trazer prejuízo
para o paciente. Nesse caso, esse erro se refere a uma condição do tipo.
7.3. Revelação de segredo profissional: erro de proibição
Se, ao contrário, imaginar que a divulgação que faz realiza com justa
causa,  então  o  erro  será  sobre  a  ilicitude,  descaracterizadora  da
culpabilidade.  Por  exemplo,  o  médico  está  pleiteando  o  pagamento  de
honorários,  que  o  paciente  lhe  está  recusando,  e  imagina  que  para
fundamentar  o  pagamento  de  honorários  tem  de  explicitar  o  tipo  de
tratamento que realizou e o tipo de enfermidade do paciente. Por isso, nem
pensa  que  está  quebrando  o  sigilo  com  justa  causa.  Aqui  não  seria  na
realidade um erro sobre a constituição do tipo — sem justa causa —, mas
sobre a ilicitude da conduta.
8. Erro de tipo permissivo: erro eclético
Quando o objeto do erro for pressuposto de uma causa de justificação,
afirma-se, ocorre erro de tipo permissivo. Com efeito, há efetivamente um
misto de erro de tipo e erro de proibição indireto, podendo-se afirmar que
se trata de um erro eclético, com estrutura parecida com o erro de tipo,
mas  com  consequência  semelhante  ao  erro  de  proibição.  Na  verdade,
embora não haja o afastamento do dolo no erro de tipo permissivo, porque
o autor conhece o tipo e a sua função, e até merecesse um tratamento mais
rigoroso,  segundo  essa  concepção,  a  reprovação  que  se  deve  dirigir  ao
autor afeta somente a sua falta de atenção, e isso corresponde, quanto ao
conteúdo da culpabilidade, a uma reprovação de crime culposo.
O “erro de tipo permissivo”, enfim, diferencia-se do “erro de permissão”
porque  não  apenas  não  se  relaciona  com  a  antijuridicidade  da  conduta
como está sempre ligado à falsa representação sobre o conteúdo de seu

significado  jurídico-penal.  Na  hipótese  de estado  de  necessidade,  por
exemplo, o agente erra sobr
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
e a evitabilidade do perigo, acha que não há
outra  maneira  de  evitá-lo  que  não  seja  sacrificando  o  interesse  alheio,
quando, na verdade, existe outra maneira, só que o agente não a vê. Esse
erro sobre a evitabilidade ou inevitabilidade do perigo é um erro sobre um
elemento do tipo permissivo, sobre um pressuposto da descriminante. A
situação é de estado de necessidade putativo. À evidência que o autor age
dolosamente, conhece o tipo penal, sabe o que faz; houve-se apenas com
desatenção na avaliação da situação concreta.
8.1. Erro de tipo permissivo: solução do CP
Situações como essas serão resolvidas, em nosso Direito, com base no
art. 20, § 1º, do CP, como erro de tipo permissivo: se for escusável, isenta
de pena; se for inescusável, permanecerá a punibilidade, por crime culposo,
se houver previsão da respectiva modalidade. A desinteligência a respeito
do  erro  que  incide  sobre  os  pressupostos  fáticos  das  descriminantes
putativas  —  erro  de  tipo  permissivo  —  é  uma  questão  meramente
acadêmica  no  Direito  brasileiro,  na  medida  em  que  recebeu  tratamento
diferenciado do erro de proibição (art. 20, § 1º, do CP). Relevantes, na
verdade, são as consequências que tal erro produz. Afetará o dolo, como o
erro de tipo, ou afetará a culpabilidade, como o erro de proibição?
O caput do art. 20 do CP determina que o erro sobre o tipo incriminador
exclui  o  dolo,  enquanto  o  seu  §  1º  —  que  trata  do erro  sobre  os
pressupostos fáticos das descriminantes putativas — isenta de pena. O CP,
ao regular o erro de tipo permissivo (art. 20, § 1º), não estabelece que a
sua consequência é a exclusão do dolo, como faz em relação ao erro de tipo
incriminador, prevendo, apenas, a isenção de pena.
8.2. Erro de tipo permissivo: afasta a culpabilidade
A conclusão inarredável a que se chega, a esta altura, é que o erro de
tipo permissivo não exclui o dolo do tipo, que permanece íntegro. Apenas

afasta a culpabilidade dolosa, se for evitável, e igualmente a culposa, se for
inevitável. Como se constata, o erro de tipo incriminador e o erro de tipo
permissivo  não  têm  a  mesma  natureza  e  não  geram  as  mesmas
consequências.
O “erro de tipo permissivo” constitui uma terceira espécie de erro. Seria
um misto de erro de tipo e de erro de proibição indireto. O erro se constitui
somente  na  crença  do  autor  de  que  a  norma  proibitiva  é  afastada,
excepcionalmente, diante de uma proposição permissiva. Em síntese, trata-
se de um “erro sui generis”, que estruturalmente se parece mais com erro
de tipo do que com erro de proibição, mas que também se assemelha a um
erro de proibição, porque a causa de justificação exclui a antijuridicidade —
sua consequência — e não a tipicidade do fato.
9. “Erro culposo” não se confunde com “crime culposo”
Ao contrário do que tradicionalmente se admite, o erro de tipo culposo,
isto  é,  evitável,  sobre  os  pressupostos  fáticos  das  descriminantes,  não
produz  crime  culposo.  Admitir  a  existênc
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
ia  de culpa  no  erro  de  tipo
permissivo,  vencível,  onde  o  agente prevê  e quer o resultado produzido,
constitui uma violência traumática à estrutura e aos conceitos dogmáticos
da teoria do delito.
Os  conceitos  de erro  culposo  e  de crime  culposo  são  completamente
distintos. No erro culposo, a vontade se dirige à realização de algo proibido,
cuja  antijuridicidade  poderia  ser  captada  com  maior  atenção;  no  crime
culposo, a vontade orienta-se para um fim lícito ou até louvável, sendo
defeituosa  apenas  a  respectiva  execução.  A  diversidade  de  situações
concerne  à  intencionalidade  do  resultado,  já  que  na  hipótese  de
descriminante putativa com erro vencível o resultado é querido, enquanto
no  crime  culposo  o  resultado  nunca  é  querido,  decorrendo  de  mera
imprevisão de sua superveniência.
A  escusabilidade  ou  inescusabilidade  de  culpa  no  erro  não  afeta  a

natureza do crime. O erro culposo podia ter sido evitado, no caso de erro
sobre a ilicitude, mas o crime permanece íntegro na sua natureza dolosa: se
foi doloso, não se altera em absoluto. Somente se diminui a pena. Como
afirmava Gallas: “Quem mata uma pessoa, crendo erroneamente que seria
agredido  injustamente  por  ela,  sabe  que  mata,  mas  acredita  que  na
situação representada isso fosse lícito”.
9.1. Erro culposo e crime doloso
Antes da ação, isto é, durante a elaboração do processo psicológico, o
agente valora mal uma situação ou os meios a utilizar, laborando em erro,
culposamente,  pela  falta  de  cautela  na  avaliação;  já  no  momento
subsequente, na  ação  propriamente,  age dolosamente,  finalisticamente,
objetivando  o  resultado  produzido,  embora  calcado  em erro culposo.  Em
síntese: não há crime culposo em nenhuma hipótese nas descriminantes
putativas; a denominada culpa imprópria nada mais é que um crime doloso.
10. Erro de tipo incriminador e erro de tipo permissivo
O erro de tipo incriminador, inevitável,  impede  a  configuração  do fato
típico  doloso,  enquanto  o erro  de  tipo  permissivo,  inevitável,  impede  a
configuração da culpabilidade dolosa. E quem sabe que mata, por exemplo,
porém  crê,  erroneamente,  que  pode  fazê-lo,  mata dolosamente  e  não
simplesmente  por  culpa.  Circunstâncias  especialíssimas,  no  entanto,
imaginadas pelo agente, reduzem a censurabilidade da sua conduta, porque
a fidelidade subjetiva ao Direito fundamenta sempre uma menor reprovação
de culpabilidade que a desobediência consciente da lei.
11. Modalidades de erro sobre a ilicitude
O erro sobre a ilicitude do comportamento pode apresentar-se sob três
modalidades:  erro  de  proibição  direto,  erro  de  mandamento  e erro  de
proibição  indireto  (erro  de  permissão).  Qualquer  das  hipóteses  de  erro
sobre a ilicitude pode ser escusável ou não. Inescusável é o erro que o

agente  pode  evitar,  pode  não  errar,  pode,  enfim,  ter  consciência  da
ilicitude.
O  grau  de  reprovação  sobre quem  age  sem  saber,  apenas  p
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
odendo
saber,  e  sobre quem  age  efetivamente  sabendo,  isto  é,  consciente  da
ilicitude  da  sua  conduta,  não  pode  ser  o  mesmo.  Manifesta-se  Jescheck
admitindo uma diferença material entre o atuar conscientemente contra o
Direito e a sua infração inconsciente, consequente de erro vencível. Não se
pode  reprovar  quem  não  sabia,  mas  apenas  podia  saber,  igualmente  a
quem  efetivamente  sabia,  isto  é,  a  quem  tinha  a  real  consciência  da
ilicitude. Sem dúvida alguma, a conduta de quem tinha real consciência da
ilicitude é muito mais censurável. Em virtude dessa diferença no grau de
reprovação,  embora  punindo-se quem  age  com  consciência  potencial,
diminui-se  a  pena  aplicável,  proporcionalmente  ao  menor  juízo  de
reprovação. Diminui-se a pena aplicável, mas não se afasta a culpabilidade,
que, nas circunstâncias, é reconhecidamente diminuída.
Pode-se  traçar  o  seguinte  paralelo: consciência  real:  punição  normal;
consciência potencial: punição reduzida; ausência de potencial consciência:
absolvição.
11.1. Erro de proibição direto
No erro de proibição direto, o agente engana-se a respeito da norma
proibitiva. Portanto, o crime que pratica é um crime de ação, comissivo,
porque, ou desconhece a norma proibitiva, ou a conhece mal. É indiferente
porque,  afinal,  tanto  o erro  como  a ignorância da norma, para todos os
efeitos, são “erro”. Essa modalidade já foi analisada suficientemente.
11.1.1. Erro mandamental
O erro de mandamento ocorre nos crimes omissivos. O erro recai sobre
uma norma mandamental, sobre uma norma impositiva, sobre uma norma
que manda fazer, que está implícita, evidentemente, nos tipos omissivos.
Pode  haver erro de mandamento em qualquer crime omissivo, próprio ou

impróprio.
11.2. Erro de proibição indireto
Esta  modalidade  de  erro  é  denominada erro  de  permissão,  porque  o
autor não crê que o fato seja lícito simplesmente, senão que desconhece a
ilicitude, no caso concreto, em razão da suposição errônea da existência de
uma proposição permissiva.
12. Erro sobre excludentes de culpabilidade
O erro  sobre  excludentes  da  culpabilidade  não  é  tratado  pela  lei
brasileira. Pode-se, no entanto, buscar a solução por meio da analogia. A
alternativa efetivamente correta, no entanto, será a inexigibilidade de outra
conduta.
Coação irresistível e obediência hierárquica
Art. 22.  Se  o  fato  é  cometido  sob  coação  irresistível  ou  em  estrita  obediência  a  ordem,  não
manifestamente ilegal, de superior hierárquico, só é punível o autor da coação ou da ordem.
— V. arts. 62, II e III, 65, III, c, e 146, § 3º, I e II, do CP.
— V. arts. 386, V, e 411 do CPP.
1. Coação moral irresistível e obediência hierárquica
Nosso Código Penal prevê, expressamente, duas situações que excluem a
culpabilidade, em razão da inexigibilidade de comportamento diverso; em
outros termos, são causas legais que excluem a culpabilidade: a coação
irresistível e a obediência hierárquica (art. 22), por eliminar
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
em um de seus
elementos constitutivos, qual seja, a exigibilidade de comportamento de
acordo com a ordem jurídica.
1.1. Coação moral irresistível
Coação  irresistível,  com  idoneidade  para  afastar  a  culpabilidade,  é  a

coação moral,  a  conhecida grave ameaça,  uma  vez  que  a coação  física
exclui  a  própria  ação,  não  havendo,  consequentemente,  conduta  típica.
Coação irresistível é tudo o que pressiona a vontade impondo determinado
comportamento,  eliminando  ou  reduzindo  o  poder  de  escolha;
consequentemente,  trata-se  da  coação  moral.  Essa  excludente  da
culpabilidade  deve  ser,  contudo,  diferenciada  tanto  dos  casos  de vis
absoluta,  em  que  há ausência  de  ação,  como  dos  casos  de estado  de
necessidade coativo, segundo setores da doutrina alemã e espanhola. A
coação física irresistível, “vis absoluta”, exclui a própria ação por ausência
de vontade. Nesse caso, o executor é considerado apenas um instrumento
mecânico de realização da vontade do coator, que, na realidade, é o autor
mediato.  No  mesmo  sentido  manifestava-se  Everardo  da  Cunha  Luna, in
verbis: “A coexistência de agentes, na coação irresistível, leva-nos a ver,
nesta, apenas a coação moral, a vis compulsiva, porque, na coação física,
na vis absoluta, em lugar de dois, apenas um agente concorre — aquele
que  coage  e  que  domina,  como  simples  instrumento,  o outro
aparentemente  agente”  (Everardo  da  Cunha  Luna, Estrutura  jurídica  do
crime, p. 233). Nos casos de estado de necessidade coativo, o agente é
colocado  numa  situação  de conflito de interesses  como  consequência  da
coação irresistível exercida por outra pessoa.
1.1.1. Conflito de interesses de valores distintos
Como  vimos  no  estudo  do  estado  de  necessidade,  a justificação  da
conduta se impõe nas hipóteses de conflito de interesses de distinto valor,
sempre que o bem jurídico preservado (no exemplo dado, a vida) tem um
valor  superior  ao  bem  jurídico  sacrificado  (a  integridade  física).  Nessas
circunstâncias, ante a gravidade real da ameaça e a diferença de valor dos
bens jurídicos em conflito, justifica-se a conduta de José. Mas também pode
acontecer  que  a  ação  de  salvaguarda  do  agente  coagido  não  resulte
justificada, mas, sim, exculpada em virtude do princípio de inexigibilidade
de outra conduta. Ou seja, ausente a desproporção dos bens jurídicos em

conflito,  não  se  trataria  da causa  de  justificação,  mas  tão  somente  de
exculpação,  nos  estritos  termos  do  art.  22  do  diploma  legal  pátrio,  por
inexigibilidade de conduta diversa. Esse é o âmbito de aplicação da coação
moral irresistível como causa de exclusão da culpabilidade.
Na coação moral irresistível existe vontade, embora seja viciada, ou seja,
não  é  livremente  formada  pelo  agente.  Nas  circunstâncias  em  que  a
ameaça é irresistível não é exigível que o agente se oponha a essa ameaça
— que tem de ser grave — para se manter em conformidade com o Direito.
Entender
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
diferente  equivaleria  a  exigir  do  agente  um  comportamento
heroico, que somente um ser superior, que se diferenciasse dos demais,
quer pela coragem, quer pelo idealismo, ou, enfim, por qualquer outra razão
elevada, poderia realizar. Mas o Direito destina-se a pessoas comuns, a
seres normais, e não a heróis, como seria o caso.
1.1.2. A ameaça deve ser necessariamente grave
A irresistibilidade  da  coação  deve  ser  medida  pela  gravidade  do  mal
ameaçado,  ou  seja,  dito  graficamente,  a ameaça  tem  de  ser,
necessariamente, grave. Essa gravidade deve relacionar-se com a natureza
do  mal  e,  evidentemente,  com  o poder  do  coator  em  produzi-lo.  Na
verdade, não pode ser algo que independa da vontade do coator, alguma
coisa que dependa de um fator aleatório, fora da disponibilidade daquele.
Nesse caso, deixa de ser grave o mal ameaçado, deixa de ser irresistível a
coação, porque se trata de uma ameaça cuja realização encontra-se fora da
disponibilidade  do  coator. Ameaças  vagas  e  imprecisas  não  podem  ser
consideradas  suficientemente  graves  para  configurar coação irresistível  e
justificar a isenção de pena. Somente o mal efetivamente grave e iminente
tem o condão de caracterizar a coação irresistível prevista pelo art. 22 do
CP. A iminência aqui mencionada não se refere à imediatidade tradicional,
puramente cronológica, mas significa iminente à recusa, isto é, se o coagido
recusar-se, o coator tem condições de cumprir a ameaça em seguida, seja
por si mesmo, seja por interposta pessoa.

É indiferente que a vítima do mal ameaçado seja o próprio coagido ou
alguém  de  suas  ligações  afetivas.  O  importante  é  que  esse  mal,  essa
ameaça, constitua, necessariamente, uma coação moral irresistível. O que
importa é que o temor do agente impeça-lhe de deliberar livremente: ou
obedece à ordem ou o mal grave que teme se concretiza. Nessa hipótese de
irresistibilidade,  a  solução  legal  é  considerar  punível,  exclusivamente,  o
coator, que, no caso, é o autor mediato, uma vez que o executor é mero
instrumento,  agindo  inculpavelmente.  Não  há  propriamente concurso  de
pessoas, mas simples autoria mediata: o coator é o único responsável pelo
fato, do qual tinha o domínio final.
1.2. Coação resistível
E, na hipótese de coação resistível, não haverá exclusão da culpabilidade
penal, logicamente, porque o sujeito pode agir em conformidade com o
Direito, ante a resistibilidade da coação; por essa razão, se não lhe resistir
(sendo resistível), haverá concurso de pessoas com o coator. Porém, como
há  a coação, como há ameaça efetiva, embora resistível, e o agente age
por causa dessa ameaça, há uma diminuição do grau de reprovação, do
grau de censura, e, consequentemente, uma redução de pena caracterizada
por uma atenuante genérica, a coação resistível (art. 65, III, c, 1ª figura). O
coator, por sua vez, será sempre punível: na coação irresistível, na condição
de  autor  mediato,  na  coação  resistível,  na  condição  de  coau
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
tor  ou  de
partícipe,  dependendo  das  demais  circunstâncias.  Somente  quando  a
coação for resistível, o coator sofrerá a agravante do art. 62, II, porque, na
coação  irresistível,  ele  será  autor  mediato,  e  esta  será  o  meio  de  sua
execução. Caso contrário, haveria um bis in idem.
2. Obediência hierárquica — relação de direito público ou privado
A segunda parte do art. 22 prevê a obediência hierárquica, que requer —
segundo a doutrina tradicional — uma relação de direito público, e somente
de direito público. A hierarquia privada, própria das relações da iniciativa

privada, não é abrangida por esse dispositivo, conclui essa doutrina. No
entanto, embora tenhamos concordado com esse entendimento, por algum
tempo, passamos a questioná-lo, por dois fundamentos básicos: a) de um
lado, ordem  de  superior  hierárquico  produz,  independentemente  de  a
relação hierárquica ser de natureza pública ou privada, o mesmo efeito,
qual seja, a inexigibilidade de conduta diversa; b) de outro lado, o Estado
Democrático de Direito não admite qualquer resquício de responsabilidade
penal objetiva, e, sempre que, por qualquer razão, a vontade do agente for
viciada (deixando de ser absolutamente livre), sua conduta não pode ser
penalmente censurável.
Os  efeitos  ou  consequências  da estrita  obediência  hierárquica,  numa
visão  radical  e  positivista,  seriam  mantidos  segundo  o  entendimento
adotado pela redação original do Código Penal de 1940, que sustentava a
suposição indispensável de uma relação de direito administrativo; a estrita
obediência  hierárquica  estaria  ainda  limitada  à  ordem  emanada  de
autoridade pública, como fora concebida naquele Estado de Exceção. Nessa
hipótese, constituiria uma causa legalmente expressa de isenção de pena.
Contudo, reinterpretando o mesmo texto da Reforma Penal de 1984, sob o
marco  de  um  Estado  Democrático  de  Direito,  a estrita  obediência
hierárquica   a   ordem   não   manifestamente   ilegal   caracteriza,
independentemente  de  emanar  de  “autoridade”  pública  ou  privada,  a
inexigibilidade de outra conduta.
2.1. Obediência hierárquica na iniciativa privada
Ninguém pode ignorar que a desobediência a ordem superior, no plano
da  iniciativa  privada,  está  sujeita  a  consequências  mais  drásticas  e
imediatas  que  o  seu  descumprimento  no  âmbito  público-administrativo.
Com  efeito,  na  relação  de  direito  público,  dificilmente  algum  subalterno
corre o risco de perder o emprego por desobedecer a ordem de seu superior
hierárquico,  podendo,  no  máximo,  responder  a  uma  sindicância,  cujas
sanções estão legal e taxativamente previstas, e dentre as quais, para essa

infração disciplinar, não está cominada a demissão do serviço público. No
entanto, na relação empregatícia da iniciativa privada a consequência é,
naturalmente, mais drástica e imediata: a simples desobediência pode ter
como consequência a demissão imediata, sem justa causa; justificando-se,
consequentemente,  o
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
maior  temor  à  ordem  de  superior  na  iniciativa
privada, pois, como se sabe, ao contrário do que ocorre no setor público, o
risco de demissão ou perda de emprego, inegavelmente, é fator inibidor de
qualquer  cidadão.  Na  realidade,  aquele  entendimento  tradicional  ficou
completamente superado a partir da redemocratização do País, com uma
nova ordem constitucional, que consagra a responsabilidade penal subjetiva
e individual, sob o marco de um direito penal da culpabilidade. Não se pode
esquecer, por outro lado, que o vetusto Código Penal de 1940, produto do
Estado Novo (1937 a 1945), apenas presumia a liberdade de vontade, como
deixava  claro  em  sua Exposição  de  Motivos:  “Ao  direito  penal...  não
interessa a questão, que transcende à experiência humana, de saber se a
vontade é absolutamente livre. A liberdade de vontade é pressuposto das
disciplinas práticas, pois existe nos homens a convicção de ordem empírica
de que cada um de nós é capaz de escolher entre os motivos determinantes
da vontade e, portanto, moralmente responsável” (grifamos). Com efeito,
não  há  nenhum  fundamento  legal  (constitucional)  para  limitar  a
consequência jurídico-penal à desobediência de ordem superior na relação
hierárquica de direito público, na medida em que o texto legal não faz essa
restrição.
2.1.1. Excludente de culpabilidade não escrita: inexigibilidade de outra
conduta
Por fim, um argumento irrefutável: a inexigibilidade de outra conduta é
uma  excludente  de  culpabilidade  que  não  precisa  estar  escrita,  pois
simplesmente elimina um de seus elementos constitutivos (a exigibilidade
de  conduta  conforme  à  norma),  afastando-a  consequentemente.  Assim,
qualquer causa que exclua a exigibilidade de conduta conforme ao direito

afasta a culpabilidade, com ou sem previsão legal, e a estrita obediência
hierárquica  é  apenas  uma  de  suas  duas  versões  expressas.  Por  isso,
independentemente de tratar-se de relação hierárquica de direito público ou
de direito privado, a estrita obediência a ordem não manifestamente ilegal
de superior hierárquico produz o mesmo efeito: a inexigibilidade de outra
conduta.
2.2. A ordem pode ser ilegal, mas não manifestamente ilegal
Sintetizando,  em  virtude  da subordinação  hierárquica,  o  subordinado
cumpre ordem do superior, desde que essa ordem não seja manifestamente
ilegal, podendo, no entanto, ser apenas ilegal. Porque, se a ordem for legal,
o problema deixa de ser de culpabilidade, podendo caracterizar causa de
exclusão  de  ilicitude.  Se  o  agente  cumprir  ordem  legal  de  superior
hierárquico, estará no exercício de estrito cumprimento de dever legal. A
estrita  obediência  a ordem  legal  não  apresenta  nenhuma  conotação  de
ilicitude,  ainda  que  configure  alguma  conduta  típica;  ao  contrário,
caracteriza a sua exclusão (art. 23). No momento em que se examina a
culpabilidade  já  foi  superada  a  análise  positiva  da  tipicidade  e  da
antijuridicidade  do  fato,  admitindo-a
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
s,  pois,  quando  afastadas,  qualquer
delas, desnecessário será examinar a culpabilidade. Então, a ordem pode
ser ilegal,  mas  não manifestamente  ilegal,  não  flagrantemente  ilegal.
Quando a ordem for ilegal, mas não manifestamente, o subordinado que a
cumpre  não  agirá  com  culpabilidade,  por  ter avaliado  incorretamente  a
ordem  recebida,  incorrendo  numa  espécie  de erro  de  proibição.  Agora,
quando   cumprir ordem  manifestamente  ilegal,  ou  seja,  claramente,
escancaradamente ilegal, tanto o superior hierárquico quanto o subordinado
são puníveis, respondendo pelo crime em concurso.
O subordinado não tem a obrigação de cumprir ordens ilegais. Ele tem a
obrigação de cumprir ordens inconvenientes, inoportunas, mas não ilegais.
Não  tem  o  direito,  como  subordinado,  de  discutir  a oportunidade  ou
conveniência de uma ordem, mas a ilegalidade, mais que o direito, tem o

dever de apontá-la, e negar-se a cumprir ordem manifestamente ilegal. Por
essa razão, destacava Frederico Marques, se o superior dá a ordem, nos
limites  de  sua  respectiva  competência,  revestindo-se  das  formalidades
legais necessárias, o subalterno ou presume a licitude da ordem ou “se
sente  impossibilitado  de  desobedecer  o  funcionário  de  onde  a  ordem
emanou (inexigibilidade de outra conduta): de uma forma ou de outra, é
incensurável o proceder do inferior hierárquico, e, por essa razão, o fato
praticado não é punível em relação a ele” (José Frederico Marques, Tratado
de Direito Penal, São Paulo, Saraiva, 1965, v. 2, p. 235). Contudo, se a
ilegalidade  for  manifesta,  o  subalterno  tem  não  apenas  o  direito,  mas
também o dever legal de não cumpri-la, denunciando a quem de direito o
abuso de poder a que está sendo submetido.
3. Tratamento da obediência hierárquica no Código Penal Militar
Cumpre, a esta altura, fazer uma distinção entre o funcionário civil e o
funcionário  militar,  e  não  do  funcionário  público  com  o  trabalhador  da
iniciativa  privada.  O funcionário  civil  não  discute  a  oportunidade  ou
conveniência de ordem superior, mas pode discutir a sua legalidade. E essa
ilegalidade  pode  decorrer,  por  exemplo,  do  descumprimento  de  uma
formalidade.  Uma  ordem  pode  ser  ilegal  porque  não  obedece  à  forma
estabelecida  em  lei.  Basta  isso  e  já  será  ilegal.  O  funcionário  civil,
subalterno, não é obrigado a cumprir ordem ilegal, embora só responda por
crime  quando  a  ordem  for manifestamente,  iniludivelmente,  ilegal.
Ademais, se representar qualquer prejuízo a terceiro, o subalterno será tão
responsável quanto o superior.
Agora, no caso do militar, a situação é completamente diferente. Ele não
discute a legalidade, porque tem o dever legal de obediência, e qualquer
desobediência pode constituir crime de insubordinação (art. 163 do CPM). O
subalterno militar não é culpado, qualquer que seja a sua convicção sobre a
ilegalidade da ordem. Pelo crime eventualmente decorrente só responde o
autor da ordem
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
. O Código Penal Militar, diferentemente do Código Penal,

estabelece,  implicitamente,  apenas  que  o  militar  não  deve  obedecer  a
ordem manifestamente  criminosa  (art.  38,  §  2º).  A  questão  é
completamente  diferente.  Evidentemente,  seria  absurdo  afirmar  que
alguém tem o dever de obedecer a ordem criminosa! Aí, seria a inversão
total das instituições políticas e democráticas. Agora, quanto à legalidade
da formalidade em si, se está correta ou incorreta, se o superior tem ou não
tem  atribuição  para  emitir  aquela  ordem,  o  problema  não  é  do  agente
hierarquicamente inferior.
3.1. Coação irresistível do funcionário militar
No entanto, a culpabilidade do subordinado militar pode ser excluída pela
coação  irresistível.  Por  exemplo,  o  agente  militar  sabe  que  a  ordem  é
manifestamente criminosa, tenta recusar-se a obedecê-la, mas é coagido a
cumpri-la. Se a ameaça ou a ordem representar efetivamente uma coação
irresistível, nessa hipótese, o subordinado militar poderá ser beneficiado
pela primeira parte do art. 22, isto é, pela excludente da coação irresistível,
mas  não  pela subordinação  hierárquica.  Nada  impede  que  as  duas
excludentes  ocorram  simultaneamente.  Coação  irresistível  é  uma
excludente que pode beneficiar qualquer pessoa, funcionário ou não, militar
ou civil. Isso quer dizer que o funcionário militar, por ser vítima de coação
irresistível,  não  podendo  invocar  subordinação  hierárquica a  ordem
manifestamente criminosa, é forçado a cumpri-la.
Nesses casos, se os requisitos estiverem presentes, poderá alegar coação
irresistível, e, assim, o superior responderá sozinho pelo crime. Tanto na
hipótese do funcionário civil quanto do subordinado militar, quando houver
excesso, isto é, quando o subordinado for além daquilo que lhe impôs o
superior, por conta própria, ambos responderão pelo fato: o superior com
pena agravada e o subordinado com pena atenuada.
Exclusão da ilicitude
Art. 23. Não há crime quando o agente pratica o fato:

— V. arts. 65, 314, 386, V, e 411 do CPP.
— V. art. 188, I, do CC.
I — em estado de necessidade;
II — em legítima defesa;
III — em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito.
Excesso punível
Parágrafo único. O agente, em qualquer das hipóteses deste artigo, responderá pelo excesso doloso
ou culposo.
1. Excludentes de antijuridicidade ou causas de justificação
A doutrina tem utilizado uma terminologia bem variada para denominar
as  causas  legais  de  exclusão  da  antijuridicidade,  tais  como  causas
excludentes de ilicitude, causas excludentes de antijuridicidade, causas de
justificação, causas justificantes, causas de exclusão do crime, entre outras.
Assim como há elementos objetivos e subjetivos no tipo, originando a
divisão  em  tipo  objetivo  e  tipo  subjetivo,  nas causas  de  justificação  há
igualmente  componentes objetivos  e subjetivos. Por isso, não basta que
estejam presentes os pressupostos objetivos de uma causa de justifica
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
ção,
sendo necessário que o agente tenha consciência de agir acobertado por
uma excludente, isto é, com vontade de evitar um dano pessoal ou alheio.
Não estará, contudo, amparado em legítima defesa quem agir movido por
vingança, ainda que se comprove, a seguir, que a vítima estava prestes a
sacar sua arma para matá-lo. Enfim, só age em legítima defesa quem o faz
com animus  defendendi.  A  presença  do  elemento  subjetivo  afasta  o
desvalor da ação, pois age conforme ao direito.
2. Causas supralegais de justificação
Como  o  legislador  não  pode  prever  todas  as  hipóteses  em  que  as
transformações produzidas pela evolução ético-social de um povo passam a
autorizar ou permitir a realização de determinadas condutas, inicialmente

proibidas, deve-se, em princípio, admitir a existência de causas supralegais
de exclusão da antijuridicidade, em que pese alguma resistência oferecida
por parte da doutrina.
3. Consentimento do ofendido
O  consentimento  do  titular  de  um  bem  jurídico  disponível  afasta  a
contrariedade  à  norma  jurídica,  ainda  que  eventualmente  a conduta
consentida venha a adequar-se a um modelo abstrato de proibição. Nesse
caso, o consentimento opera como causa justificante supralegal, afastando
a proibição da conduta, como, por exemplo, nos crimes de cárcere privado
(art. 148), furto (art. 155), dano (art. 163) etc.
3.1. Requisitos do consentimento justificante
a) Que a manifestação do ofendido seja livre, sem coação, fraude ou
outro  vício  de  vontade;  b)  que  o  ofendido,  no  momento  de  consentir,
possua  capacidade  para  fazê-lo,  isto  é,  compreenda  o  sentido  e  as
consequências  de  sua  aquiescência;  c)  que  se  trate  de  bem  jurídico
disponível;  d)  que  o  fato  típico  se  limite  e  se  identifique  com  o
consentimento do ofendido.
4. Excesso nas causas de justificação
Em  qualquer  das  causas  de  justificação,  quando  o  agente,  dolosa  ou
culposamente, exceder-se nos limites da norma permissiva, responderá pelo
excesso.  O  excesso  pode  ocorrer  em  qualquer  das  modalidades  de
excludentes. Ademais, esse excesso pode decorrer de dolo, de culpa ou
simplesmente de caso fortuito, hipótese em que não se poderá falar de
responsabilidade penal.
4.1. Pressuposto do excesso nas causas justificantes
Para  se  caracterizar  o  excesso,  é  indispensável  que  a  situação
inicialmente configure a existência de uma excludente, cujo exercício, em

um segundo momento, mostre-se excessivo.
Ocorre  quando  o  agente,  deliberadamente,  aproveita-se  da  situação
excepcional  que  lhe  permite  agir  para  impor  sacrifício  maior  do  que  o
estritamente necessário à salvaguarda do seu direito ameaçado ou lesado.
Configurado  o excesso doloso,  responderá  o  agente  pelo  fato  praticado,
beneficiando-se somente da atenuante do art. 65, III, c, ou da minorante do
art. 121, § 1º, quando for o caso.
Será culposo o excesso quando for involuntário, podendo decorrer de erro
de tipo escusável, ou mesmo
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
de erro de proibição evitável (quanto aos
limites  da  excludente).  O excesso  culposo  só  pode  decorrer  de  erro,
havendo uma avaliação equivocada do agente quando, nas circunstâncias,
era-lhe possível avaliar adequadamente.
Deve-se ter presente o princípio da excepcionalidade do crime culposo,
insculpido no art. 18, parágrafo único, do Código Penal. Dessa forma, o
excesso  culposo  somente  será  punível  quando  houver  previsão  legal  da
modalidade culposa.
4.2. Excesso: uso imoderado ou desnecessário do meio
Enfim,  o excesso punível, seja a título de dolo seja a título de culpa,
decorre  do  uso  imoderado  ou  desnecessário  de  determinado  meio,  que
causa  resultado  mais  grave  do  que  o  razoavelmente  suportável  nas
circunstâncias.
5. Cumprimento de dever legal e exercício de direito
Quem cumpre estritamente dever imposto por lei ou exerce regularmente
um direito não comete crime, ainda que, eventualmente, sua conduta venha
a  adequar-se  a  determinado  tipo  penal  (art.  23,  III,  do  CP).  Tanto  o
cumprimento do comando legal como o exercício da permissão que a ordem
jurídica  admite  afastam  a  antijuridicidade  do  comportamento  que
eventualmente se encontre tipificado.

6. Estrito cumprimento de dever legal
Quem pratica uma ação em cumprimento de um dever imposto por lei
não comete crime. Há situações em que a lei impõe determinada conduta, e
em face das quais, embora típica, não será ilícita, ainda que cause lesão a
bem juridicamente tutelado. Assim, não são crimes a ação do carrasco que
executa a sentença de morte, a do carcereiro que encarcera o criminoso, a
do policial que prende o infrator em flagrante etc.
6.1. Requisitos necessários
a ) Estrito cumprimento — somente os atos rigorosamente necessários
justificam o comportamento permitido; b) de dever legal — é indispensável
que  o  dever  seja  legal,  isto  é,  decorra  de  lei,  não  o  caracterizando
obrigações de natureza social, moral ou religiosa. A norma da qual emana o
dever tem de ser jurídica, e de caráter geral: lei, decreto, regulamento etc.
6.2. Limites da permissão a autoridades
O  art.  292  do  CPP, norma  permissiva,  não  autoriza,  contudo,  que  os
agentes do Estado possam, amiúde, matar ou ferir pessoas apenas porque
são marginais ou estão delinquindo ou então estão sendo legitimamente
perseguidas.  A  própria resistência do eventual infrator não autoriza essa
excepcional violência oficial.
6.3. Resistência a atos de autoridades
Se a resistência — ilegítima — constituir-se de violência ou grave ameaça
ao exercício legal da atividade de autoridades públicas, configura-se uma
situação de legítima defesa, permitindo a reação dessas autoridades, desde
que  empreguem moderadamente  os  meios necessários  para impedir  ou
repelir  a  agressão.  Mas,  repita-se,  a atividade  tem  de  ser legal,  e  a
resistência  com  violência  tem  de  ser injusta,  além  da  necessidade  da
presença dos demais requisitos da legítima defesa. Será uma excluden
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
te
dentro de outra.

6.4. Destinatários: agentes públicos e cidadãos comuns
Apesar  de  os  destinatários  naturais  desta excludente de criminalidade
serem os agentes públicos, nada impede que possa ser aplicada ao cidadão
comum,  quando  atuar,  claro,  sob  a imposição  de  um  dever  legal.  Por
exemplo,  o dever que têm os pais de guarda, vigilância e educação dos
filhos (art. 231, IV, do CC). Algum constrangimento praticado no exercício
do pátrio poder estaria justificado pelo estrito cumprimento do dever legal,
desde que não haja excesso, logicamente.
6.5. Direito correcional: está superado
Aquela tolerância que a lei e os costumes tinham com pais e tutores,
admitindo  até  pequenos  castigos  aos  menores  sob  sua  guarda,  está
superada. Em relação aos mestres essa permissividade foi completamente
abandonada. Deve ser fiscalizado com rigor o exercício do dever de guarda
e  educação  de  filhos  e  pupilos,  para  se  evitar  autênticas  torturas  ou
restrições censuráveis do direito de liberdade e de integridade, tipificadoras
de verdadeiros crimes.
6.6. Excesso nas causas de justificação: Reforma Penal de 1984
Em qualquer das causas de justificação (art. 23 do CP), quando o agente,
dolosa  ou  culposamente, exceder-se  dos  limites  da norma  permissiva,
responderá pelo excesso. A Reforma Penal de 1984, melhor sistematizada,
prevê a punibilidade do excesso em relação a todas as excludentes, sem
exceção, ao contrário da redação original do Código Penal de 1940. Com
efeito,   o excesso  pode  ocorrer  em  qualquer  das  modalidades  de
excludentes.  Ademais,  esse excesso  pode  decorrer  de dolo,  de culpa  ou
simplesmente  de caso fortuito, hipótese em que não se poderá falar de
responsabilidade penal.
6.7. Limites do estritamente legal: excesso e abuso
Em  outros  termos,  o limite  do  lícito  termina  necessariamente  onde

começa  o abuso,  pois  aí  o dever  deixa  de  ser  cumprido estritamente no
âmbito  da  legalidade,  para  mostrar-se abusivo,  excessivo  e  impróprio,
caracterizando sua ilicitude. Exatamente assim se configura o excesso, pois,
embora o “cumprimento do dever” se tenha iniciado dentro dos limites do
estritamente  legal,  o  agente,  pelo  seu  procedimento  ou  condução
inadequada, acaba indo além do estritamente permitido, excedendo-se, por
conseguinte.
6.8. Estrito cumprimento legal e o excesso: compatibilidade
Não há, convém se destaque, qualquer ilogicidade ou paradoxo entre o
reconhecimento de estrito cumprimento de dever legal e a configuração de
excesso  na  sua  execução,  tanto  que  o  Código  Penal,  com  a  redação
determinada  pela  Lei  n.  7.209/84,  consagra  a  punição  do excesso  para
todas  as  modalidades  de  excludentes.  Por  isso,  a incompatibilidade  ou
impossibilidade do excesso no estrito cumprimento do dever legal somente
poderia ser defendida antes da Reforma Penal de 1984, quando o Código
Penal, na sua versão original, só o prescrevia para a hipótese da legítima
defesa.
6.9. Est
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
rito cumprimento de dever legal: punição do excesso
Na  análise  do excesso,  é  indispensável  que  a  situação inicialmente
caracterize a presença de uma excludente, cujo exercício, em um segundo
momento,  mostre-se excessivo.  Assim,  por  exemplo,  o  agente  pode
encontrar-se, inicialmente,  no estrito cumprimento de dever legal, isto é,
satisfazendo todos seus requisitos legais, mas, durante seu exercício, pelos
meios  que  emprega,  ou  pela  imoderação  do  seu  uso,  ou,  ainda,  pela
intensidade  do  seu  emprego, acaba  ultrapassando  os  limites  do
estritamente legal,  exatamente  como  ocorre  na legítima  defesa,  que  se
inicia legítima, deslegitimando-se, contudo, pela imoderação do uso que faz
dos  meios  adequados.  Não  há incompatibilidade  entre  o  excesso  e  o
exercício de estrito cumprimento do dever legal, que, como tal, inicia, mas

que, na sua execução, ultrapassa os limites do estritamente necessário.
6.10. Estrito cumprimento de dever legal: excesso doloso ou culposo
O excesso será doloso quando o agente, deliberadamente, aproveita-se
da situação excepcional que lhe permite agir para impor sacrifício maior do
que o estritamente necessário à salvaguarda do seu direito ameaçado ou
lesado.  Configurado  o excesso doloso, responderá o agente dolosamente
pelo fato praticado, beneficiando-se somente pela atenuante do art. 65, III,
c, ou com a minorante do art. 121, § 1º, quando for o caso. Será culposo o
excesso  quando  for  involuntário,  podendo  decorrer  de erro  de  tipo
escusável, ou mesmo de erro de proibição evitável (quanto aos limites da
excludente).  O excesso culposo só pode decorrer de erro, havendo uma
avaliação equivocada do agente quando, nas circunstâncias, lhe era possível
avaliar adequadamente.
7. Exercício regular de direito
O exercício de um direito, desde que regular, não pode ser, ao mesmo
tempo, proibido pelo direito. Regular será o exercício que se contiver nos
limites objetivos e subjetivos, formais e materiais impostos pelos próprios
fins  do  direito.  Fora  desses  limites,  haverá  o abuso de direito e estará,
portanto,  excluída  essa causa de justificação.  O  exercício regular  de  um
direito jamais poderá ser antijurídico.
Qualquer direito, público ou privado, penal ou extrapenal, regularmente
exercido, afasta a antijuridicidade. Mas o exercício deve ser regular, isto é,
deve obedecer a todos os requisitos objetivos exigidos pela ordem jurídica.
7.1. Intervenções médicas e cirúrgicas e violência esportiva
A s intervenções  médicas  e cirúrgicas  constituem,  em  regra, exercício
regular  de  direito.  Nada  impede,  é  claro,  que  excepcionalmente
caracterizem estado de necessidade, como ocorre com a previsão do art.
146, § 3º, I, do CP, embora, nessa hipótese específica, constitua exclusão

da tipicidade.
O  resultado  danoso  que  decorre  do  boxe,  da  luta  livre,  do  judô,  do
futebol etc., como atividades esportivas autorizadas e regularizadas pelo
Estado, constitui exercício re
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
gular de direito. Se, no entanto, o desportista
afastar-se  das  regras  que  disciplinam  a  modalidade  esportiva  que
desenvolve,  responderá  pelo  resultado  lesivo  que  produzir,  segundo  seu
dolo ou sua culpa.
8. Offendiculus
Ofendículos  são  as  chamadas defesas  predispostas,  que,  em  regra,
constituem-se  de  dispositivos  ou  instrumentos  objetivando  impedir  ou
dificultar a ofensa ao bem jurídico protegido, seja patrimônio, domicílio ou
qualquer outro bem jurídico.
Há  autores  que  distinguem  os ofendículos   da defesa  mecânica
predisposta. Os ofendículos seriam percebidos com facilidade pelo agressor,
como  fragmentos  de  vidro  sobre  o  muro,  grades,  fossos  etc.,  que
representam  uma  resistência  normal,  natural,  prevenindo  quem  tentar
violar o direito protegido. As defesas mecânicas predispostas, por sua vez,
encontrar-se-iam  ocultas,  ignoradas  pelo  suposto  agressor,  como,  por
exemplo, armas automáticas predispostas, cercas eletrificadas ou qualquer
tipo de armadilhas prontas para disparar no momento da agressão.
8.1. Natureza jurídica das ofendículas
Alguns autores incluem as ofendículas na excludente do exercício regular
de direito, outros na legítima defesa, onde a potencialidade lesiva de certos
recursos, cães ou engenhos será tolerada quando atingirem o agressor e
censurada  quando  o  atingido  for  inocente.  Esse  entendimento  oferece
melhores  recursos  para  a  análise  de  cada  caso  concreto,  diante  da
necessidade dos diversos requisitos da legítima defesa.
8.2. Exercício regular de direito e legítima defesa

Na  verdade,  a  decisão  de  instalar  os  ofendículos  constitui exercício
regular  de  direito,  isto  é,  exercício  do  direito  de  autoproteger-se.  No
entanto,  quando  se  reage  ao  ataque  esperado,  inegavelmente,  constitui
legítima defesa preordenada.
Estado de necessidade
Art. 24. Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo atual,
que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo
sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
— V. art. 65 do CPP.
— V. art. 188, I, do CC.
§ 1º Não pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo.
— V. art. 13, § 2º, do CP.
§ 2º Embora seja razoável exigir-se o sacrifício do direito ameaçado, a pena poderá ser reduzida de
um a dois terços.
1. Estado de necessidade: definição
O  estado  de  necessidade  caracteriza-se  pela colisão  de  interesses
juridicamente  protegidos,  devendo  um  deles  ser  sacrificado  em  prol  do
interesse social. Como salientava Heleno Fragoso: “O que justifica a ação é
a necessidade que impõe o sacrifício de um bem em situação de conflito ou
colisão, diante da qual o ordenamento jurídico permite o sacrifício do bem
de  menor  valor”,  desde  que  imprescindível,  acrescentamos,  para  a
salvaguarda do bem preservado.
2. Exemplo dos dois náufragos
No exemplo clássico, dois náufragos
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
disputam a mesma tábua, que não
suporta mais de um; uma vida terá de ser sacrificada para salvar outra. Em
tais hipóteses, o Direito, reconhecendo sua impotência para salvar os bens
em perigo, admite que um deles seja sacrificado em benefício do outro,
aguardando  a solução  natural,  para  proclamá-la  legítima.  Aliás,  nem

adiantaria dispor de forma diversa, uma vez que o instinto de sobrevivência
e  de  preservação  pessoal  é  muito  mais  forte  do  que  qualquer  “coação
psicológica” que a sanção penal possa representar.
3. Postura do Estado: política criminal
Ao contrário do que entendia o jusnaturalismo, segundo o qual haveria a
derrogação  da  ordem  jurídica,  o  Direito  continua  presente:  apenas  se
acomoda dentro dos limites das possibilidades humanas, para manter-se
eficaz, sob pena de normativizar paradoxalmente, alheio à realidade social.
Esse sentido humanitário do Direito, não exigindo renúncias heroicas, é o
fundamento  ético-social  para  excluir  a  ilicitude  de  comportamentos
praticados em estado de necessidade.
4. Estado de necessidade e legítima defesa
O estado de necessidade não se confunde com a legítima defesa. Nesta,
a reação realiza-se contra bem jurídico pertencente ao autor da agressão
injusta,  enquanto  naquela  a  ação  se  dirige,  em  regra,  contra  um  bem
jurídico pertencente a terceiro inocente. Em ambas, há a necessidade de
salvar um bem ameaçado.
5. Estado de necessidade: direito ou faculdade
Ao  contrário  de  uma  corrente  doutrinária  que  vê  no  estado  de
necessidade o exercício de um direito, reconhecemos nela uma faculdade
do indivíduo de escolher entre deixar perecer o seu interesse juridicamente
protegido  ou  sufragar  o  interesse  antagônico,  igualmente  tutelado  pela
ordem jurídica. O CP brasileiro consagra o estado de necessidade como
excludente  de  criminalidade,  sem  as  restrições  adotadas  pela  legislação
alemã. Assim, o Código Penal brasileiro não estabelece expressamente a
ponderação de bens, como também não define a natureza dos bens em
conflito ou a condição dos titulares dos respectivos bens. Adota, em outros
termos, a chamada teoria unitária.

6. Estado de necessidade “justificante” e estado de necessidade
“exculpante”
Na  doutrina  alemã,  buscando  solução  para  alguns  casos  específicos,
objetivando  preencher  lacunas  deixadas  pelo  art.  54  de  seu  revogado
Código Penal — particularmente a necessária interrupção da gravidez por
recomendação médica, que não fosse própria ou de parentes —, passou-se
a  sustentar  a  existência  de  um estado  de  necessidade  supralegal,  com
fundamento  na ponderação  de  bens  e  deveres,  originando  a  conhecida
teoria diferenciadora do estado de necessidade.
O  ordenamento  jurídico  alemão  previa  duas  formas  de  estado  de
necessidade: a) estado de necessidade jurídico-penal: causa de exclusão de
culpabilidade (art. 54 do CP alemão); b) estado de necessidade jurídico-
civil: causa de exclusão da ilicitude (arts. 22
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
8 e 904 do CC alemão).
7. Estado de necessidade: teoria diferenciadora
a ) Estado  de  necessidade  justificante  —  quando  o  bem  ou  interesse
sacrificado for de menor valor. Nesta hipótese, a ação será considerada
lícita, afastando sua criminalidade, desde que tenha sido indispensável para
a conservação do bem mais valioso.
b ) Estado  de  necessidade  exculpante  —  quando  o  bem  ou  interesse
sacrificado for de valor igual ou superior ao que se salva. Neste caso, o
Direito não aprova a conduta. No entanto, ante a inexigibilidade de conduta
diversa, exclui a culpabilidade.
8. Estado de necessidade exculpante: dificuldade
U m a excludente  da  culpabilidade,  como  é  o  caso  do  estado  de
necessidade exculpante, pressupõe uma ação típica e antijurídica, e, num
conflito de bens, onde somente um pode ser salvo, a ação de qualquer de
seus titulares não pode ser qualificada de antijurídica, à luz do dispositivo
referido, pelo menos quando se tratar de bens de igual valor. No entanto,

quando  o  bem  ou  interesse  sacrificado  for  de  maior  valor,  pela
desproporcionalidade entre valor preservado e valor sacrificado, parece-nos
que não está abrigado pela previsão do estado de necessidade justificante,
quando então a ação típica será também antijurídica.
9. Ponderação de bens e culpabilidade diminuída
A previsão do § 2º do art. 24, que não é outra coisa que a ponderação de
bens, prevendo uma culpabilidade diminuída, permite a redução de pena,
ainda que excepcionalmente (art. 24, § 2º). Por essa previsão — minorante
—,  quando  houver desproporcionalidade  entre  os  bens  em  conflito,
perecendo o bem mais valioso, afasta-se, legalmente, não só o estado de
necessidade justificante, mas também o estado de necessidade exculpante.
Por isso, nessas hipóteses, observadas as circunstâncias fáticas, admitimos
a possibilidade do estado de necessidade justificante, mas somente como
causa supralegal de exclusão da culpabilidade.
10. Estado de necessidade e colisão de deveres
Apesar de nosso CP adotar a teoria unitária, ainda assim se admite a
inexigibilidade  de  outra  conduta  para  se  reconhecer  o estado  de
necessidade exculpante,  principalmente  nos  casos  de colisão de deveres,
quando o agente tem de optar por uma alternativa: cumprimento de um
dever em detrimento de outro. Essa opção poderá ser motivada por fatores
pessoais, de tal significação que seria impossível exigir um comportamento
diverso.
Neste conflito, entre um dever de agir e um dever de omitir-se, entende-
se  que  tem  preferência  o  dever  de  omitir-se,  porque,  se  não  se  salvar
aquela pessoa  garantida,  na  verdade,  não  se  está  fazendo  nada:  ela
morrerá, mas não pela ação do agente; morrerá pelo não impedimento.
Agora, o dever de omitir-se significa — para o seu descumprimento — a
violação  de  uma norma proibitiva. Assim, entre esse dever e o de ação
predomina o dever de não agir, que é mais consentâneo com os fins do

Direito.
11. Requisitos do estado de ne
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
cessidade
São os seguintes: existência de perigo atual e inevitável; não provocação
voluntária  do  perigo;  inevitabilidade  do  perigo  por  outro  meio;
inexigibilidade de sacrifício do bem ameaçado; direito próprio ou alheio;
elemento  subjetivo:  finalidade  de  salvar  o  bem  do  perigo;  ausência  de
dever legal de enfrentar o perigo.
11.1. Existência de perigo atual e inevitável
Atual,  na  definição  de  Reale  Junior,  “é  o  que  é  presente,  subsiste  e
persiste. Iminente é o que está prestes a ser atual mas ainda não o é”
(Miguel  Reale  Júnior, Dos estados de necessidade, São Paulo, Bushatsky,
1971, p. 60). Perigo não se confunde com dano, mas a atualidade do perigo
engloba  a iminência  do  dano,  uma  vez  que perigo é a probabilidade de
dano. Por isso, embora nosso CP preveja somente o perigo atual, aceita a
iminência do dano. Inevitável, segundo Assis Toledo, “é a lesão necessária,
na medida da sua necessidade para salvar o bem ameaçado”.
Perigo passado ou futuro não pode justificar o estado de necessidade. Se
o  dano  ou  perigo  já  se  efetivou,  a  ação  do  agente  somente  estará
legitimada para impedir sua continuação. Se o perigo for futuro, poderá até
não se concretizar; se for passado, caracterizará vingança. Em qualquer das
hipóteses falta-lhes a característica da atualidade, permitindo a utilização
de outros recursos.
11.2. Não provocação voluntária do perigo
A expressão do Código “que não provocou por sua vontade” deve ser
entendida como sinônima de “que não provocou intencionalmente”. Dessa
forma, a simples circunstância de ter cometido intencionalmente o fato (por
exemplo,  dirigir  em  velocidade  inadequada  para  o  local)  que  origina  a

situação de necessidade, por si só, não impede a alegação do estado de
necessidade. Será necessário que a própria situação de necessidade tenha
sido provocada intencionalmente.
11.3. Inevitabilidade do perigo por outro meio
Havendo  outra  possibilidade  razoável  de  afastar  o  perigo,  esta
excludente  não  se  justifica,  mesmo  que  a  possibilidade  seja  a fuga,  ao
contrário  da  legítima  defesa.  Deve-se  buscar  a  realização  do
comportamento  menos  lesivo,  desde  que  suficiente  para  o  mesmo  fim.
Quando  o  agente  se  utilizar  de  meio  mais  grave  do  que  o  necessário,
estaremos diante de excesso, doloso ou culposo.
11.4. Inexigibilidade de sacrifício do bem ameaçado
O princípio da razoabilidade nos permite afirmar, com segurança, que,
quando  o  bem  sacrificado  for  de  valor  superior  ao  preservado,  será
inadmissível o reconhecimento de estado de necessidade. No entanto, como
já referimos, se as circunstâncias o indicarem, a inexigibilidade de outra
conduta poderá excluir a culpabilidade.
11.5. Direito próprio ou alheio
Como  a  ordem  jurídica  protege  bens  jurídicos  sem  se  preocupar  com
quem seja seu titular, admite a invocação de estado de necessidade para
salvar “direito próprio ou alheio”. Na defesa de direito alheio não se exige
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
qualquer  relação  jurídica  específica  do  agente  com  o  titular  do  bem
preservado, sendo suficiente que os interesses em conflito sejam tutelados
pelo Direito.
11.6. Estado de necessidade de terceiro
Embora no “estado de necessidade de terceiro” a vontade deste seja
substituída  pela  do  agente,  quando  se  tratar  de bens  disponíveis,  a
intervenção  deste  dependerá  do  consentimento  do  titular  do  direito  a

salvaguardar,  que  poderá  preferir  solução  diferente  ou,  quem  sabe,  até
suportar o dano.
11.7. Elemento subjetivo: finalidade de salvar o bem do perigo
Para caracterizar o estado de necessidade é insuficiente o conhecimento
objetivo  da  situação  de  perigo.  É  necessário  que  o  agente  aja  com  o
objetivo de salvar o bem do perigo. Essa motivação do agente deve ser
configurada no momento da ação, ficando excluída a mera coincidência de
fatores  desconhecidos  ou  não  desejados  pelo  agente,  posteriormente
constatados.
11.8. Ausência de dever legal de enfrentar o perigo
É da essência de algumas funções ou profissões o dever de enfrentar
determinado grau de perigo; não cabe, nesses casos, a alegação de estado
de  necessidade.  A  exigência  de  sacrifício  no  exercício  dessas atividades
perigosas  não  pode  atingir  o  nível  de  heroísmo.  O  princípio  do razoável
também vige aqui, embora em sentido inverso: para se salvar um bem
patrimonial é inadmissível que se exija o sacrifício de uma vida.
Além de o dever de enfrentar o perigo limitar-se ao período em que se
encontra no exercício da atividade respectiva, esse dever não tem caráter
absoluto,  a  ponto  de  negar-se  qualquer  possibilidade  de  ser  invocado  o
estado de necessidade.
12. Causa de diminuição de pena (minorante)
A flexibilidade que se deve ter na análise da razoabilidade do sacrifício do
bem em conflito está assegurada na previsão do § 2º do art. 24. Em outros
termos, significa que, mesmo não se tratando de estado de necessidade,
mas  diante  das  circunstâncias,  que  não justificam  o  crime,  diminuem  a
censurabilidade da conduta, autorizando a redução de pena. Não deixa de
ser, como já referimos, a admissão de uma culpabilidade diminuída.

Legítima defesa
Art. 25.  Entende-se  em  legítima  defesa  quem,  usando  moderadamente  dos  meios  necessários,
repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.
— V. arts. 65, 314, 386, V, e 411 do CPP.
— V. arts. 188, I, e 1.210, § 1º, do CC.
1. Considerações gerais
A  legítima  defesa,  um  dos  institutos  jurídicos  mais  bem  elaborados
através  dos  tempos,  representa  uma  forma  abreviada  de  realização  da
justiça penal e da sua sumária execução. Na definição do Código Penal,
“entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios
necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de
outrem” (art. 25). A legítima defesa apresenta um duplo fundamento: de
um lado, a necessidade de defender bens jurídicos perante uma agressão;
d
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
e outro, defender o próprio ordenamento jurídico, que se vê afetado ante
uma agressão ilegítima.
2. Natureza jurídica da legítima defesa
As teorias subjetivas, que consideram a legítima defesa causa excludente
de  culpabilidade,  procuram  fundamentá-la  na  perturbação  de  ânimo  do
agredido ou nos motivos determinantes do agente. As teorias objetivas, por
sua vez, consideram a legítima defesa como excludente de antijuridicidade.
Na  verdade,  o  exercício  da  legítima  defesa  é  um  direito  do  cidadão  e
constitui causa de justificação.
3. Requisitos da legítima defesa
a) Agressão injusta, atual ou iminente;  b) direito próprio ou alheio; c)
meios necessários usados moderadamente; d) elemento subjetivo: “animus
defendendi”. Este último é um requisito subjetivo; os demais são objetivos.
3.1. Agressão injusta, atual ou iminente

Agressão é a conduta humana que lesa ou põe em perigo um bem ou
interesse juridicamente tutelado. Injusta será a agressão que não estiver
protegida  por  uma  norma  jurídica,  isto  é,  não  for  autorizada  pelo
ordenamento  jurídico.  É  irrelevante  que  a  agressão  não  constitua  ilícito
penal.  A  agressão,  porém,  não  pode  confundir-se  com provocação  do
agente,  devendo-se  considerar  a  sua  intensidade  para  valorá-la
adequadamente.
A reação a uma agressão justa não caracteriza legítima defesa, como,
por  exemplo,  reagir  à  regular  prisão  em  flagrante  ou  a  ordem  legal  de
funcionário público etc. O raciocínio é lógico: se a agressão (ação) é lícita, a
defesa (reação) não pode ser legítima. A injustiça da agressão deve ser
considerada objetivamente, sem relacioná-la com o seu autor, uma vez que
o inimputável  também  pode  praticar  condutas  ilícitas,  ainda  que  seja
inculpável. Além de injusta, a agressão deve ser atual ou iminente. Atual é
a  agressão  que  está  acontecendo,  isto  é,  que  ainda  não  foi  concluída;
iminente  é  a  que  está  prestes  a  acontecer,  que  não  admite  nenhuma
demora para a repulsa. Agressão iminente não se confunde com agressão
futura.  A reação do agredido para caracterizar a legítima defesa deve ser
sempre preventiva.
3.1.1. Reação imediata — agressão passada ou futura
A reação  deve  ser  imediata  à agressão,  já  que  a  demora  na  repulsa
descaracteriza o instituto da legítima defesa. Se passou o perigo, deixou de
existir, e não pode mais fundamentar a defesa legítima, que se justificaria
para  eliminá-lo.  Segundo  Bettiol,  a  legítima  defesa  “deve  exteriorizar-se
antes que a lesão ao bem tenha sido produzida”. A ação exercida após
cessado o perigo caracteriza vingança, que é penalmente reprimida. Igual
sorte  tem  o perigo  futuro,  que  possibilita  a  utilização  de  outros  meios,
inclusive a busca de socorro da autoridade pública.
3.2. A direito próprio ou alheio

Qualquer  bem  jurídico  pode  ser  protegido  pelo  instituto  da  legítima
defesa, para repelir agressão injusta, sendo irrelevante a distinção entre
bens  pessoais  e  im
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
pessoais.  Assim,  pode-se  classificá-la  em: legítima
defesa própria, quando o repelente da agressão é o próprio titular do bem
jurídico  ameaçado  ou  atacado;  e legítima  defesa  de  terceiro,  quando
objetiva proteger interesses de outrem.
No entanto, na defesa de direito alheio, deve-se observar a natureza do
direito  defendido.  Quando  se  tratar  de  direitos  disponíveis  e  de  agente
capaz, a defesa por terceiro não pode fazer-se sem a concordância do titular
desses direitos, obviamente.
3.3. Meios necessários, usados moderadamente
Embora  se  reconheça  a  legitimidade  da  reação  pessoal,  nas
circunstâncias  definidas  pela  lei,  o  Estado  exige  que  essa legitimação
excepcional  obedeça  aos  limites  da necessidade  e  da moderação.  A
configuração  de  uma  situação  de  legítima  defesa  está  diretamente
relacionada  com  a  intensidade  da  agressão,  com  a  periculosidade  do
agressor e com os meios de defesa disponíveis. Necessários são os meios
suficientes e indispensáveis para o exercício eficaz da defesa. Se não houver
outros meios, poderá ser considerado necessário o único meio disponível.
Mas, nesta hipótese, a análise da moderação deverá ser mais exigente.
Em  ouros  termos,  os  meios  necessários  (ou  disponíveis)  devem  ser
usados  moderadamente.  Essa  circunstância  deve  ser  determinada  pela
intensidade real da agressão e pela forma do emprego e uso dos meios
disponíveis. Como afirmava Welzel, “a defesa pode chegar até onde seja
requerida  para  a  efetiva  defesa  imediata,  porém,  não  deve  ir  além  do
estritamente necessário para o fim proposto”. Havendo disponibilidade de
defesas, igualmente eficazes, deve-se escolher aquela que produza menor
dano.
3.3.1. Princípio da proporcionalidade

Admitimos  a  invocação  do princípio  da proporcionalidade  na  legítima
defesa, na medida em que os direitos absolutos devem circunscrever-se a
limites muito exíguos. Seria, no mínimo, paradoxal admitir o princípio da
insignificância para afastar a tipicidade de determinados fatos, e sustentar o
direito de reação desproporcionada à agressão, como, por exemplo, matar
alguém para defender quaisquer valores menores.
3.4. Elemento subjetivo: animus defendendi
A legítima defesa deve ser objetivamente necessária  e subjetivamente
orientada pela vontade de defender-se. Com efeito, o animus defendendi
atribui  significado  positivo  a  uma  conduta  objetivamente  desvaliosa.  A
reação  legítima  autorizada  pelo  Direito  somente  se  distingue  da  ação
criminosa pelo seu elemento subjetivo: o propósito de defender-se.
4. Legítima defesa real ou própria
É a tradicional defesa legítima contra agressão injusta, atual ou iminente,
onde estão presentes todos os requisitos da sua configuração. A antítese
desta  é  a  legítima  defesa  putativa,  que  resulta  de  uma  avaliação
equivocada  do  agente,  que  incorre  em  erro. Legítima  defesa  putativa
(hipótese de erro — arts. 20, § 1º, e 21 do CP) — Ocorre quando alguém
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
se
julga, erroneamente,  diante  de  uma agressão injusta, atual  ou iminente,
encontrando-se,  portanto,  legalmente  autorizado  a  repeli-la.  A  legítima
defesa putativa supõe que o agente atue na sincera e íntima convicção da
necessidade  de  repelir  essa agressão  imaginária.  Essa  modalidade  de
legítima  defesa  só  existe  na representação  do  agente,  uma  vez  que,
objetivamente, não existe.
4.1. Consequência do erro: afeta a culpabilidade
Se  o  autor  supõe  erroneamente  a  ocorrência  de  uma  causa  de
justificação  —  independentemente  de  o  erro  referir-se  aos  pressupostos
objetivos  da  causa  justificante  ou  à  sua  antijuridicidade  —,  a  conduta

continuará sendo antijurídica. No entanto, se esse erro, nas circunstâncias,
era  inevitável,  exculpará  o  autor;  se  era  evitável,  diminuirá  a  pena,  na
medida de sua evitabilidade.
5. Legítima defesa sucessiva: possibilidade
Haverá legítima defesa sucessiva na hipótese de excesso, que permite a
defesa  legítima  do  agressor  inicial.  Verifica-se  quando,  por  exemplo,  o
agredido,  exercendo  a  defesa  legítima,  excede-se  na  repulsa.  Nessa
hipótese, o agressor inicial, contra o qual se realiza a legítima defesa, tem o
direito  de  defender-se  do  excesso,  já  que  o  agredido,  pelo  excesso,
transforma-se em agressor injusto.
6. Legítima defesa recíproca
É  inadmissível  legítima  defesa  contra  legítima  defesa,  ante  a
impossibilidade de defesa lícita em relação a ambos os contendores, como é
o caso típico do duelo. Somente será possível a legítima defesa recíproca
quando um dos contendores, pelo menos, incorrer em erro, configurando a
legítima defesa putativa.
7. Legítima defesa e estado de necessidade
a) No estado de necessidade há um conflito de interesses legítimos, e a
sobrevivência de um significará o perecimento do outro; na legítima defesa
o conflito ocorre entre interesses lícitos, de um lado, e ilícitos, de outro; b)
na legítima defesa a preservação do interesse ameaçado se faz por meio de
defesa, enquanto no estado de necessidade essa preservação ocorre por
meio de ataque; c) no estado de necessidade existe ação, e, na legítima
defesa, reação.
8. Legítima defesa contra dirimente de culpabilidade
É possível legítima defesa contra quem pratica uma conduta acobertado
por  uma  dirimente  de  culpabilidade,  como,  por  exemplo,  coação  moral

irresistível ou obediência hierárquica. Como a exclusão da culpabilidade não
afasta a sua ilicitude, é perfeitamente possível a reação defensiva legítima.
Também é possível estado de necessidade contra estado de necessidade.
Também são possíveis legítimas defesas putativas recíprocas, ou legítima
defesa real contra legítima defesa putativa.
Título
III
DA IMPUTABILIDADE PENAL
Inimputáveis
Art. 26. É isento de pena o agente que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto
ou retardado, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito
do fato ou de deter
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
minar-se de acordo com esse entendimento.
— V. art. 97 do CP.
— V. arts. 149 a 154, 386, V, e 411 do CPP.
— V. art. 46 da Lei n. 11.343/2006.
Redução de pena
Parágrafo  único.  A  pena  pode  ser  reduzida  de  um  a  dois  terços,  se  o  agente,  em  virtude  de
perturbação  de  saúde  mental  ou  por  desenvolvimento  mental  incompleto  ou  retardado  não  era
inteiramente  capaz  de  entender  o  caráter  ilícito  do  fato  ou  de  determinar-se  de  acordo  com  esse
entendimento.
— V. art. 387 do CPP.
— V. arts. 171 a 179 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
Menores de dezoito anos
Art. 27. Os menores de 18 (dezoito) anos são penalmente inimputáveis, ficando sujeitos às normas
estabelecidas na legislação especial.
— V. art. 228 da CF.
— V. Lei n. 12.015/2009.
— V. art. 7º, parágrafo único, da Lei n. 7.170/83 (Lei de Segurança Nacional).
— V. art. 104 da Lei n. 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente).
1. Imputabilidade e sistemas adotados

Segundo Carrara, “A imputabilidade é o juízo que fazemos de um fato
futuro, previsto como meramente possível; a imputação é o juízo de um
fato ocorrido. A primeira é a contemplação de uma ideia; a segunda é o
exame de um fato concreto. Lá estamos diante de um conceito puro; aqui
estamos na presença de uma realidade” (Francesco Carrara, Programa de
derecho criminal, v. 1, § 1º, p. 4). Contudo, o conceito de imputabilidade
que  agora  nos  interessa  é  muito  mais  estrito  e  se  refere  a  um  dos
elementos  da  culpabilidade. Imputabilidade,  como  já  afirmamos,  é  a
capacidade de culpabilidade, é a aptidão para ser culpável. Como afirma
Muñoz  Conde,  “quem  carece  desta  capacidade,  por  não  ter  maturidade
suficiente,  ou  por  sofrer  de  graves  alterações  psíquicas,  não  pode  ser
declarado  culpado  e,  por  conseguinte,  não  pode  ser  responsável
penalmente pelos seus atos, por mais que sejam típicos e antijurídicos”
(Teoria  geral  do  delito,  p.  137). Imputabilidade  não  se  confunde  com
responsabilidade, que é o princípio segundo o qual a pessoa dotada de
capacidade de culpabilidade (imputável) deve responder por suas ações.
Aliás,  também  nesse  particular,  foi  feliz  a  Reforma  Penal  de  1984,  ao
abandonar  a  terminologia responsabilidade  penal,  equivocadamente
utilizada pela redação original do Código Penal de 1940.
No entanto, nosso Código Penal não define a imputabilidade penal a não
ser por exclusão, ao estabelecer as causas que a afastam, definindo, em
outros  termos,  a inimputabilidade  de  quem,  “por  doença  mental  ou
desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação
ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou
de determinar-se de acordo com esse entendimento” (art. 26, caput). Nessa
redação, a Reforma Penal de 1984 substituiu somente a expressão “caráter
criminoso”  por  “caráter  ilícito”  do  fato.  Não  se  pode  negar  que  a  nova
redação  é  mais  correta,  tecnicamente,  porque  faz
[/PAGINA 100]

