[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1601-1650
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 1601]
multa.
1. Considerações introdutórias
As  Ordenações  Filipinas  puniam  (Livro  V,  Título  50)  especialmente  as
injúrias feitas “aos julgadores ou a seus oficiais”. O Código Criminal de 1830
considerava  agravadas  a  calúnia  e  a  injúria  quando  fossem  cometidas
“contra qualquer depositário ou agente da autoridade pública, em razão de
seu  ofício”  (arts.  231  e  237).  O  Código  Penal  de  1890,  por  sua  vez,
recepcionou essa infração penal atribuindo-lhe o nomen juris de desacato,
punindo  a  conduta  de  “desacatar  qualquer  autoridade,  ou  funcionário
público,  em  exercício  de  suas  funções,  ofendendo-o  diretamente  por
palavras  ou  atos,  ou  faltando  à  consideração  devida  e  à  obediência
hierárquica” (art. 134). Considerava, no entanto, qualificado se a infração
fosse praticada em sessão pública ou dentro de repartição pública.
Finalmente,  o  atual  Código  Penal  de  1940  ampliou  o  alcance  da
tipificação  penal  para  abranger  as  ofensas  proferidas  contra  funcionário
público no exercício da função como também em razão dela.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  Administração  Pública,  especialmente  sua
moralidade e probidade administrativa. Protege-se, na verdade, a probidade
de função pública, sua respeitabilidade, bem como a integridade de seus
funcionários.  Objetiva-se,  especificamente,  garantir  o  prestígio  e  a
dignidade  da  “máquina  pública”  relativamente  ao  cumprimento  de
determinações  legais,  expedidas  por  seus  agentes.  É  considerado crime
pluriofensivo, atingindo tanto a honra do funcionário como o prestígio da
Administração Pública. Nessa linha argumentativa, é insuperável a síntese

de Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 317): “O bem jurídico
considerado é a dignidade, o prestígio, o respeito devido à função pública. É
o Estado diretamente interessado em que aquele seja protegido e tutelado,
por ser indispensável à atividade e à dinâmica da administração pública”.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa que desacata o funcionário, no
exercício da função ou em razão dela; admitimos inclusive outro funcionário
público, que exerça ou não a mesma função do ofendido, tenha ou não a
mesma hierarquia, desde que não se encontre no exercício de suas funções.
É irrelevante que o funcionário público identifique-se ou não como tal; o
decisivo,  na  nossa  visão,  é  que, in  concreto,  não  esteja  agindo  como
funcionário, isto é, que não se encontre no exercício de suas funções nem
em razão dela.
Para nós, é vazia e ultrapassada a discussão sobre a possibilidade de um
superior  hierárquico  poder  praticar  desacato  em  relação  a  funcionário
subalterno,  ou  vice-versa.  Ignoram  os  antigos  defensores  da  orientação
contrária que o bem jurídico tutelado não é o funcionário propriamente, mas
a função pública e a própria Administração, as quais estão, portanto, acima
das sutilezas da hierarquia funcional, que é ocasional e circu
[/PAGINA 1601]

[PAGINA 1602]
nstancial.
Sujeitos passivos são o Estado (União, Estados-membros, Distrito Federal
e Municípios), e, de modo secundário, o funcionário público desacatado.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A ação tipificada consiste em desacatar, ou seja, desrespeitar, ofender,
menosprezar funcionário público no exercício da função ou em razão dela.
Segundo Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 424), a ofensa
constitutiva  do desacato  “é  qualquer palavra  ou ato  que  redunde  em
vexame,  humilhação,  desprestígio  ou  irreverência  ao  funcionário.  É  a
grosseira falta de acatamento, podendo consistir em palavras injuriosas,

difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão física, ameaças, gestos
obscenos, gritos agudos etc.”. O crime de desacato significa menosprezo ao
funcionário  público  e,  por  extensão,  à  própria  função  pública  por  ele
exercida.  Reclama,  por  isso,  elemento  subjetivo,  voltado  para  a
desconsideração,  para  a  humilhação.  Não  se  confunde  apenas  com  o
vocábulo grosseiro, que, em si mesmo, restringe-se à falta de educação ou
de nível cultural, quando desacompanhado do fim especial de ultrajar.
4.1. Desacato e resistência
O desacato não se confunde com o crime de resistência, uma vez que
nesta a violência ou ameaça (que, segundo o texto legal, não precisam ser
graves) endereçadas a funcionário público objetivam a não realização de
ato legal, enquanto naquele a violência ou ameaça (eventuais, que não são
elementares deste crime), dirigidas a funcionário público, têm a finalidade
de desprestigiá-lo. Por outro lado, os impropérios proferidos contra o agente
público  têm  a  mesma  finalidade  de  menosprezar  o  funcionário  e/ou  a
função pública, além de constituírem a essência desse crime, enquanto no
crime de resistência não passam de simples modus operandi caracterizador
da  violência  ou  ameaça,  sem  qualquer  finalidade  menosprezante  do
funcionário.  Os  elementos  subjetivos  de  um  e  outro  crime  são
inconfundíveis. O máximo que se poderá admitir — havendo violência ou
ameaça  e  desacato  —  será  a  absorção  de  um  pelo  outro,  mas  jamais
concurso de crimes, como eventualmente a jurisprudência tem admitido.
4.1.1. Ofensa praticada na presença do ofendido
É  condição  essencial  do  crime  de  desacato  a  presença  do  ofendido.
Mesmo no caso de ofensa oral, o funcionário deve ser atingido diretamente.
Não  é  necessário,  porém,  que  a  ofensa  seja  irrogada facie  ad  faciem,
bastando  que,  próximo  ao  ofendido,  seja  por  este  percebida.  É
indispensável  que  o  funcionário  encontre-se  no local  onde  a  ofensa  é
proferida, pois, repetindo, faz-se necessário que esta seja cometida na sua

presença. No entanto, não é conditio sine qua non que o desacatado veja o
ofensor  e  perceba  o  ato  ofensivo,  sendo  suficiente  que  possa  tomar
conhecimento  direta  e  imediatamente  da  ofensa,  como,  por  exemplo,
tendo-a  ouvido.  Razão  pela  qual  o  crime  de  desacato
[/PAGINA 1602]

[PAGINA 1603]
não  pode  ser
cometido por telefone, fax, telegrama ou carta. O Código Penal Rocco —
apenas  para  mencionar,  e  evitar  comparações  inadequadas  —  equipara
essas situações à presença do funcionário público. Se o ato se realiza na
ausência  deste,  o  sujeito  ativo  poderá  responder  pelo  delito  de  injúria
majorada (arts. 140 e 141, II, do CP), mas jamais por desacato.
No entanto, a publicidade da ofensa não é elemento constitutivo do tipo
incriminado. Assim como é irrelevante a presença de outras pessoas para o
aperfeiçoamento da ofensa, também a ausência de terceiro que dela tome
conhecimento não impede que ele se realize.
4.2. No exercício da função ou em razão dela
Diz  a  lei desacatar funcionário público “no exercício da função ou em
razão dela”. No primeiro caso, no momento da ofensa o funcionário está
realizando um ato de seu ofício; no segundo, embora o funcionário não
esteja  praticando  ato  oficial  algum,  a  ofensa  contra  ele  é  proferida em
razão da função. Já na Exposição de Motivos do Código Penal de 1940, o
Ministro  Francisco  Campos  destacava:  “O  desacato  se  verifica  não  só
quando o funcionário se acha no exercício da função (seja, ou não, o ultraje
infligido propter officium), senão também quando se acha extra officium,
desde que a ofensa seja propter officium”. Deve-se, no entanto, analisar
com muito cuidado essa elementar normativa para que se possa atribuir-lhe
corretamente seu verdadeiro significado.
Encontra-se  “no  exercício  da  função”  quando  o  funcionário  realiza
qualquer ato de ofício inerente ao cargo que ocupa, sendo indiferente que
ocorra na sede da repartição ou em local outro, como, por exemplo, o oficial
de justiça que cumpre um mandado de despejo em determinado endereço

residencial.  O exercício  da  função  não  se  limita  ao  local-sede  em  que
administrativamente está situada a repartição pública respectiva. Enfim, a
insistência de que é irrelevante a motivação ou o propósito do desacato e
de que pode inclusive ser por desavenças particulares deixa todas essas
questões  dogmáticas  sem  respostas,  pelo  menos,  sem  respostas
dogmaticamente fundamentadas.
4.2.1. Relação causal: no exercício da função ou em razão dela
Considerando que a finalidade da norma penal é tutelar a função pública
e, por extensão, a Administração Pública; considerando que o tipo penal
exige como elemento subjetivo especial o propósito de depreciar a função
pública e, secundariamente, o próprio funcionário; e, ainda, considerando
que o ofensor deve ter consciência da condição de funcionário do ofendido e
de que se encontra no exercício da função (ou em razão dela), deve-se
entender  que  “no  exercício  da  função”  significa  que  a ofensa  irrogada
necessita,  obrigatoriamente, relacionar-se  a  fato  inerente  à  função  do
ofendido,  isto  é,  que  a  motivação  do  sujeito  ativo  represente  sua
insatisfação  com  a  prática  ou  postura  do  ofendido no  exercício  de  dita
função pública. O nexo de
[/PAGINA 1603]

[PAGINA 1604]
causalidade, ao contrário do que entendia a velha
doutrina, não pode ser simplificado em ocasional e causal: será sempre um
nexo funcional — causal-circunstancial quando “no exercício da função”, e
puramente  causal  quando  for  “em  razão  dela”.  É  sintomática  a
denominação de nexo funcional, mas será sempre funcional (nunca pessoal
ou  particular),  tanto  “no  exercício”  como  “em  razão  da”  função  pública
exercida. Chega às raias do absurdo a interpretação de que “em razão da
função” deve existir um vínculo funcional, e que “no exercício da função”
esse vínculo seja desnecessário. Ora, isso não resiste a um raciocínio lógico:
protege-se o prestígio, o decoro e a dignidade da função pública, que é o
bem jurídico tutelado; pretende-se evitar seu malferimento, essa é razão da
reprovação da conduta: como, então, admitir que na hipótese alternativa,
secundária  e  indireta  —  “em  razão  dela”  —  exija-se  um vínculo  causal,

enquanto “no exercício da função” se dispense esse vínculo?! Onde está a
logicidade do argumento?
4.2.2. Desacato e resistência
O desacato, por exemplo, não se confunde com o crime de resistência,
uma vez que nesta a violência ou ameaça endereçadas a funcionário público
objetivam a não realização de ato legal, enquanto naquele a violência ou
ameaça  (eventuais,  não  são  elementares  desse  crime),  dirigidas  a
funcionário  público, têm  a  finalidade  de  desprestigiá-lo,  de depreciar  a
função pública.
Somente assim se poderá entender aquela parte da lição de Hungria,
segundo a qual “o elemento subjetivo do crime é a intenção ultrajante (dolo
específico), propósito de depreciar ou vexar (o que distingue o desacato da
resistência,  ainda  quando  exercido  mediante  violência  ou  intimidação),
sabendo o agente que o ofendido reveste a qualidade de funcionário público
e que se acha no exercício da função” (Nélson Hungria, Comentários ao
Código  Penal,  v.  2,  p.  425).  Essa  afirmação,  absolutamente  correta,
registre-se, é, no entanto, incompatível com a possibilidade de a ofensa
irrogada  poder  ser  motivada  por  “desavença  particular”!  Na  verdade,
convém destacar, “no exercício da função” deve ser apreciado sob o aspecto
objetivo,  numa  relação  existente  entre  a função  exercida  e  a causa  da
ofensa, uma relação, diríamos, de causa e efeito entre o exercício da função
e  o  descontentamento  do  ofensor  com  a  forma  com  que  o  ofendido  a
exerce.
4.2.3. Desacato, ambiente hostil e seus fundamentos políticos
Por  formação,  sempre  tivemos  grandes  dificuldades  em  aceitar  os
fundamentos políticos, sociológicos e jurídicos da justificativa arbitrária e
prepotente, e da receptividade passiva com que doutrina e jurisprudência
têm  contemplado,  ao  longo  do  tempo,  a  configuração  das  hipóteses
corriqueiras do crime de desacato. Parece-nos, antes de tudo, uma flagrante

negação  de  cidadania  a  proteção  falaciosa  do  prestígio,  idoneidade  e
probidade  da  Administração  Pública,
[/PAGINA 1604]

[PAGINA 1605]
atributos  que  deveriam  ser
demonstrados e justificados por seus atos e pelos resultados que oferece à
coletividade, ao contrário de, numa postura arrogante e despótica, calá-la e
impedi-la  de  exercitar  a  saudável  crítica  democrática,  exigindo  o
atendimento de suas sempre prometidas e nunca atendidas expectativas
funcionais.  Resistimos,  certamente,  às  tradicionais  prisões  em  flagrante,
que normalmente ocorrem em “choques“ com a polícia e, eventualmente,
em recintos do Poder Judiciário.
Não estamos, por certo, defendendo a anarquia total, o desrespeito à
estrutura  público-administrativa,  e  tampouco  a  subversão  à  ordem;
estamos, apenas, sugerindo maiores cautelas no exame dessa figura típica,
levando  em  consideração  as  circunstâncias  muito  peculiares  em  que
normalmente  ocorre  e,  particularmente,  perante  quais  autoridades  sua
incidência é maior. A praxis demonstra, sobretudo, a necessidade de levar
em consideração o estado emocional do suposto ofensor, suas condições
pessoais,  classe  social,  grau  de  cultura,  estado  de  lucidez,  desespero
pessoal, os quais podem fragilizar seu equilíbrio emocional, que não pode
simplesmente ser desconsiderado.
Faz-se oportuno invocar aqui o magistério de Rudolf von Ihering (A luta
pelo direito, trad. João Vasconcelos, p. 93), que sentenciava: “quando o
arbítrio e a ilegalidade se aventuram audaciosamente a levantar a cabeça,
é sempre um sinal certo de que aqueles que tinham por missão defender a
lei não cumpriram o seu dever...”.
4.2.4. Desacato “forçado” pela ação da autoridade
Não raro, nos casos de “desacato” existe a provocação da autoridade,
geralmente policial, na maioria das vezes, propositalmente para encobrir
alguma arbitrariedade, forçando o “pseudodesacato”. A jurisprudência, pelo
menos,  tem  procurado  suavizar  as  arbitrariedades  que  ocorrem  nos
discutíveis desacatos perante agentes policiais ou judiciais, decidindo que a

repulsa  à  provocação  da  autoridade  não  constitui  desacato  punível,
seguindo,  no  particular,  o  velho  magistério  de  Hungria  (Comentários  ao
Código Penal, cit., v. 7, p. 427): “não haverá crime quando o funcionário
tenha dado causa ao ultraje, de modo que este se apresente como uma
repulsa justificada, tal como no caso de resistência à execução de ordens
ilegais ou executadas com desnecessária violência”. Nesses casos, vamos
mais  longe,  com  Magalhães  Noronha  (Direito  Penal,  cit.,  v.  2,  p.  322),
“quem primeiramente ofendeu a dignidade da função foi o servidor público,
que não pode, dessarte, exigir seja ela respeitada”.
É sintomático que os casos de desacato são quase que somente com
autoridades policiais, e, por vezes, judiciais, mas nessa hipótese em bem
menor quantidade. As polícias militares são useiras e vezeiras nessa “farsa”,
principalmente no policiamento de rua ou de trânsito, com a agravante de
que as testemunhas do flagrante são outros policiais, ou seja, os mesmos
parceiros de “tarefa”, independen
[/PAGINA 1605]

[PAGINA 1606]
temente de o fato ter acontecido em meio
a outras pessoas, lugar populoso ou no interior de alguma casa noturna.
Testemunhos como esses devem ser recebidos sempre com muita reserva,
sendo absolutamente insuficientes se não vierem corroborados com outros
meios de prova.
4.2.5. Crítica sem propósito de ofender: atipicidade
Nessa  linha,  para  concluir  esse  tema,  é  sempre  pertinente  invocar  a
sensibilidade  de  Manzini,  que  profetizava:  “os  funcionários  públicos  e  os
empregados  encarregados  de  serviço  público  devem,  realmente,  ser
respeitados,  mas  a  lei  não  exige  que  sejam  venerados  como  pessoas
sagradas e intocáveis, de modo que se tenha como delituosa a simples
reprovação  de  seus  atos,  expressa  por  modo  não  injurioso”  (Vincenzo
Manzini, Trattato di Diritto Penale italiano, v. 5, p. 430). Por isso, a doutrina
— com amplo respaldo jurisprudencial — tem sustentado que não constitui
crime a crítica ou censura dura, incisiva e enérgica, a atuação de órgãos ou
de agentes públicos. A crítica irrogada pelo indivíduo, sem o propósito de

ofender, relativamente ao serviço prestado pela Administração Pública, não
configura o crime de desacato. É um direito do cidadão fiscalizar e criticar a
qualidade do serviço público prestado de forma insatisfatória, aliás, nada
incomum  nos  dias  de  hoje,  a  despeito  da escorchante  cobrança  de
impostos, que asfixia a todos, sem a correspondente prestação de serviços
públicos à altura.
4.2.6. Embriaguez e desacato: incompatibilidade
A embriaguez  —  tem  sido  reconhecida  pela  jurisprudência  —  é
incompatível com o crime de desacato, recomendando-se, por isso mesmo,
redobrada  cautela  no  exame  casuístico  para  constatar  o  nível  da
embriaguez e a indispensável presença do elemento subjetivo especial do
injusto, qual seja o propósito de ofender, de depreciar, enfim, de desacatar
funcionário público no exercício da função ou em razão dela.
4.3. O necessário cotejamento entre os crimes de injúria majorada e desacato
A conduta de ofender funcionário público no exercício ou em razão de
suas  funções  pode  propiciar  enquadramentos  legais  diversos,  admitindo,
como  se  verá,  algumas  variáveis.  Normalmente,  tem-se  tipificado  como
crimes  de desacato  (art.  331  do  CP)  ou injúria  majorada  (art.  140,
combinado com o art. 141, II do CP). No entanto, a partir da admissão dos
tratados sobre direitos humanos como normas supralegais, recomenda-se,
no  mínimo,  uma  revisão  conceitual,  destacando-se  algumas  diferenças
fundamentais entre os crimes de injúria e desacato.
Considera-se que o crime de desacato alcança especialmente a função
pública exercida por determinada pessoa. Configura-se o desacato quando a
ofensa  ao  funcionário  público  tem  a  finalidade  de humilhar  o  próprio
funcionário e o prestígio da atividade pública. Por isso, é imprescindível que
a ofensa seja proferida na presença do funcionário público, pois somente
assim  estará  demonstrada  a
[/PAGINA 1606]

[PAGINA 1607]
dupla finalidade de inferiorizar o funcionário
público  e,  via  oblíqua,  a  própria  função  pública.  Portanto,  somente  é

admissível  o desacato direto e imediato do funcionário público cumulado
com ofensa desarrazoada da própria função pública.
Já o crime de injúria atinge a honra subjetiva do ofendido. Logo, o crime
de injúria consuma-se quando a ofensa à dignidade ou ao decoro chega ao
seu conhecimento, direta ou indiretamente, ofendendo e menosprezando o
conceito que tem de si mesmo. Por isso, é indiferente que a ofensa tenha
sido  proferida  na  presença  da  vítima  (injúria  imediata)  ou  que  tenha
chegado ao seu conhecimento por intermédio de interposta pessoa (injúria
mediata). Quando a injúria for praticada contra funcionário público, incidirá
uma causa de aumento de pena.
4.3.1. Inconvencionalidade da tipificação do crime de desacato
Recentemente o Superior Tribunal de Justiça, mais ou menos no sentido
que viemos discorrendo sobre a inadequação do crime de desacato, mas por
um outro viés, qual seja, o da “inconvencionalidade” do questionado crime
de desacato (Cezar Roberto Bitencourt, Tratado de Direito Penal — Parte
Especial, cit., 19. ed., 2019, v. 2, p. 472), invocando o art. 13 da Convenção
Americana de Direito Humanos (Pacto de São José da Costa Rica) (STF, RE
466.343,  Rel.  Min.  Cezar  Peluso, DJe  5-6-2009),  a  qual  tem status
supralegal e garante a liberdade de pensamento e de expressão, a exemplo
de nossa Carta Magna. Em outros termos, esses tratados internacionais de
direitos  humanos  estão  acima  da  legislação  infraconstitucional
14
.  Nesse
sentido,  seguindo  a  orientação  da  referida  Convenção  Americana,  a  5ª
Turma do STJ, à unanimidade, em Habeas Corpus da Relatoria do digno
Ministro Ribeiro Dantas, destacou que:
10.  A  Comissão  Interamericana  de  Direitos  Humanos  —  CIDH  já  se
manifestou no sentido de que as leis de desacato se prestam ao abuso,
como meio para silenciar ideias e opiniões consideradas incômodas pelo
establishment,  bem  assim  proporcionam  maior  nível  de  proteção  aos
agentes  do  Estado  do  que  aos  particulares,  em  contravenção  aos

princípios democrático e igualitário. 11. A adesão ao Pacto de São José
significa  a  transposição,  para  a  ordem  jurídica  interna,  de  critérios
recíprocos de interpretação, sob pena de negação da universalidade dos
valores  insertos  nos  direitos  fundamentais  internacionalmente
reconhecidos.  Assim,  o  método  hermenêutico  mais  adequado  à
concretização da liberdade de expressão reside no postulado pro homine,
composto  de  dois  princípios  de  proteção  de  direitos:  a  dignidade  da
pessoa  humana  e  a  prevalência  dos  direitos  humanos.  12.  A
criminalização do desacato está na contramão do humanismo, porque
ressalta a preponderância do Estado — personificado em seus agentes —
sobre  o  indivíduo.  13.  A  existência  de  tal  normativo  em  nosso
ordenamento  jurídico  é  anacrônica,  pois  traduz  desigualdade
[/PAGINA 1607]

[PAGINA 1608]
entre
funcionários e particulares, o que é inaceitável no Estado Democrático de
Direito. 14. Punir o uso de linguagem e atitudes ofensivas contra agentes
estatais é medida capaz de fazer com que as pessoas se abstenham de
usufruir  do  direito  à  liberdade  de  expressão,  por  temor  de  sanções
penais, sendo esta uma das razões pelas quais a CIDH estabeleceu a
recomendação  de  que  os  países  aderentes  ao Pacto  abolissem  suas
respectivas leis de desacato. 15. O afastamento da tipificação criminal do
desacato não impede a responsabilidade ulterior, civil ou até mesmo de
outra figura típica penal (calúnia, injúria, difamação etc.), pela ocorrência
de abuso na expressão verbal ou gestual utilizada perante o funcionário
público.  16.  Recurso  especial  conhecido  em  parte,  e  nessa  extensão,
parcialmente provido para afastar a condenação do recorrente pelo crime
de desacato (art. 331 do CP)” (REsp n. 1.640.084/SP, v. u., Rel. Min.
Ribeiro Dantas, j. 15-12-2016).
Dessa forma, mais ou menos na linha que já sustentávamos sobre os
abusos  dos  denominados crimes  de  desacato,  com  essa  decisão  o  STJ
afasta  a convencionalidade (“constitucionalidade”), desse crime, seguindo,
com louvável perspicácia a orientação do Pacto de São José da Costa Rica.
Na verdade, examinando esse aspecto, tivemos oportunidade de destacar

que, a partir da Emenda Constitucional n. 45/2004 deve-se interpretar que a
locução ‘guarda da Constituição’ constante do art. 102, I, a, abrange, além
do texto da Constituição, também as normas constitucionais equiparadas,
como são, por exemplo, os tratados de direitos humanos, hoje, material e
formalmente  constitucionais.  Nesse  sentido  é  o  magistério  do
internacionalista  prof.  Valerio  Mazzuoli, verbis: “ainda que a Constituição
silencie a respeito de um determinado direito, mas estando esse mesmo
direito previsto em tratado de direitos humanos constitucionalizado pelo rito
do art. 5º, § 3º, passa a caber, no Supremo Tribunal Federal, o controle
concentrado  de  constitucionalidade/convencionalidade  (v.  g.,  uma  ADIn)
para  compatibilizar  a  norma  infraconstitucional  com  os  preceitos  dos
tratados constitucionalizados. Aparece, aqui, a possibilidade de invalidação
erga omnes das leis domésticas incompatíveis com as normas dos tratados
de direitos humanos” (Valerio de Oliveira Mazzuoli, O controle jurisdicional
da convencionalidade das leis, cit., p. 147).
Dessa forma, com elogiável interpretação STJ, na senda da Comissão
Interamericana de Direitos Humanos, afastou a superproteção adicional a
funcionários públicos contra as insatisfações dos “súditos”, na comparação
com  os  cidadãos  em  geral.  Reconheceu  que  um Estado  democrático  de
direito deve submeter-se ao controle popular e deve procurar atender aos
anseios dos cidadãos exercendo uma boa atenção às suas demandas, sem
criminalizar eventuais demonstrações mais agressivas de sua insatisfação
com a administração pública.
5. Tipo subjetivo: adequação
[/PAGINA 1608]

[PAGINA 1609]
típica
Elemento subjetivo do crime de desacato é o dolo, representado pela
vontade consciente de praticar a conduta descrita no tipo. É necessário que
o sujeito ativo tenha consciência que está diante de funcionário público e
que este se encontra no exercício de suas funções (ou em razão dela). O
erro, portanto, tanto sobre a qualidade de funcionário público quanto sobre

encontrar-se no exercício de sua função constitui erro de tipo, que afasta a
tipificação do crime de desacato, podendo, dependendo das circunstâncias,
caracterizar outra infração penal, nesse caso, contra a honra pessoal. Por
isso, o particular que devolve a provocação de funcionário público, como
mencionamos  anteriormente,  não  comete desacato,  posto  que  não
pretende desprestigiá-lo ou à sua função pública, mas apenas responder à
agressão, que considera injusta e indevida.
5.1. Elemento subjetivo especial do injusto
A configuração do crime de desacato exige elemento subjetivo especial
do  injusto,  consistente  na  vontade  deliberada  de  desprestigiar  a  função
pública exercida pelo ofendido, isto é, no propósito de depreciar a função
pública exercida pelo sujeito passivo. Fragoso (Lições de Direito Penal, cit.,
v. 1, p. 465) já sustentava que o especial fim de agir “consiste na vontade
consciente  de  praticar  a  ação  ou  proferir  a  palavra  injuriosa, com  o
propósito de ofender ou desrespeitar o funcionário a quem se dirige. É este
fim  que  distingue  o  desacato  da  resistência,  nos  casos  em  que
materialmente as ações se confundem”.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  de  desacato  com  a  prática  efetiva,  pelo  sujeito
ativo,  da  ofensa  ou  da  manifestação  ou  exteriorização  oral  ofensiva
(palavra).  Em  outras  palavras,  consuma-se  o  desacato  no  lugar  e  no
momento em que o sujeito ativo pratica a ofensa ou profere as palavras
injuriosas,  na  presença  do  ofendido.  São  irrelevantes,  em  princípio,  as
consequências da ação delituosa, isto é, que o funcionário tenha-se sentido
ofendido ou que tenha resultado abalado o prestígio ou o decoro da função
exercida.
Há, em hipóteses como essas, oportunidade para se aplicar seguramente
o princípio  da  insignificância.  No  entanto,  caso  o  funcionário,  e,  por
extensão, a própria função pública, tenha sido efetivamente depreciado ou

menosprezado, no exercício da função, é irrelevante sua indiferença, pois se
trata de crime de ação pública, que restara configurado. Ademais, não está
em  jogo  somente  a  integridade  moral  do  funcionário,  mas  também,  e
principalmente, a dignidade e o prestígio da função que desempenha.
6.1. Tentativa e absorção de infrações menores
A tentativa  é,  teoricamente,  admissível,  embora,  por  vezes,  de  difícil
caracterização. Será inadmissível, contudo, quando o desacato for praticado
oralmente,  como  ocorre,  via  de  regra,  nos  crimes  contra  a  honra.  O
desacato absorve  as  vias  de  fato,  a  lesão  corporal  leve,  a  ameaça,  a
d
[/PAGINA 1609]

[PAGINA 1610]
ifamação  e  a  injúria,  pela  aplicação  do princípio  da  consunção.  Em  se
tratando, porém, de crime mais grave, como a lesão corporal de natureza
grave ou a calúnia, há concurso formal.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas, alternativamente, são de detenção, de seis meses a
dois anos, ou multa. É aplicável a transação penal, considerando-se que se
integra  perfeitamente  na  definição  legal  de infração  de  menor  potencial
ofensivo (art. 61 da Lei n. 9.099/95, combinado com as disposições da Lei
n. 10.259/2001). A ação penal é pública incondicionada.
Tráfico de influência
Art. 332.  Solicitar,  exigir,  cobrar  ou  obter,  para  si  ou  para  outrem,  vantagem  ou  promessa  de
vantagem, a pretexto de influir em ato praticado por funcionário público no exercício da função.
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
Parágrafo único. A pena é aumentada da metade, se o agente alega ou insinua que a vantagem é
também destinada ao funcionário.
— Caput e parágrafo único com redação determinada pela Lei n. 9.127/95.
1. Considerações introdutórias
Nosso  Código  Penal  de  1940  disciplinou  a exploração de prestígio  em

duas oportunidades: a primeira entre os crimes contra a Administração em
geral — quando praticado contra qualquer funcionário público (art. 332); a
outra,  dentre  os  crimes  contra  a  Administração  da  Justiça,  quando
relacionar-se a funcionários a ela vinculados (art. 357). Finalmente, a Lei n.
9.127, de 16 de novembro de 1995, deu nova redação ao tipo do antigo
delito de exploração de prestígio. Originalmente, o texto do Código Penal de
1940 tinha a seguinte redação: “Obter, para si ou para outrem, vantagem
ou promessa de vantagem, a pretexto de influir em funcionário público no
exercício da função: Pena — reclusão, de um a cinco anos, e multa”. A Lei n.
9.127, de 16 de novembro de 1995, no entanto, conferiu a atual redação ao
texto legal, elevando a pena para dois a cinco anos de reclusão, majorando-
a de metade na hipótese do parágrafo único, que, na redação original, era
elevada em um terço.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  Administração  Pública,  como  em  todos  os
demais  crimes  elencados  no  Título  XI  do  Código  Penal  —  “Dos  Crimes
Contra  a  Administração  Pública”,  mas,  neste  dispositivo,  no  particular
aspecto de prestígio, confiança e respeito perante a coletividade, que é
exposta ao descrédito pela ação fraudadora do “trapaceiro”. Gabando-se de
gozar  de  prestígio,  vangloriando-se  de  desfrutar  de  influência  perante  a
Administração Pública, lesa o bom nome, o conceito e o prestígio que esta
deve ter junto à comunidade, difundindo a ideia de que tudo se resolve
segundo  a  importância  ou  influência  de  quem  desfruta  de  poder.  É
impecável, no particular, a concisão de Magalhães Noronha (Direito Penal,
cit., v. 2, p. 325): “é a venda de fumo,  de fumaça que o agente realiza,
iludindo o comprador mas desacreditando a administração. O bem jurídico
[/PAGINA 1610]

[PAGINA 1611]
tutelado  é,  pois,  o  bom  nome,  o  prestígio  e  a  confiança  de  que  a
administração pública não pode abrir mão”. Nessa linha, é bom recordar a
sábia lição de Carrara (apud Paulo José da Costa Jr., Comentários ao Código
Penal, cit., v. 2, p. 55), que pontificava: “O direito violado que se protege

com a punição da venda de fumaça é unicamente a justiça pública. Os
prejudicados  em  tal  caso,  a  lei  os  ouve  como  testemunhas,  mas  os
considera  com  desprezo.  Esta  não  aceita  o  contrato,  odiando  ambos  os
contratantes. Não se vinga da ofensa deles, mas da ofensa da justiça”.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, inclusive o funcionário público,
desde  que  não  esteja  no  exercício  de  suas  funções  normais,  não  o
configurando, por exemplo, a influência exercida por superior hierárquico,
afora o fato de que sua influência sobre o subalterno não é “pretextada”, é
real, ela existe. No polo ativo, contudo, não pode deixar de ser considerada
a participação decisiva de uma terceira pessoa, qual seja a beneficiária da
“venda do prestígio”, que é parte diretamente interessada no resultado da
ação, e, no mínimo, “concorre de qualquer modo para a sua prática” (art. 29
do CP). Não ignoramos o entendimento francamente majoritário da doutrina
clássica, que procuraremos refutar mais adiante; há, inegavelmente, uma
relação triangular  envolvendo  sujeito  ativo, beneficiário e, supostamente,
funcionário público, este, pelo menos, em tese.
Sujeito passivo é o Estado (União, Estado, Distrito Federal e Municípios),
já que se tutela o interesse público lato sensu. Não incide nessa infração
penal a equiparação prevista no art. 327, § 1º, do CP. O próprio funcionário
público  iludido  ou  ludibriado,  que  arcará,  no  mínimo,  com  o dano  moral
decorrente  de  sua  propalada  infidelidade  funcional,  também  é,
secundariamente, sujeito passivo dessa infração penal.
4. Tipo objetivo: adequação típica
As  condutas  típicas,  alternativamente  incriminadas,  são  representadas
pelos  verbos  nucleares solicitar  (pedir,  rogar,  procurar), exigir  (reclamar,
ordenar  que  seja  pago), cobrar  (exigir  o  pagamento  de  algo)  ou obter
(angariar, conseguir, receber, adquirir), para si ou para outrem, vantagem
ou  promessa  de  vantagem,  a pretexto  de  influir  em  ato  praticado  por

funcionário público no exercício da função. Ou seja, segundo a doutrina, a
lei incrimina a bazófia, o gáudio ou a jactância de influir na prática de ato
de  servidor  público,  quando  tal  prestígio  não  existe.  Age  o vendedor  de
ilusões  como  “corretor  de  pseudocorrupção”, fraudando,  de  um  lado,  o
“adquirente-beneficiário”, pelo menos teoricamente, que nada recebe em
troca  da  vantagem  ou  promessa  de  vantagem,  e,  de  outro, deprecia  a
Administração Pública, que é exposta ao descrédito, e, ainda, desmoraliza o
suposto funcionário venal, especialmente na forma qualificada.
O crime  não  deixa  de  ser,  ao  menos  em  te
[/PAGINA 1611]

[PAGINA 1612]
se,  uma  modalidade sui
generis de estelionato, “pois — como sentenciava Magalhães Noronha — o
agente ilude e frauda o pretendente ao ato ou providência governamental,
alegando um prestígio que não possui e assegurando-lhe um êxito que não
está a seu alcance” (Magalhães Noronha, Direito Penal, p. 325). Com efeito,
estão presentes a fraude, a vantagem pessoal e o correspondente prejuízo
alheio, agravado pelo envolvimento de uma entidade pública, que constitui
causa especial de aumento de pena (art. 171, § 3º).
4.1. Tráfico de influência e exploração de prestígio
A  expressão tráfico de influência é sem dúvida mais abrangente que a
anterior  — exploração de prestígio —, pois este consiste na superioridade
pessoal  baseada  no  bom  êxito  ou  no  valor  individual.  Agora,  faz-se
necessário,  com  efeito,  que  o  agente exerça  sua  influência  sobre ato
praticado por funcionário público, e não sobre o animus deste, como outrora
era sugerido pela redação anterior. Há um ato fraudulento, visto que, “a
pretexto de influir em ato praticado por funcionário público no exercício da
função”, vem a ser o artifício utilizado para a obtenção da “vantagem ou
promessa de vantagem”. É, porém, imprescindível que o sujeito ativo se
atribua prestígio junto a funcionário público, pois caso contrário o fato não
ofende a Administração Pública, e poderá constituir apenas estelionato, ou,
dependendo das circunstâncias, outro crime.

4.2. Obtenção de vantagem a pretexto de influir
A vantagem ou promessa de vantagem é solicitada ou exigida (com a
nova versão típica) “a pretexto de influir” em ato de funcionário público.
Realmente, o crime de tráfico de influência pressupõe que a vantagem de
que se cogita seja postulada a pretexto de influir; esse — pode-se afirmar
—  é  o  móvel  do  crime.  “Em  regra  —  afirmava  Magalhães  Noronha  —
existirá,  como  no  estelionato,  uso  de  ardis  ou  artifícios,  mas  sendo
suficiente a simples mentira, a afirmação do sujeito ativo. Pode também o
delito ocorrer com o silêncio dele, como sói acontecer no caso em que, mal-
informado, o pretendente a um fato dirige-se-lhe, supondo-o influente, e ele
silencia, aceitando a vantagem ou sua promessa. Claro que o silêncio é
ratificação  do  que  aquele  supõe”  (Magalhães  Noronha, Direito  Penal,  p.
325).
Tratando-se efetivamente de pretexto de influir, na verdade o funcionário
público  é  o  grande injustiçado  da  história,  porque,  desmerecidamente,
passa  por  desonesto  e  corrupto.  Por  isso,  é  pertinente  invocar-se  o
magistério de Manzini (Tratado de Derecho Penal, cit., v. 3, t. 8, p. 249-50),
que afirmava tratar-se de “um dos mais vis e odiosos crimes, não só porque
promove o descrédito dos órgãos públicos em geral, como também ofende
insidiosamente a honra dos homens honestos, que permanecem alheios,
pelo menos durante um certo tempo, da torpe especulação que o velhaco
fez, valendo-se de seu nome”.
4.3. Absorção do crime de estelionato
O tráfico de influência,  em  q
[/PAGINA 1612]

[PAGINA 1613]
ualquer  de  suas  modalidades,  absorve  o
crime de estelionato. Na hipótese de efetivo acordo entre o agente e o
funcionário público, verifica-se o crime de corrupção (arts. 333 e 317 do CP).
Com  efeito,  se  eventualmente  faltar  alguma  das  elementares  do crime
especial ora em exame, subsiste o estelionato. No entanto, se resultar, ao
final,  configurado  o crime  de  corrupção,  este  absorverá  o tráfico  de

influência. Nessa hipótese, poderá, dependendo das demais elementares, o
funcionário responder por corrupção passiva.
4.4. Objeto material: vantagem ou promessa dela
Objeto material do crime é a vantagem ou promessa desta. Pode ser de
qualquer natureza (material, moral ou, inclusive, sexual), ainda que não
patrimonial, bem como para o próprio sujeito ativo ou para terceira pessoa
(outrem).  Assim,  pune-se  o tráfico de influência, ou seja, o comércio de
influência  (poder,  ascendência  ou  predomínio  que  alguém  exerce  sobre
outrem, ou, mais precisamente, no caso, alardeia que exerce), capaz de
estender-se em cadeia. É indiferente, ademais, que o objeto da mediação
seja justo  ou injusto, legal ou ilegal. A forma de sua obtenção ou o meio
utilizado é fraudulento, e nisso — no pretexto de influir — reside a essência
caracterizadora da ilicitude comportamental.
5. Responsabilidade penal do “beneficiário-vítima” do tráfico de
influência
5.1. A pretexto de influir: duplo sentido
Desejamos chamar a atenção para um aspecto do qual discordamos do
entendimento adotado pela doutrina tradicional, quais sejam o papel e a
possível responsabilidade  penal  do  “beneficiário-vítima”  do  tráfico  de
influência. Na verdade, a falsidade (a burla ou dubiedade da locução) — a
pretexto de influir — pode também ter outro significado, igualmente dúbio e
obscuro;  enfim,  pode  encerrar  um duplo sentido:  pode  ser  efetivamente
fantasioso  ou falso  o  pretexto,  como  sempre  foi  interpretado,  mas,  por
outro lado, não se deve afastar, com segurança absoluta, a possibilidade de
que a expressão “a pretexto de influir” tenha o significado de pretender
disfarçar a influência que efetivamente tem e, em vez de afirmá-la, sugere-
se apenas sua possibilidade, deixando certa dúvida. Em outros termos, “a
pretexto de influir” pode ter sentido duplo, ambos falsos: pretextar que tem

o que não se tem (que é a interpretação feita pela doutrina tradicional), ou
pretextar que não tem o que se tem (apenas para não escancarar, por
exemplo,  o  seu  verdadeiro  “poder  de  fogo”); simulando,  na  primeira
hipótese,  e dissimulando, na segunda, mas sempre “pretextando”, como
refere o dispositivo legal.
5.2. Gozar de influência ou pretextar gozá-la
Se  o  sujeito  ativo realmente  goza  de  influência  junto  a  funcionário
público,  e,  sem  proclamá-la,  apenas pretextando,  desenvolve  atividade
junto  àquele,  não  comete  o  crime  em  apreço,  podendo,  entretanto,
dependendo  das  circunstâncias,  praticar  outro,  como,  por  exemplo,  a
corrupção ativa.
[/PAGINA 1613]

[PAGINA 1614]
A denúncia criminal, pois, há de conter, expressamente,
esse elemento, sem o que não tem condições de fundamentar validamente
uma ação penal. Porém, se realmente gozar de influência, e proclamá-la ao
interessado-beneficiário, ambos responderão pelo crime de corrupção ativa,
e  o  funcionário,  se  admiti-la  conscientemente,  pela corrupção  passiva.
Nesses  dois  aspectos  a  doutrina  tradicional  também  sempre  esteve  de
acordo.  Como  vemos,  é  demasiadamente  tênue  a  distinção  entre  a
configuração da corrupção ativa e o tráfico de influência, alicerçando-se, por
vezes, em insustentável subjetivismo, que procuramos combater.
Para  prosseguirmos  nessa  nossa  reflexão  é  indispensável  que  se
revisitem  alguns  institutos  dogmáticos,  tais  como teoria monística, crime
putativo,  erro  jurídico  penal,  dentre  outros, precisando  seus  conceitos  e
analisando  a  aplicabilidade  ou  não  de  cada  um  diante  da  orientação
assumida, praticamente, pela unanimidade da doutrina nacional, como já
destacamos.
5.3. Relação triangular entre sujeito ativo, funcionário público e
“beneficiário” da influência
Começamos lembrando que a configuração típica do crime — tráfico de
influência — exige, pelo menos em tese, o envolvimento de três pessoas:

alguém (1), um sujeito qualquer — funcionário ou não — solicita, exige,
cobra  ou  obtém  de outra  pessoa  (2),  que  é  o  beneficiário,  qualquer
vantagem  (ou  promessa),  a pretexto  de  influir  na  prática  de  ato  de
funcionário público (3) no exercício da função. A pergunta que se impõe é:
afinal, quem responde e quem não responde pela lesão à imagem e ao
prestígio da Administração Pública? Como não estamos satisfeitos com o
entendimento  consagrado  na  doutrina  nacional,  faremos  algumas
considerações  mais  detidas  sobre  o  assunto.  (Para  melhor  compreensão
deste tema, recomendamos consultar nosso Tratado de Direito Penal, v. 5.)
5.3.1. Entendimento da doutrina tradicional
Não nos convence o entendimento sedimentado na doutrina nacional,
desde as primeiras ideias de Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v.
7,  p.  428),  que  professava:  “ao  contrário  do  que  entende  Magalhães
Drumond (ob. cit., pág. 348), o interessado não responde pelo crime, ut art.
25. Não pode ser copartícipe do crime de obter vantagem ou promessa de
vantagem,  etc.,  precisamente  aquele  que  dá  ou  promete  a  vantagem”.
Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 325), também analisando o
polo passivo dessa infração penal, afirmava: “Secundariamente é também
vítima  o  comprador  de prestígio,  mas  prestígio  vão,  fraudulento  e
inexistente. É ele que sofre prejuízo concreto ou material, com a vantagem
obtida pelo vendedor de fumo”. Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 1,
p. 468), por sua vez, sustentava: “a pessoa que dá ou promete a vantagem
ao agente é lesada e será sujeito passivo secundário, embora não aja de
boa fé”. Na mesma trilha, Paulo José da Costa Jr. (Comentários ao
[/PAGINA 1614]

[PAGINA 1615]
Código
Penal, cit., v. 2, p. 514-150) adverte: “de mais a mais, deve-se considerar
que  comprador  de  fumaça  é  vítima  de  um  engano,  de  um  verdadeiro
estelionato. E que a norma visa a impedir o descrédito da administração,
que não deriva da sua ação, mas do sujeito agente”. Damásio de Jesus
(Direito Penal, cit., v. 2, p. 228) também concebe o “beneficiário” como
sujeito  passivo  do  “tráfico  de  influência”,  manifestando-se  nos  seguintes

termos:  “Sujeito  passivo  principal  é  o  Estado.  De  forma  secundária,  a
pessoa que compra o prestígio, que entrega ou promete a vantagem na
ilusão de concretizar um interesse ilegítimo. Ele supõe que, em concurso,
está cometendo um delito de corrupção com o funcionário. Na verdade, está
participando de uma farsa. Há, por parte do comprador do prestígio, delito
putativo (pensa que está realizando corrupção ativa)”. Na doutrina atual,
Regis Prado (Curso de Direito Penal brasileiro, cit., p. 543) segue o mesmo
caminho, como se pode constatar: “secundariamente, figura como sujeito
passivo aquele que, após ser ludibriado pelo agente, dá-lhe ou promete-lhe
a  vantagem,  já  que  incide  sobre  ele  o  prejuízo  material  decorrente  da
vantagem obtida pelo agente. Apesar da conduta do sujeito secundário, não
é ele punido, por se tratar de crime putativo”. Guilherme de Souza Nucci
(Código Penal comentado, cit., p. 1024), mesmo reconhecendo que há o
envolvimento de três pessoas, silencia sobre a responsabilidade penal do
“pagador da vantagem”.
5.4. Responsabilidade do beneficiário do tráfico
Ora,  a responsabilidade  do  “beneficiário”  é  exatamente concorrer
diretamente  para  o  crime  de  “tráfico  de  influência”  (exploração  de
prestígio),  sem  cuja participação sequer crime existiria, sendo, portanto,
indissociável a sua decisiva contribuição na ação do “vendedor de fumaça”,
sendo verdadeiro “parceiro” na empreitada de “beneficiar-se” da suposta
venalidade de funcionário público. Não se pode ignorar que o “beneficiário”
da “pretextada influência”, atualmente, em regra, não é um ingênuo que
“entra de graça” na história; pelo contrário, é um autêntico corruptor, que
busca também a sua “vantagem”, por meios não ortodoxos, digamos assim,
numa  espécie  de  “fraude  bilateral”:  há,  em  verdade,  uma  troca  de
“vantagens” entre o executor da suposta “influência” e o beneficiário desta;
este “dá a vantagem” prometida ao agente em troca do “favor” funcional
almejado,  que  outra  coisa  não  é  que  também  “vantagem”,  devida  ou
indevida,  não  importa,  obtida  através  de meios  ilícitos.  Na  realidade,  o

tráfico de influência é um misto de “estelionato qualificado” e “corrupção
ativa/passiva”,  cujo resultado (influência) nem sequer precisa concretizar-
se, com exceção da nova modalidade de “exigir”.
No tráfico de influência só há um perdedor: a Administração Pública, pois
se trata, no mínimo, da conhecida “fraude bilateral”, salvo se, como refere
Hungria, “se trate de um rematado ignor
[/PAGINA 1615]

[PAGINA 1616]
ante”, cuja prova deverá ser feita
por  quem  a  aproveite;  nessa  hipótese,  evidentemente,  o  “beneficiário-
ignorante” é vítima da astúcia do sujeito ativo, não respondendo por crime
algum.  Mas,  convém  realçar,  nesse  “meio”  não  existe  “ignorante”  ou
“ingênuo”, pois não sobreviveria, e, segundo velho ditado popular, “quem
corre  menos,  voa”,  tanto  que,  todos  concordam  —  Noronha,  Hungria
(Comentários  ao  Código  Penal,  cit.,  v.  7,  p.  429)  e  Fragoso  (Lições  de
Direito Penal, cit., v. 1, p. 468) —, concretizando-se o “favor”, o crime é de
corrupção, pelo qual também responderá o dito “beneficiário”. Nesse caso,
qual  seria  a  diferença  do elemento  subjetivo  do  “beneficiário”,  tendo
conseguido ou não o “favor” do funcionário público? Nenhuma, pois não há
diferença no dolo do crime consumado e do crime tentado, não existindo
um dolo especial de tentativa. Por isso, se o beneficiário for realmente o
“rematado  ignorante”  de  que  falava  Hungria,  não  deverá  responder  por
crime  algum,  independentemente  de  se  concretizar  o  “favor”  prometido
(nem por corrupção, pois não agiu com dolo); no entanto, não o sendo, que
certamente é a regra, o “beneficiário” concorre direta e ativamente para a
prática do crime de tráfico de influência, nos termos do art. 29 do CP.
5.5. Outros equívocos da doutrina tradicional
Equivocada também é a afirmação de que quem dá ou se despoja da
vantagem não pode ser punido (independentemente da contraprestação a
que,  no  caso,  objetiva),  pois  não  encontra  correspondente  no  direito
brasileiro,  pelo  contrário:  quem  “oferece  ou  promete  vantagem  a
funcionário  público”  responde  pelo  crime  de corrupção  ativa  (art.  333).
Portanto, fácil é observar que ninguém dá nada gratuitamente — nem na

corrupção   nem   no tráfico  de  influência,  pois  há  a  espera  da
“contraprestação”!  No  mesmo  sentido,  é duplamente  equivocada  a
afirmação solitária de Paulo José da Costa Jr. de que, como acontece na
concussão, quem dá a vantagem (ou a promete) não é punido, pela falta de
previsão  normativa:  em  primeiro  lugar,  na concussão  ninguém  dá  ou
promete  vantagem  alguma;  pelo  contrário,  nesse  crime a  vítima  é
extorquida pelo funcionário corrupto, que exige a vantagem indevida; nela,
a  vítima  é constrangida a pagar a propina para não sofrer a ameaça do
funcionário venal, a exemplo do crime de extorsão (art. 158); em segundo
lugar, é falaciosa a afirmativa de que o “beneficiário” que dá ou promete a
vantagem não é punido “pela falta de previsão normativa”, pois também
não  tem  amparo  legal  essa  conclusão.  Que  previsão  Costa  Jr.  estaria
querendo: uma  individual  para  cada  crime  de concurso  necessário?  E
faríamos  o  quê  com  a  adoção  da teoria  monística  da  ação  (inclusive
mantida na Reforma Penal de 1984)? Inverteríamos a ordem natural das
coisas, e a “exceção” passaria a ser a regra geral, ou seja, o concorrente
nos crimes de concurso necessá
[/PAGINA 1616]

[PAGINA 1617]
rio não responderia por nada sempre que
não viesse expressamente previsto, como ocorre nos crimes de corrupção,
aborto consensual, bigamia etc.? Logicamente, Costa Jr. não se deu conta
de que a previsão normativa, geral, para toda a Parte Especial do Código
Penal, ressalvadas as exceções, como dissemos, expressamente previstas,
existe e também está contida no art. 29 (que disciplina o concurso eventual
de pessoas) do mesmo estatuto penal.
Apontaria, ainda, um terceiro equívoco do mesmo autor, pela contradição
contida na mesma frase, na qual consta, em seu início, o reconhecimento
de que “o crime é plurissubjetivo (concurso necessário)”, sendo, aliás, o
único  dos  autores  apontados  a  fazer  tal  afirmação.  Mais  uma  razão  —
tratar-se de crime de concurso necessário — para impedir que se afirme não
haver previsão normativa  para  a  punição  do  concorrente  beneficiário  da
conduta incriminada. Aliás, para punir os autores dos crimes de concurso
necessário  é  absolutamente  desnecessária  a  previsão  do  art.  29,  que

disciplina o concurso eventual de pessoas, pois esse tipo de autoria dos
crimes plurissubjetivos integra a própria definição da infração penal, sendo
os penalmente responsáveis por seu cometimento, independentemente da
norma de extensão contida no mencionado art. 29. Ademais, a conclusão de
Costa Jr. deveria ser exatamente o inverso, a partir do momento em que
reconhece tratar-se  de  crime  de  concurso  necessário,  ou  seja,  deveria
concluir pela punição do comprador de ilusões, exatamente por tratar-se de
crime plurissubjetivo. Divergem — vendedor de “prestígio” e “comprador-
beneficiário”  —  apenas  num  ponto:  a  ação  do  “corretor  de  influência”
objetiva a vantagem ou promessa dela; ao passo que o “comprador” visa o
favor legal decorrente do exercício de influência. Trata-se, inegavelmente,
de um crime de dupla subjetividade ativa.
5.6. Lobistas — neologismo dos exploradores de prestígio
Por fim, não se pode ignorar a aglomeração e confluência dos atuais
“lobistas”,  que, mutatis  mutandis,  são  os  modernos  “exploradores  de
prestígio”, ou os verdadeiros autores do crime de “tráfico de influência”. A
prevalecer a tese da irresponsabilidade penal de quem dá, paga ou promete
vantagem para beneficiar-se de “influência” ou “suposta influência” perante
a  Administração  Pública,  estar-se-á  assegurando  a impunidade  da  mais
autêntica,  disfarçada  e  sofisticada forma  de  corrupção,  aperfeiçoada  e
burilada pelo uso de interposta pessoa (que pretexta influência, ou seja, o
atual “lobista”),  com  os  modernos  neologismos,  tais  como  “valores  não
contabilizados”,   “corretores   lobistas”,   “intermediários”,   “corretores
despachantes”,  “publicitários  políticos”,  “mercadores  de  favores  públicos”
etc., visto que os verdadeiros corruptores — mãos limpas — “não colocam a
mão na massa”, no velho estilo “sinhozinho malta”, famoso personagem
novelesco de Dias Gomes. Dá para crer que — nos tempos atuais
[/PAGINA 1617]

[PAGINA 1618]
— alguém
nesse  meio  seja  ingênuo  ou  inocente,  ou,  como  dizia  Hungria,  “um
rematado ignorante”? No creemos en las brujas, pero que las hay, las hay!
Tanto que o próprio Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p.

427), na sua sagacidade, já advertia: “É de se reconhecer que, num ou
noutro  caso,  quando  não  haja torpeza  bilateral  (isto  é,  quando  o
interessado, ao invés de consciente da malícia de seu propósito, não passa
de  um  crédulo  ignorante),  se  apresenta  uma species  de  estelionato
(consumado ou tentado), transladada...”. E quem acreditaria na ausência de
torpeza bilateral na atualidade nesse tipo de conduta?!
5.7. A (im)punibilidade do pseudocrime putativo: erro jurídico-penal
A segunda premissa equivocada de nossos doutrinadores clássicos refere-
se  à  afirmação  de  que  o  iludido beneficiário  participaria  de  um crime
putativo, que, por tudo, é impunível. Afinal, de que crime putativo estamos
falando? Nossa concepção de crime putativo é um pouco diferente da que
exsurge da afirmação dos penalistas referidos: com efeito, o crime putativo
só  existe  na  imaginação  do  agente.  Há  no crime  putativo  um  “erro  de
proibição” às avessas (o agente imagina proibida uma conduta permitida).
No entanto, quando o sujeito imagina que está praticando ou participando
de um crime quando na realidade trata-se de outro crime — como ocorre no
tráfico de influência,  definido  no  art.  332  do  CP  —,  não  se  configura  o
instituto  conhecido  como crime putativo. Por isso, preliminarmente, já se
pode  concluir  que  o  simples  fato  de  o  “beneficiário”  imaginar  que  está
participando de um crime de corrupção, quando na verdade concorre para
u m crime  de  tráfico  de  influência,  não  é  suficiente  para  afastar-lhe  a
punibilidade.
Há  dois  aspectos  fundamentais  nessa  premissa  sustentada  pelos
penalistas ora questionados, que exigem maior reflexão: em primeiro lugar,
há um erro de valoração ou de interpretação; em segundo lugar, o agente
pensa que está cometendo um crime, quando na realidade concorre para
outro, diretamente. Isso, por si só — pergunta-se —, seria suficiente para
gerar  a impunidade, lembrando que, desde o início, pretendeu fazer uma
“troca” com o agente, ou seja, dar uma “vantagem” em troca de “um favor”,

qual seja a influência na prática de um ato da Administração Pública?
5.7.1. A discutível escusabilidade de determinados erros: punibilidade do
pagador da influência
Parece-nos claro que o “beneficiário” do tráfico de influência pode, como
regra, incorrer em erro, induzido ou não. Faz-se necessário, por isso, que se
examinem a natureza, efeitos e extensão de, pelo menos, alguns tipos de
“erros jurídico-penais” e, por fim, que se identifique em que espécie de erro
pode incorrer dito beneficiário. Ocorre, nesta hipótese, e se for o caso, um
erro  de subsunção  —  engana-se  quanto ao  enquadramento  legal  da
conduta; por erro, supõe que sua ação não se ajusta ao tipo legal. Isso n
[/PAGINA 1618]

[PAGINA 1619]
ão
interfere na ilicitude, respondendo-se pelo ato praticado.
Com efeito, o suposto “erro” que incorreria o “comprador de fumaça”
seria  imaginar  que  concorreria  para  um crime  de  corrupção,  quando  na
realidade  participa  de  um  crime  de  “exploração  de  prestígio”.  Qual  é  a
diferença  em  termos  de  censurabilidade?  Imaginar  que  participa  de
determinado crime, quando, in concreto, o crime é outro, não o exime da
responsabilidade,  e  tampouco  transforma  em crime  putativo,  como
imaginava  a  velha  doutrina.  Não  há  nenhuma  diferença,  pois  tem
consciência de que participa de algo proibido, que em algum lugar do direito
é considerado ilícito, orientado pela simples consciência profana do injusto,
pois, como lecionava Binding, é suficiente para afastar o erro de proibição.
Mutatis mutandis, é o que ocorre com quem, pretendendo participar de um
crime de corrupção, contribui com o crime de exploração de prestígio: sua
conduta continua típica, antijurídica e ilícita, não lhe aproveitando qualquer
causa excludente ou dirimente pelo erro.
Fácil concluir, portanto, que, ainda que aja incorrido em “erro”, esse erro
é evitável  e,  por  conseguinte, inescusável,  afora  o  fato,  mais  concreto
ainda, de que se trata de erro de subsunção (imaginava que concorria para
um  crime  de corrupção  ao  invés  de  tráfico  de  influência),  que,  como
demonstramos,  é  sempre  inescusável.  Por  tudo  isso,  aqui,  mais  do  que

nunca, merece acolhida a tese sustentada por Muñoz Conde e Hassemer, da
adoção de uma teoria do erro orientada às consequências, preocupada com
o s efeitos  empíricos,  mais  que  normativos,  da aplicação  da  norma  no
quotidiano, onde o que realmente importa é a relevância ou não do erro,
independentemente da sua conceituação.

6. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo é o dolo, consistente na vontade consciente dirigida à
obtenção de vantagem ou promessa de vantagem, a pretexto de influir em
ato praticado por funcionário público no exercício da função.
O elemento subjetivo especial do tipo está representado pela finalidade
especial de destinar-se a vantagem ou sua promessa para o próprio agente
ou  para  terceiro.  Não  é  necessário  que  o  agente  tenha,  como  objetivo,
atingir  a  Administração  Pública  ou  o  próprio  funcionário,  embora  essa
consequência seja inerente à ação incriminada.
7. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime no lugar e no momento em que o agente solicita,
exige ou cobra a vantagem ou promessa de vantagem para agir. Consuma-
se, em outros termos, com a mera solicitação, exigência ou cobrança da
vantagem  ou  promessa  desta,  para  influir  em  funcionário  público  no
exercício da função, independentemente de outro resultado. Acreditamos
que nem mesmo na conduta de obter seja necessário o efetivo recebimento
da “vantagem” para que o crime possa ser consumado, na medida em que o
tipo  penal  se  satisfaz  com  a  simples  promessa  de  vantagem,  e,
convenhamos,
[/PAGINA 1619]

[PAGINA 1620]
“obter promessa de vantagem” representa algo que estará
por acontecer e não que tenha efetivamente ocorrido. O ato do funcionário
não  pode  ser  passado,  pois  é  impossível influir em algo que já ocorreu,
sendo irrelevante, contudo, que tal ato seja lícito ou ilícito, pois o texto
legal não faz essa distinção e tampouco sugere que se possa fazê-la.
7.1. Recebimento da vantagem prometida: exaurimento
O  recebimento  efetivo,  por  parte  do  sujeito  ativo,  da  vantagem
prometida  representará  somente  o exaurimento  do  crime,  que  poderá
apenas  influir  na  dosagem in concreto  da  pena  aplicada.  Contudo,  se  o
funcionário  sobre  o  qual  a  “influência”  foi  exercitada  também  receber  a

vantagem prometida ou parte dela, estar-se-á, inegavelmente, diante do
crime de corrupção. Essa — convém acrescentar — é uma razão a mais para
discordarmos da impunibilidade do “pagador da vantagem”, pois o elemento
subjetivo da sua participação no cometimento do crime continua o mesmo,
com o mesmo conteúdo e os mesmos elementos, direcionado ao mesmo
fim,  qual  seja  objetivar  contar  com  a suposta influência do sujeito ativo
junto a ato de funcionário público. Por isso, nunca estivemos convencidos de
sua propagada inocência.
A tentativa é admissível, embora de difícil configuração, pois em várias
de suas formas será possível o fracionamento do iter criminis.
8. Forma majorada
Tratando-se de crime formal, como regra, não exige a efetiva produção
de  resultado.  No  entanto,  o  legislador  preocupou-se  sobremodo  com  a
importância  e  integridade  do  bem  jurídico  protegido,  qual  seja  com  a
Administração Pública em geral, e próprio funcionário, em particular. Por
isso,  havendo  alegação  ou  insinuação  de  que  a  vantagem  destina-se
também ao funcionário, aumenta a reprovação pessoal. Realmente, nessa
hipótese,  o desvalor da ação é bem superior ao da simples insinuação de
influência junto a funcionário público, justificando-se, consequentemente, a
causa  especial  de  aumento  de  pena  (parágrafo  único).  Prevista  no
parágrafo único, ocorre se o agente alega ou insinua que a vantagem (de
natureza moral ou material) também é destinada ao funcionário público.
9. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de reclusão, de dois a cinco
anos, e multa. A causa de aumento de pena inserta no parágrafo único
comina igual pena, aumentada da metade. A previsão anterior era de pena
de um a cinco anos de reclusão e multa, com a majorante de apenas um
terço. A ação penal é pública incondicionada.

Corrupção ativa
Art. 333.  Oferecer  ou  prometer  vantagem  indevida  a  funcionário  público,  para  determiná-lo  a
praticar, omitir ou retardar ato de ofício:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
— Pena com redação dada pela Lei n. 10.763/2003.
Parágrafo único. A pena é aumentada de um terço, se, em razão da vantagem ou promessa, o
funcionário retarda ou omite ato de ofício, ou o pratica infringindo dever funci
[/PAGINA 1620]

[PAGINA 1621]
onal.
1. Considerações introdutórias
O  nosso  Código  Criminal  do  Império  (1830)  seguiu  a  orientação  de
equiparar as duas formas de corrupção, que foi mantida no Código Penal de
1890. Finalmente, o Código Penal de 1940 afastou-se de seu inspirador, o
Código Penal Rocco (1930), disciplinando a corrupção ativa e passiva como
crimes  autônomos  e  independentes,  afastando-lhes  a  natureza  de  crime
bilateral.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  Administração  Pública,  especialmente  sua
moralidade  e  probidade  administrativa.  Protegem-se,  na  verdade,  a
probidade da função pública, sua respeitabilidade, bem como a integridade
de seus funcionários. O bem jurídico tutelado pela proibição da corrupção é
o regular  funcionamento  da  Administração  Pública.  É  indispensável  uma
relação entre a conduta proibida e o bem jurídico penalmente protegido. O
julgamento  a  respeito  torna  imprescindível,  portanto,  uma  referência  ao
conteúdo  ofensivo  do  fato  concreto,  sob  pena  de  se  proceder  a  uma
inversão tipológica, desviando a atenção de uma lesão representada pela
“compra de um ato”, ato de ofício, para uma simples “dádiva liberal” do
cidadão,  sem  qualquer  contrapartida,  que,  como  dissemos,  constitui
conduta atípica no ordenamento jurídico-brasileiro.
2.1. A moralidade da Administração Pública e o princípio da insignificância

A tipicidade penal exige a ofensa de alguma gravidade aos bens jurídicos
protegidos, pois nem sempre qualquer ofensa a esses bens ou interesses é
suficiente para configurar o injusto típico. Segundo esse princípio, conhecido
como princípio  da  bagatela,  é  imperativa  uma efetiva  proporcionalidade
entre a gravidade da conduta que se pretende punir e a drasticidade da
intervenção estatal. Amiúde, condutas que se amoldam a determinado tipo
penal, sob o ponto de vista formal, não apresentam nenhuma relevância
material. Nessas circunstâncias, pode-se afastar liminarmente a tipicidade
penal, porque na verdade o bem jurídico não chegou a ser lesado.
A irrelevância ou insignificância de determinada conduta deve ser aferida
não apenas em relação à importância do bem juridicamente atingido —
moralidade  e  funcionamento  da  Administração  Pública  —,  mas
especialmente em relação ao grau de sua intensidade, isto é, pela extensão
da  lesão  produzida.  Em  síntese,  a insignificância  da  ofensa  afasta  a
tipicidade.  Mas  essa insignificância  só  pode  ser  valorada  por  meio  da
consideração  global  da  ordem  jurídica,  e  não  somente  em  particular,
relativamente ao bem atingido.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de condição
ou  qualidade  pessoal.  Nada  impede  que  o  sujeito  ativo  também  seja
funcionário público, desde que não aja como tal, isto é, no exercício de suas
funções ou em razão delas. Na verdade, o funcionário público, agindo como
particular,  pode  efetivamente  funcionar  como  sujeito  ativo  do  crime  d
[/PAGINA 1621]

[PAGINA 1622]
e
corrupção ativa, em relação a outro funcionário.
Sujeito passivo é o Estado-Administração (União, Estado, Distrito Federal
e  Município).  Convém  destacar  que,  embora  o  funcionário  público
estritamente considerado ou o assemelhado seja o destinatário da ação do
sujeito ativo, não figura como sujeito passivo desse tipo penal, por isso se
tem afirmado que aqui não incide o alcance da norma contida no art. 327 e

§ 1º, que só tem aplicação quando o sujeito ativo reveste-se da qualidade
de funcionário público.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A  conduta  típica  alternativamente  prevista  consiste  em oferecer
(apresentar, colocar à disposição) ou prometer (obrigar-se a dar) vantagem
indevida (de qualquer natureza: material ou moral) a funcionário público,
para  determiná-lo  a  praticar  (realizar), omitir  (deixar  de  praticar) ou
retardar  (atrasar) ato  de  ofício  (incluído  na  esfera  de  competência  do
funcionário).  Segundo  a  disciplina  do  nosso  Código  Penal  de  1940,  a
corrupção nem sempre é crime bilateral, ou seja, nem sempre pressupõe a
existência de um pactum sceleris entre corruptor e corrupto, pois qualquer
das  duas  modalidades  —  ativa  ou  passiva  —  considera-se  consumada,
independentemente da aceitação recíproca: consuma-se a passiva com a
simples solicitação da vantagem indevida pelo funcionário corrupto, mesmo
que  não  seja  aceita  pelo extraneus;  a  ativa,  com  a  simples  oferta  ou
promessa de dita vantagem pelo extraneus corruptor, sendo irrelevante que
o funcionário público a recuse.
Trata-se  de  um tipo especial, que se compõe de elementos objetivos,
subjetivos e normativos, que exige, além de dolo, um elemento subjetivo
especial  do  injusto.  Para  que  se  configure  o  tipo  penal,  todos  esses
elementos devem constar no fato concretizado pelo agente. A ausência de
qualquer  deles  afasta  a  tipicidade  da  conduta.  Para  sua  melhor
compreensão,  faremos  a  decomposição  analítica  desse  tipo  penal,
destacando suas elementares.
4.1. Oferecer vantagem indevida
A  “vantagem  indevida”  constitui  o  objeto  material  da  ação  tipificada,
representa o conteúdo da oferta, que, em outros termos, “é o preço do
funcionário  corrupto”.  Como  a  lei  preferiu  não  defini-la  como vantagem
patrimonial,  ela  será  relevante  quando  for  suficiente  para  corromper  o

funcionário, levando-o a “... praticar ou não um ato visando uma retribuição,
que pode não ser econômica, sem que, nem por isso, deixe de traficar com
a função”. Enfim, para caracterizar vantagem indevida é preciso que a ação
traduza  “comércio”  da  função,  isto  é,  deve  existir mercancia  da  função
pública.
É  fundamental  que  a  ação  seja  inequívoca,  demonstrando,  segundo
Magalhães  Noronha,  o  propósito  do  agente.  Essa  inequivocidade  deve,
necessariamente, estar presente no caso concreto, uma vez que a dação do
sujeito ativo não pode ter outro propósito que não o de “comprar” a prática
de ato de ofício. O
[/PAGINA 1622]

[PAGINA 1623]
próprio Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p.
261) lembra-nos: “Cumpre, todavia, notar que nem toda dádiva ou presente
importa corrupção. Assim, como não se compreende que alguém presenteie
um magistrado com um  automóvel  ou  uma  casa  de  alguns  milhares  de
cruzeiros, não se pode pensar em corrupção com uma garrafa de vinho ou
uma cesta de frutas”.
4.2. A funcionário público
O destinatário da vantagem indevida é o funcionário público. O direito
penal considera funcionário público quem, embora transitoriamente ou sem
remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública. O emprego público,
por sua vez, é o serviço temporário, com contrato em regime especial ou de
conformidade  com  o  disposto  na  Consolidação  das  Leis  do  Trabalho.  O
conceito  de  funcionário  público  fornecido  pelo  art.  327, caput,  do  CP  se
estende a toda a legislação penal extravagante. Nosso Código Penal, em
seu art. 327, adotou a noção extensiva e deu maior elasticidade ao conceito
de  funcionário  público.  Isto  é,  não  exige,  para  a  caracterização  de
funcionário  público,  o  exercício  profissional  ou  permanente  da  função
pública.  Basta  o  indivíduo  exercer,  ainda  que  temporariamente  e  sem
remuneração, cargo, emprego ou função pública. Não há por que fazer a
distinção,  para  fins  de  aplicação  do  conceito  extensivo  de  funcionário
público, entre sujeito ativo e sujeito passivo do delito. Isso porque o art.

327 emite um nítido comando geral, ainda que inserido no Capítulo I do
Código Penal, que deve ser aplicado a todas as hipóteses contempladas no
ordenamento penal, contidas ou não no Código Penal. Assim, inserem-se no
conceito de funcionário público todos aqueles que, embora transitoriamente
e sem remuneração, venham a exercer cargo, emprego ou função pública,
ou seja, todos aqueles que, de qualquer forma, exerçam-na, tendo em vista
a ampliação do conceito de funcionário público para fins penais.
A Lei n. 9.983, de 14 de julho de 2000, acrescentou o § 1º ao art. 327,
que equipara  a  funcionário  público  quem  exerce  o  cargo,  emprego  ou
função  em  entidade  paraestatal,  nos  seguintes  termos: Equipara-se  a
funcionário público quem exerce cargo, emprego ou função em entidade
paraestatal,  e  quem  trabalha  para  empresa  prestadora  de  serviço
contratada  ou  conveniada  para  a  execução  de  atividade  típica  da
Administração  Pública.  Esse  dispositivo  equiparou  a  funcionário  público,
para  fins  penais,  “quem  trabalha  para  empresa  prestadora  de  serviço
contratada ou conveniada”.
4.3. Para determiná-lo a praticar ato de ofício
O crime de corrupção ativa somente se aperfeiçoa quando a promessa ou
oferta de vantagem indevida tem por objetivo que funcionário público, no
exercício de sua função, pratique, omita ou retarde ato de ofício. E não é,
pode-se afirmar, ato de ofício o praticado contra as normas vigentes ou a
sistemática  habitual.  Quando  determinado  ato  pode  ser  realizado  “por
qual
[/PAGINA 1623]

[PAGINA 1624]
quer do povo”, à evidência, não se trata de “ato de ofício”. Com efeito,
para a configuração do crime de corrupção ativa exige-se que o ato cuja
ação  ou  omissão  é  pretendida  esteja  compreendido  nas  específicas
atribuições  funcionais  do  servidor  público  visado.  Se  o  ato  não  é  da
competência  do  funcionário,  poder-se-á  identificar  qualquer  outro  crime,
mas, com certeza, não o de corrupção ativa.
O crime não se caracteriza sem a oferta de vantagem explícita. Para que

se configure a corrupção ativa é indispensável que a oferta ou promessa
sejam feitas espontaneamente pelo agente, e, ao contrário da corrupção
passiva, antes da prática do ato pelo funcionário público. Se a oferta ou
promessa for motivada por exigência, haverá o crime de concussão (art.
316 do CP), e não corrupção ativa.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo geral é o dolo, constituído pela vontade consciente de
oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público para praticar,
retardar  ou  omitir  a  prática  de  ato  de  ofício.  Essa  infração  penal  exige
também o elemento subjetivo especial do tipo, representado pelo especial
fim de agir, isto é, “para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de
ofício”. O fundamento real de todo o crime é a concretização da vontade
num  fato  externo,  já  que  crime  não  é  somente  a vontade  má,  mas  a
vontade má concretizada num fato, pois o tipo subjetivo abrange todos os
aspectos  subjetivos  da  descrição  típica  de  conduta  proibida  que,
concretamente,  produzem  o tipo objetivo. Esses aspectos subjetivos, por
sua vez, são o dolo e os elementos subjetivos do tipo.
Dolo é a consciência e vontade de realização da conduta descrita em um
tipo penal, ou, na expressão de Welzel, “Dolo, em sentido técnico penal, é
somente a vontade de ação orientada à realização do tipo de um delito”. E
o  dolo  constitui-se  de  dois  elementos:  um volitivo, que é a vontade de
realizar a conduta típica; e um cognitivo, que é o conhecimento do fato
constitutivo da ação típica. Em outros termos, a essência do dolo deve estar
na vontade  não  de  violar  a  lei,  mas  de  realizar  a  ação.  Esse  elemento
volitivo deve estar presente na ação realizada pelo sujeito ativo. Mas a
vontade deve abranger a ação, os meios utilizados, o resultado e o nexo
causal.  Todos  esses  elementos  que  integram  o tipo  objetivo  devem  ser
abrangidos pelo dolo, sob pena de não se configurar o tipo subjetivo. Na
verdade, a vontade de realização do tipo objetivo pressupõe a possibilidade
de influir no curso causal, pois tudo o que estiver fora da possibilidade de

influência  concreta  do  agente  pode  ser desejado  ou  esperado,  mas  não
significa querer realizá-lo. Somente pode ser objeto da norma jurídica algo
que o agente possa realizar ou omitir.
Para a configuração do dolo exige-se, ainda, a consciência daquilo que se
pretende praticar, dos meios a empregar, do resultado e do nexo causal.
Essa consciência de
[/PAGINA 1624]

[PAGINA 1625]
ve ser atual, isto é, deve estar presente no momento da
ação,  quando  ela  está  sendo  realizada.  É  insuficiente  a potencial
consciência  das  circunstâncias  objetivas  do  tipo,  já  que  prescindir  dela
equivale a destruir a linha divisória entre dolo e culpa, convertendo aquele
em mera ficção. Na verdade, a vontade pressupõe uma previsão, isto é, a
representação,   na   medida   em   que   é   impossível querer  algo
conscientemente senão o que se previu ou representou em nossa mente,
pelo  menos  em  parte.  A previsão  sem vontade  é  algo  completamente
inexpressivo,  indiferente  ao  direito  penal,  e  a vontade  sem previsão  é
absolutamente  impossível.  No dolo  direto  o  agente quer  o  resultado
representado  como fim  de  sua  ação.  A vontade  do  agente  é  dirigida  à
realização do fato típico. O objeto do dolo direto é o fim proposto, os meios
escolhidos  e  até  os efeitos colaterais  representados  como  necessários  à
realização do fim pretendido. Não se pode ignorar que a previsão, isto é, a
representação, deve abranger correta e completamente todos os elementos
essenciais do tipo, sejam eles descritivos, normativos ou subjetivos. Enfim,
a  consciência  deve  abranger  a  realização  dos  elementos  descritivos  e
normativos, do nexo causal e do evento (delitos materiais), da lesão ao
bem jurídico, dos elementos da autoria e da participação. Por isso, quando
o  processo  intelectual-volitivo  não  atinge  um  dos  componentes  da  ação
descrita na lei, o dolo não se aperfeiçoa.
5.1. Elemento subjetivo especial do tipo
A evolução dogmática do direito nos revela que determinado ato poderá
ser justo ou injusto, dependendo da intenção com que o agente o pratica.
Um comportamento pode ser justo ou injusto, segundo seu aspecto interno,

isto é, de acordo com a intenção com que é praticado. Assim, por exemplo,
quando  o  ginecologista  toca  a  região  genital  da  paciente  com  fins
terapêuticos exercita, legitimamente, sua nobre profissão de médico; se o
faz, no entanto, com intenções voluptuárias, sua conduta é ilícita. Outro
exemplo: alguém empresta seu veículo à autoridade policial para facilitar o
atendimento de uma vítima, e não para obter qualquer benefício, muito
menos para exigir a prática de ato de ofício.
Para  que  o  “empréstimo  efetuado”  configurasse  o  elemento  subjetivo
especial,  exigiria uma  finalidade  ou  intenção  adicional  de  obter  um
resultado  ulterior  —  a  prática  de  ato  de  ofício  —  ou  ulterior  atividade,
distintos da realização do tipo penal, isto é, exigiria um agir com ânimo de
obter a prática de um ato de ofício, que não existiu. As intenções especiais
integram a estrutura subjetiva de determinados tipos penais, exigindo do
autor a persecução de um objetivo compreendido no tipo. Faz parte do tipo
de injusto uma finalidade transcendente — um especial fim de agir —, por
exemplo, para si ou para outrem (art. 157); com o fim de obter (art. 159);
em proveito próprio ou alheio (art
[/PAGINA 1625]

[PAGINA 1626]
. 180) etc., ou, como diz o art. 333, “para
determiná-lo a praticar... ato de ofício”. Mas esse fim especial deve existir
antes de o ato de ofício ter sido praticado, caso contrário não há como
exigir a prática de um ato que já se tenha realizado.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com o efetivo conhecimento, pelo funcionário, do
oferecimento ou promessa de vantagem indevida. Tratando-se de crime de
mera conduta, é despicienda a existência da vantagem, pois se consuma
apenas com a oferta, isto é, com o simples oferecer, ainda que a oferta não
seja  aceita.  Pune-se,  indiferentemente,  quando  se  tratar  de  oferta  ou
promessa dirigida ao funcionário por interposta pessoa.
A tentativa é admissível apenas na hipótese de oferta escrita.

7. Figura majorada (parágrafo único)
À semelhança da previsão do § 1º do art. 317 (corrupção passiva), se o
funcionário público, em razão da vantagem ou promessa dela, retarda ou
omite  ato  de  ofício  ou  o  pratica infringindo  dever  funcional,  a  pena  é
majorada em um terço. Não deixa de ser uma espécie de punição pelo
exaurimento do crime. Entretanto, se o funcionário pratica ato de ofício de
natureza  legal,  sem  violar  o dever  funcional,  não  incide  na  forma
qualificada, e sim no caput do art. 333 do CP. Essa antinomia do texto legal
gerou pequena polêmica entre Magalhães Drumond (Comentários ao Código
Penal,  cit.,  p.  352)  e  Nélson  Hungria,  que,  a  rigor,  falaram  de  coisas
diferentes.  Para  o  primeiro,  “tal  dispositivo  importa  na  declaração  de
impunibilidade,  por  incriminação,  da  realização  de  ato  de  ofício,
determinado por promessa ou oferta de vantagem, mas que não se tenha
verificado com infração de dever funcional”. Hungria, de forma contundente,
contesta  essa  crítica  sustentando:  “Há  um  flagrante  equívoco  em
semelhante raciocínio. É de toda evidência que, se à oferta ou promessa
aceita se segue a prática do visado ato não contrário ao dever funcional, o
fato se enquadra no caput do art. 333 (pois se este incrimina o simples ato
da oferta ou promessa para induzir ou aliciar o funcionário à prática do ato
de ofício, ainda que não contrário ao dever funcional, é claro que incrimina
a hipótese em que, aceita a oferta ou promessa pelo funcionário, vem a ser
efetivamente praticado esse ato)”.
É  indiscutível  o  grande  equívoco  de  Magalhães  Drumond:  para  a
tipificação do caput do art. 333 é irrelevante a infração de dever funcional, e
a própria aceitação da vantagem ou promessa; para configurar a aplicação
da causa de aumento, paradoxalmente, somente se houver infringência de
tal dever, justificando a perplexidade, na medida em que o exaurimento do
crime somente fundamenta maior sanção penal se houver a infringência de
dever funcional.
Por outro lado, a majorante se configura, desde que haja omissão ou

retardamento de ato de ofício, em razão da vantagem ou promessa dela.
Para essa hipótese “omissiva”, não há exigência expressa de infringência de
d
[/PAGINA 1626]

[PAGINA 1627]
ever funcional, embora, em regra, o retardamento ou omissão de ato de
ofício implique, em princípio, a violação do dever funcional, salvo se houver
alguma justificativa razoável.
8. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são de reclusão, de dois a doze
anos, e multa. O parágrafo único prevê a mesma pena, majorada em um
terço. A partir de 13 de novembro de 2003, a pena privativa de liberdade foi
elevada para dois a doze anos de reclusão (Lei n. 10.763/2003), mantida,
cumulativamente,  a  de  multa.  Essa  pena,  como  sempre,  é  irretroativa,
sendo aplicável somente aos fatos praticados após a sua vigência. Repete-
se o equívoco político-legislativo contido na infração similar do art. 317,
qual  seja  o  exagerado  distanciamento  entre  o  mínimo  e  o  máximo,
deixando  margem  muito  grande  ao  poder  discricionário  do  julgador  na
dosagem de pena. A ação penal é pública incondicionada.
Descaminho
Art. 334. Iludir, no todo ou em parte, o pagamento de direito ou imposto devido pela entrada, pela
saída ou pelo consumo de mercadoria:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
— Caput com redação determinada pela Lei n. 13.008/2014.
§ 1º Incorre na mesma pena quem:
I — pratica navegação de cabotagem, fora dos casos permitidos em lei;
II — pratica fato assimilado, em lei especial, a descaminho;
III  —  vende,  expõe  à  venda,  mantém  em  depósito  ou,  de  qualquer  forma,  utiliza  em  proveito
próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial ou industrial, mercadoria de procedência estrangeira
que introduziu clandestinamente no País ou importou fraudulentamente ou que sabe ser produto de
introdução clandestina no território nacional ou de importação fraudulenta por parte de outrem;
IV — adquire, recebe ou oculta, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial ou
industrial,  mercadoria  de  procedência  estrangeira,  desacompanhada  de  documentação  legal  ou
acompanhada de documentos que sabe serem falsos.

§ 2º Equipara-se às atividades comerciais, para os efeitos deste artigo, qualquer forma de comércio
irregular ou clandestino de mercadorias estrangeiras, inclusive o exercido em residências.
§  3º  A  pena  aplica-se  em  dobro  se  o  crime  de  descaminho  é  praticado  em  transporte  aéreo,
marítimo ou fluvial.
Contrabando
Art. 334-A. Importar ou exportar mercadoria proibida:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos.
§ 1º Incorre na mesma pena quem:
I — pratica fato assimilado, em lei especial, a contrabando;
II  —  importa  ou  exporta  clandestinamente  mercadoria  que  dependa  de  registro,  análise  ou
autorização de órgão público competente;
III — reinsere no território nacional mercadoria brasileira destinada à exportação;
IV — vende, expõe à venda, mantém em depósito ou, de qualquer forma, utiliza em proveito próprio
ou alheio, no exercício de atividade comercial ou industrial, mercadoria proibida pela lei brasileira;
V — adquire, recebe ou oculta, em proveito próprio ou alhe
[/PAGINA 1627]

[PAGINA 1628]
io, no exercício de atividade comercial ou
industrial, mercadoria proibida pela lei brasileira.
§ 2º Equipara-se às atividades comerciais, para os efeitos deste artigo, qualquer forma de comércio
irregular ou clandestino de mercadorias estrangeiras, inclusive o exercido em residências.
§  3º  A  pena  aplica-se  em  dobro  se  o  crime  de  contrabando  é  praticado  em  transporte  aéreo,
marítimo ou fluvial.
— Artigo acrescentado pela Lei n. 13.008/2014.
1. Considerações introdutórias
O legislador de 1940, seguindo as codificações anteriores, manteve a
criminalizacão de contrabando e descaminho no mesmo dispositivo legal
(art. 334), tratando-os como se tivessem o mesmo significado, ignorando a
realidade das coisas, inclusive o desvalor de ação, uma vez que uma coisa é
importar  ou  exportar  coisa  proibida  e  outra,  absolutamente  distinta,  é
praticar  a  mesma  conduta,  somente  tendo  como  objeto  coisa  lícita,
permitida. A despeito de, finalmente, a Lei n. 13.008, de 26 de junho 2014,
ter separado os institutos de contrabando  e descaminho, disciplinando-os
em dispositivos legais distintos, decidimos, por razões didáticas, manter seu
tratamento,  nesta  obra,  em  conjunto.  No  futuro,  se  nos  parecer

conveniente, poderemos abordá-los em capítulos próprios.
Com a vigência dessa lei que alterou o crime previsto no art. 334 do CP,
o descaminho permanece no art. 334, e o crime de contrabando resultou
em tipo penal autônomo, tipificado no art. 334-A. Constata-se que, nessa
hipótese, adotou-se um procedimento inverso do que ocorreu com os crimes
de estupro e atentado violento ao pudor. Havendo, portanto, um acúmulo
de condutas (v. g., importar mercadoria proibida, e, ao mesmo tempo, iludir
pagamento de impostos), o autor responderá por ambos os crimes. Mas,
como não poderia deixar de acontecer, houve uma falha do legislador: não
procedeu à alteração no art. 318 do CP. Lá tipificou-se a facilitação que o
funcionário público pode dar ao crime (contrabando ou descaminho), mas os
tratava como crime único. E assim permaneceu, a despeito de essa lei ter
separado os dois crimes, inclusive cominando-lhes penas diversas. Nesse
sentido, dever-se-ia ter discriminada também a conduta do funcionário, até
porque,  agora  com  a  nova  lei,  o  crime  de contrabando  ganhou  maior
reprovação por parte do legislador, que aumentou sua pena para reclusão
de dois a cinco anos, deixando o descaminho como antes, com a pena de
um a quatro anos de reclusão.
Aliás, a bem da verdade, o legislador não inovou em nada nos crimes de
contrabando  e descaminho,  além  de  tipificá-los  em  artigos  distintos;
aproveitou,  contudo,  a  oportunidade  para  elevar  sobremodo  a  pena
correspondente ao crime de contrabando, fixando seus limites entre dois e
cinco anos de reclusão.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido, como em todas as infrações penais constantes do
Título XI do Código Penal, Parte Especial, é a Administração Pública, no
plano genérico. O bem
[/PAGINA 1628]

[PAGINA 1629]
jurídico tutelado específico, no entanto — a despeito
de todos os fundamentos que se têm procurado atribuir à criminalização do
contrabando  ou  descaminho  —,  é,  acima  de  tudo,  a  salvaguarda  dos

interesses  do erário público,  diretamente  atingido  pela evasão  de  renda
resultante  dessas operações  clandestinas  ou  fraudulentas.  Num  plano
secundário,  não  se  pode  negar,  visa-se  também  proteger  a  moralidade
pública  com  a  repressão  de  importação  e  exportação  de  mercadoria
proibida, que podem, inclusive, produzir lesão à saúde pública, à higiene
etc. e não deixa de proteger igualmente a indústria e a economia nacionais
como um todo, com o fortalecimento de barreiras alfandegárias.
Não  se  discute  que  o  crime  de contrabando  ou  descaminho  ofende
relevantes interesses públicos, não apenas da Administração Pública como
também do erário público e da própria soberania nacional, e, considerando
a  tendência  moderna  de  criminalizar  cada  vez  mais  a fraude  fiscal,  é
absolutamente improvável que as legislações contemporâneas deixem de
criminalizar o contrabando ou descaminho, como se chegou a defender ao
longo dos séculos XIX e XX.
3. Sujeitos do crime
Sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  inclusive  funcionário  público,
desde  que  não  tenha  a função fiscalizadora aduaneira, pois, nesse caso,
infringiria  seu dever funcional, e sua conduta tipificaria a conduta descrita
no art. 318 do CP, de facilitar a prática de contrabando ou descaminho,
porque,  em  decorrência  da  função,  tem  o  especial  dever  funcional  de
impedi-lo. Em síntese, o funcionário público que concorre para o crime de
contrabando  ou  descaminho,  se  infringir  seu  dever  funcional  específico,
responde pelo crime do art. 318 (facilitação do crime); se não o infringir,
responde como coautor ou partícipe do contrabando ou descaminho (art.
334).
Nada  impede  que  possa  ocorrer  a  figura  do concurso  eventual  de
pessoas, seja com outra pessoa qualquer, seja com o funcionário público,
desde que, logicamente, não tenha o dever funcional fiscalizatório. O fato
de, eventualmente, concorrerem três pessoas, na prática desse crime (como

de qualquer outro), ao contrário da atual “mania nacional”, não configura,
por  si  só,  o crime  de  associação  criminosa,  especialmente  quando  for
praticado por representantes legais de pessoas jurídicas, que, normalmente,
são administradas por pessoas em número superior a três.
Sujeito passivo é o Estado, representado pela União, Estados-membros,
Distrito Federal ou Municípios, e especialmente o erário público e a Receita
Federal, que são fraudados em sua integridade orçamentário-fiscal.
4. Tipo objetivo: adequação típica
O caput deste artigo na redação original do Código Penal apresentava
duas figuras típicas distintas, quais sejam. o contrabando e o descaminho,
que o legislador de então insistiu em dar-lhes tratamento penal idêntico. No
entanto, a Lei n. 13.008/2014 atendeu, acanhadamente,
[/PAGINA 1629]

[PAGINA 1630]
os reclamos da
doutrina e da jurisprudência, disciplinando cada figura típica em dispositivos
legais  distintos.  Contudo,  limitou-se  a  essa  separação  de  ambas  figuras
penais  e  em  elevar  a  pena  do  crime  de  contrabando,  por  considerá-lo
causador de maior dano à Administração Pública.
Manteremos o exame de ambas figuras em conjunto para facilitar sua
compreensão  e  estabelecer  suas  dissemelhanças,  alterando  apenas  a
ordem de exame, começaremos pelo crime de descaminho, seguindo o novo
texto legal.
O descaminho  é,  fundamentalmente,  um ilícito  de  natureza  fiscal,
lesando somente o erário público — particularmente a aduana nacional —,
constituindo, numa linguagem não técnica, um “contrabando contra o fisco”.
A simples introdução no território nacional de mercadoria estrangeira sem
pagamento  dos  direitos  alfandegários,  independentemente  de  qualquer
prática ardilosa visando iludir a fiscalização, tipifica o crime de descaminho.
4.1. Descaminho: natureza e forma
Temos  certa  resistência  interpretativa  em  admitir  —  em  respeito  ao

princípio da tipicidade estrita — a expressão “fraude” ou “fraudulenta” na
definição  do  crime  de descaminho, porque o legislador brasileiro é claro,
quando  quer,  usando  literalmente  a  expressão fraude  ou fraudulenta
(artifício, ardil ou qualquer outro meio fraudulento), ao contrário do que faz
na tipificação do descaminho, referindo-se somente a “iludir” o pagamento.
Há, inegavelmente, grande diferença, pelo menos, em termos de gravidade
do meio empregado, nessa hipótese, que se satisfaz, por exemplo, com a
simples omissão, que, convenhamos, tecnicamente, não se confunde com
“fraude” alguma.
No descaminho — destaca o caput do art. 334 — a ilisão do pagamento
de direito ou imposto pode ser “no todo ou em parte”, isto é, a omissão do
pagamento devido pode ser total ou parcial. Contudo, o não pagamento
total  (ausência  absoluta  do  pagamento  de  qualquer  valor)  ou parcial
(pagamento de valor inferior ao devido) configura igualmente o crime de
descaminho, de sorte que a sua omissão total ou parcial deverá ser objeto
de valoração tão somente quando da fixação da pena.
4.2. Contrabando: natureza e forma
Contrabando, por sua vez, consiste em importar (fazer entrar no País) ou
exportar  (dele  fazer  sair)  mercadoria  proibida,  indo  além,  portanto,  da
simples  introdução  ilícita  de  mercadoria  estrangeira  no  País,  que  é
exatamente o que ocorre no descaminho. Com efeito, neste se evita, no
todo ou em parte, o pagamento de direito ou imposto devido pela entrada,
pela  saída  ou  pelo  consumo  de  mercadoria.  Mas  a  mercadoria
descaminhada  não  proibida,  ao  contrário  da  contrabandeada,  significa
trazer mercadoria de fora para dentro do País, ou levar para fora dele. No
contrabando, o objeto é mercadoria proibida, isto é, mercadoria que não
tem autorização para entrar no País, e configura o contrabando próprio. No
descaminho, por sua vez, que é a importação ou e
[/PAGINA 1630]

[PAGINA 1631]
xportação de mercadoria
permitida, o objeto da proibição legal é frustrar, total ou parcialmente, o
pagamento de direito ou imposto, que caracteriza o contrabando impróprio.

O contrabando (além de poder lesar o erário público, caso de proibição
relativa, v. g.) pode ofender a saúde, a moral, a higiene e até a indústria
nacional. A materialidade do crime de contrabando, em síntese, consiste na
importação  ou  exportação  de mercadoria  proibida.  A  proibição  da
comercialização  de  determinada  mercadoria,  no  caso,  de  importar  ou
exportar, pode ser absoluta ou relativa: a proibição absoluta, via de regra,
leva  em  consideração  a  natureza  da  mercadoria  ou  sua  finalidade
específica, sendo absolutamente impedida sua importação ou exportação; a
relativa, por sua vez, poderia ser mais bem definida como “condicionada”,
pois  é  submetida  a  determinados  acontecimentos  contingenciais  ou  à
satisfação  de  certas  condições  e,  normalmente,  a proibição  relativa  é
temporária,  como  ocorre,  por  exemplo,  com  a importação  de  veículos
estrangeiros,  para estimular  a  indústria  nacional,  com  a  restrição  na
importação  de  certos  produtos  de  origem  animal,  em  razão  de
contaminações químicas ou mesmo o contágio de certas doenças, como a
febre da “vaca louca” europeia ou a “gripe asiática” de frangos etc.
4.3. Contrabando e descaminho: distinção fática e semelhança jurídica
Contrabando e descaminho são coisas absolutamente distintas, embora o
Código Penal a trate como se fossem idênticas. Com efeito, contrabando é a
importação   ou   exportação   de mercadoria proibida  (relativa  ou
absolutamente). Descaminho, por sua vez, é a importação ou exportação de
mercadorias permitidas que o agente omite (evita ou burla, na alfândega, o
recolhimento  dos  direitos  e  impostos  devidos  —  entrada,  saída  ou
consumo).  O contrabando  atenta,  teoricamente,  contra  a  moral,  saúde,
higiene, segurança pública etc.; enquanto o descaminho viola as obrigações
aduaneiras  (tributos  aduaneiros).  Constata-se,  enfim,  que  o  Código
equiparou  institutos  que  têm  conteúdos  distintos,  tutela  bens  jurídicos
diversos e que têm objetos materiais e significados igualmente diferentes,
mas  que,  por opção  político-criminal,  produzem,  em  tese,  as  mesmas
consequências jurídico-penais. Somente agora, com a Lei n. 13.008/2014, o

legislador separou os dois crimes, repetindo, ampliando a pena do crime de
contrabando para dois a cinco anos de reclusão.
Por isso, é dessa forma que se deve abordar contrabando (importação ou
exportação  de  mercadoria  proibida)  e descaminho  (importação  ou
exportação  de  mercadoria  permitida,  sem  o  pagamento  dos  tributos
alfandegários). Fazendo coro às críticas históricas aos diplomas legais ao
equipararem coisas absolutamente distintas — contrabando e descaminho
—,  Paulo  José  da  Costa  Jr.  assevera:  “Em  verdade,  consistindo  o
contrabando na exportação ou importação de mercadoria pr
[/PAGINA 1631]

[PAGINA 1632]
oibida, não é
um  ilícito  fiscal.  O  descaminho,  ao  revés,  representa  uma  fraude  ao
pagamento  dos  tributos  aduaneiros.  Configura  um  ilícito  de  natureza
tributária, onde se apresenta uma relação fisco-contribuinte, que não se
verifica no contrabando” (Comentários ao Código Penal, cit., p. 521). Com
efeito, enquanto o descaminho, na essência, constitui uma violação fiscal,
típica da relação fisco-contribuinte, o contrabando, configurando entrada ou
saída  de  mercadoria  proibida,  não  contém  qualquer  natureza  fiscal-
tributária, ou, em outros termos, a importação ou exportação de mercadoria
proibida constitui um fato ilícito, e não a violação de uma norma geradora
de tributos.
Tais  modalidades  distinguem-se  precisamente  porque,  enquanto  no
“descaminho”  a  omissão  ao  pagamento  dos tributos  aduaneiros  é,  na
essência, crime de sonegação fiscal, “lato sensu”,  um ilícito de natureza
tributária, pois atenta diretamente contra o erário público, no “contrabando”
propriamente dito a exportação ou importação de determinada mercadoria
proibida não se enquadra entre os delitos de natureza tributária. Ou seja,
“proibida a exportação ou a importação de determinada mercadoria, o seu
ingresso ou sua saída das fronteiras nacionais configuram um fato ilícito e
não um ato gerador de tributos” (Márcia Dometila Lima de Carvalho, Crimes
de contrabando e descaminho, São Paulo: Saraiva, 1983, p. 4).
4.4. Distinção entre contrabando ou descaminho e crimes contra a ordem

tributária
A distinção entre descaminho e crime contra a ordem tributária pode ser
explicada sob diversas perspectivas. Levando-se em consideração o bem
jurídico tutelado, pode-se afirmar, de acordo com o magistério de Márcia
Dometila de Carvalho, que, embora se reconheça a existência de interesse
fiscal no crime de descaminho, este não se confunde com os demais crimes
contra a ordem tributária, pois “enquanto os outros delitos contra o fisco
são tipificados à medida que os governantes preocupam-se mais em intervir
no domínio econômico, seja para melhor distribuição e aplicação das rendas
comunitárias, seja para um eficaz desempenho da economia, o descaminho
é antecipadamente visto como ofensa à soberania estatal, como entrave à
autodeterminação do Estado, como obstáculo à segurança nacional em seu
mais amplo sentido” (Crimes de contrabando e descaminho, cit., p. 4-5).
Todos esses interesses podem ser inegavelmente acomodados dentro de
uma  concepção  ampla  de  Administração  Pública  e  restar  afetados  pela
prática do descaminho. Essa fundamentação não é, contudo, suficiente para
solucionar o eventual conflito de normas na resolução de um caso concreto.
Isso, pois, mesmo sendo compreensível a classificação do descaminho como
crime  contra  a  Administração  Pública,  por  opção  político-criminal  do
legislador,  essa  prática  delitiva  implica,  direta  e  simultaneamente,
“sonegação” automática de inúmeros impostos. Com efeito, com o crime de
descaminho deixa-se de
[/PAGINA 1632]

[PAGINA 1633]
recolher todos os tributos que lhe são inerentes à
entrada e saída de mercadorias do território nacional, tais como o imposto
de  importação  e  exportação  (II  e  IE);  o imposto  de  produtos
industrializados (IPI) — substituto do antigo imposto de consumo —, pois,
via de regra, o objeto material do descaminho é produto industrializado; e o
imposto sobre a circulação de mercadorias e serviços (ICMS).
Constata-se  que  o descaminho,  a  despeito  de  implicar,  direta  e
simultaneamente,  “sonegação”  automática  de  inúmeros  impostos,  é
tipificado  e  classificado  como crime  contra  a  Administração  Pública,  por

opção  político-criminal  do  legislador,  e  não  como crime  contra  a  ordem
tributária,  que,  tecnicamente,  não  constituiria  nenhum  disparate  se
houvesse  opção  legislativa  em  atribuir-lhe  essa  natureza.  Em  sentido
semelhante, embora com argumentação um pouco distinta, reforça nosso
entendimento  o  magistério  de  Luiz  Regis  Prado:  “Os  postos  aduaneiros,
conhecidos também por barreiras alfandegárias, fiscalizam o cumprimento
das obrigações fiscais daqueles que exercem atividades econômicas entre
dois ou mais países, de forma que a fraude do descaminho, visando ao não
recolhimento do tributo, bem como a prática do contrabando, se fazem por
rotas desviantes de tais barreiras, utilizando-se muitas vezes os criminosos
de  barcos,  aviões  e  caminhões  para  passar  com  os  produtos  por  rios,
campos de pouso e estradas não fiscalizadas” (Curso de Direito Penal, cit.,
p. 561-562, grifo acrescentado).
4.5. Dessemelhanças mais aparentes que reais
Tratando-se  de descaminho  ou contrabando,  emoldurados  como  estão
nos  arts.  334  e  334-A, tais  normas  são  especiais  em  relação  às  outras
existentes na seara de infrações contra a ordem tributária, pois o que define
sua especialidade  é  a  natureza  do bem  jurídico  tutelado  — contra  a
Administração Pública  —,  dispensando-lhe tratamento especial (diferente,
peculiar,  específico)  em  relação  aos  demais crimes fazendários,  que  são
regulados  por  leis  genéricas  da  Ordem  Tributária.  Realmente,  o  fato  de
serem leis extravagantes não se lhes acrescenta, por si só, a qualidade de
“especial”  em  relação  à  norma  codificada;  pelo  contrário,  significa  tão
somente que se trata de normas complementares, a exemplo de milhares
de  outras,  de  todos  conhecidas,  que  denunciam  não  mais  que  a
incapacidade, no mundo globalizado, de o Código Penal abranger todas as
condutas ilícitas, nas mais diversas áreas da atividade humana.
Havendo,  contudo,  lei  específica  disciplinando  diferentemente  a
importação ou exportação de “mercadoria proibida”, isto é, de contrabando
stricto  sensu,  como  ocorre,  por  exemplo,  com  o tráfico  ilícito  de

entorpecentes, disciplinado pela Lei n. 11.343/2006, esta prevalecerá sobre
a norma do art. 334 do CP. Na verdade, a própria lei penal, por vezes,
proíbe a importação ou exportação de determinados o
[/PAGINA 1633]

[PAGINA 1634]
bjetos ou de certas
“mercadorias”,  configurando,  também  nessas  hipóteses, crime  autônomo,
distinto do contrabando ora sub examine, como ocorre, por exemplo, com a
importação  ou  exportação  de  “escrito  ou  objeto  obsceno”  (art.  234)  ou
“moeda  falsa”  (art.  289,  §  1º),  ficando  afastado  o  tradicional  crime  de
contrabando, pela aplicação do princípio da especialidade.
5. Crimes equiparados a descaminho
Curiosamente,  os  dois  artigos  (334  e  334-A)  trazem  os  mesmos  três
parágrafos  com  os  mesmos  incisos  e  com  os  mesmos  elementos
especializantes, mudando apenas aqueles aspectos específicos relativos a
descaminho ou a contrabando.
Nos §§ 1º dos dois arts. 334 e 334-A, com redação dada pela Lei n.
13.008/2014, determina-se a aplicação das mesmas penas previstas para o
contrabando e para o descaminho: “a) prática de navegação de cabotagem
fora  dos  casos  permitidos  em  lei;  b)  prática  de  fato  assimilado,  em  lei
especial, a contrabando ou descaminho; c) vende, expõe à venda, mantém
em depósito ou, de qualquer forma, utiliza em proveito próprio ou alheio, no
exercício de atividade comercial ou industrial, mercadoria de procedência
estrangeira  que  introduziu  clandestinamente  no  País  ou  importou
fraudulentamente ou que sabe ser produto de introdução clandestina no
território nacional ou de importação fraudulenta por parte de outrem; d)
adquire, recebe ou oculta, em proveito próprio ou alheio, no exercício de
atividade comercial ou industrial, mercadoria de procedência estrangeira,
desacompanhada de documentação legal, ou acompanhada de documentos
que sabe serem falsos”.
Enfim, a única diferença que fazem refere-se a mercadoria proibida, para
o contrabando, e mercadoria estrangeira, para o descaminho. Faremos, a

seguir, o exame sucinto de cada uma dessas hipóteses, para descaminho e
a seguir para contrabando.
5.1. Prática de navegação de cabotagem fora dos casos permitidos em lei
A navegação de cabotagem circunscreve-se ao território nacional e tem
como  objetivo  a  comunicação  e  o  comércio  entre  os  portos  do  País,
abrangendo os rios que correm em seu território, sendo privativa dos navios
nacionais. A Lei n. 9.432/97 encarregou-se de defini-la como a “navegação
realizada entre portos ou pontos do território brasileiro, utilizando a via
marítima  ou  esta  e  as  vias  navegáveis  interiores”  (art.  2º,  IX),
complementando a norma penal em branco contida no Código Penal.
A sua interpretação deve estar, contudo, relacionada ao caput do art.
334,  como  forma  de  restringir  o  âmbito  de  aplicação  do  presente
dispositivo.  Nesse  sentido,  devemos  levar  em  consideração  que  a
navegação  de  cabotagem  é  realizada para  o  transporte  de  cargas
executado entre os portos ou cidades do território brasileiro, utilizando a via
marítima ou vias navegáveis interiores. Sua indiscutível importância político-
econômica assegura-lhe, inclusive, assento constitucional, estando disposto
no  parágr
[/PAGINA 1634]

[PAGINA 1635]
afo  único  do  art.  178  da  CF  que  “na  ordenação  do  transporte
aquático,  a  lei  estabelecerá  as  condições  em  que  o  transporte  de
mercadorias na cabotagem e a navegação interior poderão ser feitos por
empresas estrangeiras”. As condições para o transporte de mercadorias na
cabotagem estão reguladas nos arts. 7º, 9º e 10 da Lei n. 9.432/97.
5.2. Prática de fato assimilado, em lei especial, a descaminho
A concepção de fato assimilado a “descaminho” não se confunde com seu
sentido vernacular, simplesmente, mas se refere a fatos que juridicamente
são  tratados  similarmente  ao descaminho.  Regis  Prado  enfatiza  esse
aspecto, em outros termos, com irreparável precisão: “o alcance normativo
refere-se a outros fatos que normas especiais equiparam a contrabando”.
No art. 334, em sua redação original, no seu § 1º constava somente a

previsão  de  (a) prática  de  navegação  de  cabotagem  fora  dos  casos
permitidos  em  lei  e  (b) prática  de  fato  assimilado, em  lei  especial,  a
contrabando ou descaminho. No entanto, a Lei n. 4.729, de 14 de julho de
1965, que definia “o crime de sonegação fiscal”, no seu art. 5º alterou o art.
334  do  CP,  acrescentando  outros  crimes  equiparados  a  contrabando  ou
descaminho  (alíneas c  e d) no seu § 1º, e, no § 2º, ampliou, em razão
deles,  o  conceito  de atividade  comercial.  Finalmente,  a  Lei  n.  4.729/65
transformou  o  antigo  §  2º  em  §  3º,  no  qual  consta  a  majorante  pelo
contrabando de operar via transporte aéreo.
5.3. Uso comercial ou industrial de mercadoria importada, clandestina ou
fraudulentamente, ou que sabe ser produto de descaminho
O  objeto  material  dessas  condutas  é  a  mercadoria  estrangeira
introduzida  clandestina  ou  fraudulentamente  no  País. Introdução
clandestina  é  o  ingresso  de  mercadoria  estrangeira  sem  passar  pela
alfândega;  importação fraudulenta, por sua vez, refere-se ao descaminho
praticado  pelo  agente  via  alfândega.  Trata-se,  nessa  hipótese,  de crime
próprio,  pois  pressupõe  que  o  sujeito  ativo  seja comerciante  ou
industrialista ao exigir que as condutas criminalizadas sejam praticadas “no
exercício de atividade comercial ou industrial”. “No exercício de atividade
comercial  ou  industrial”  exige habitualidade,  visto  que  é  impossível
“exercer” qualquer atividade representada por ato único.
O  legislador  não  deixou  dúvida  quanto  à natureza  das  atividades,
“comercial e industrial”, ao ampliar os seus conceitos no § 2º determinando
que  “equipara-se  às  atividades  comerciais,  para  os  efeitos  deste  artigo,
qualquer  forma  de  comércio  irregular  ou  clandestino  de  mercadorias
estrangeiras, inclusive o exercido em residências”. Essa previsão legal tem
endereço  certo:  nessa ampliação  da  “atividade  comercial”  contida  no
parágrafo referido, o legislador equiparou o vendedor ambulante, camelôs
ou  os  popularmente  conhecidos  como  “muambeiros  do  Paraguai”  ao

comerciante regularmente est
[/PAGINA 1635]

[PAGINA 1636]
abelecido. A consequência atinge em cheio os
ambulantes:  impede  que  estes,  mesmo  não  sendo  comerciantes
regularmente estabelecidos, beneficiem-se com interpretações benéficas e
restritivas, por não serem comerciantes e tampouco exercerem a atividade
comercial,  nos  termos  da  lei.  Respondem,  igualmente,  bastando  que  o
façam com a habitualidade requerida pelo verbo “exercer”, abrangendo não
só  aqueles  que  exercem  atividade  comercial  pública  sem  a  devida
autorização  legal,  como  também  aqueles  que  praticam  tal  atividade
furtivamente.
Nesse sentido, a despeito da abrangência do § 2º, não alcança qualquer
pessoa  que,  eventualmente, adquire,  em  sua  residência,  mercadoria  de
procedência estrangeira irregular ou clandestina, nos termos previstos no
inciso  III  do  §  1º.  Com  efeito,  pretende-se  punir  aquele  que,  com
habitualidade,  exerce  o comércio, como diz a lei, mesmo clandestino ou
irregular, e não o simples consumidor visitado em sua residência. A primeira
parte descrita no item III refere-se ao proveito conseguido pelo agente com
o  descaminho  que  praticou;  nessa  hipótese,  o  sujeito  ativo  responde
unicamente pelo crime descrito do art. 334, § 1º, III, afastada a incidência
cumulativa  do caput pela aplicação também cumulativa dos princípios da
especialidade e da consunção (o primeiro porque a previsão do parágrafo é
especial em relação ao caput; o segundo, porque se trata efetivamente de
progressão criminosa, começando com a importação igualmente criminosa,
e prossegue com o aproveitamento do produto obtido). Na segunda parte
do mesmo inciso III,  o descaminho não é praticado pelo agente, que, no
entanto, sabe  que  se  trata  de  mercadoria  estrangeira  introduzida
clandestinamente  ou  importada  fraudulentamente.  Essa  previsão  legal
configura  uma  modalidade especial  de  receptação,  tratada,  no  entanto,
como  descaminho;  afasta,  consequentemente,  pelo  mesmo princípio  da
especialidade, a previsão do art. 180 do CP.
5.4. Receptação de produto de descaminho

Essas  ações,  enfim,  seriam  normalmente  puníveis  como  o  crime  de
receptação, previsto lá no Título “Dos crimes contra o patrimônio”, pois
pressupõem a introdução ilegal de mercadoria estrangeira no País, quer
com documentos falsos, quer sem documentação legal. Ademais, referidas
ações  devem  ser  praticadas no  exercício  de  atividades  comerciais  ou
industriais, em proveito próprio ou de outrem. Há, com efeito, um conflito
aparente de normas com o disposto no art. 181, § 1º, do CP, que deve,
naturalmente, ser afastado pelo princípio da especialidade.
6. Crimes equiparados a contrabando
Vejamos  agora  as  equiparações  relativas  ao crime  de  contrabando,
resultantes  das  alterações  trazidas  com  a  Lei  n.  13.008/2014,  que
acrescentou o art. 334-A, e que são similares às previstas no artigo anterior
relativas ao crime de descaminho.
6.1. Prática de fato assimilado, em lei especial, a contrabando
A concepção
[/PAGINA 1636]

[PAGINA 1637]
de fato assimilado a “contrabando” não se confunde com
seu  sentido  vernacular,  simplesmente,  mas  se  refere  a  fatos  que
juridicamente  são  tratados  similarmente  a contrabando.  O  legislador
manteve para o crime de contrabando a mesma equiparação adotada para
o crime de descaminho, usando, aliás, a mesma redação no novo art. 334-
A, sem tirar nem por.
6.2. Importa ou exporta clandestinamente mercadoria que dependa de
registro, análise ou autorização de órgão público competente
O  objeto  material  dessas  condutas  no  inciso  II  do  art.  334-A  é  a
mercadoria estrangeira, na hipótese de importação, introduzida clandestina
ou  fraudulentamente  no  País,  e  mercadoria  brasileira  exportada  sem
cumprir as formalidades legais. Relativamente a importação de mercadoria
estrangeira,  que  não  seja  proibida,  por  si  só,  é  uma  violência  essa
equiparação, que confunde alhos com bugalhos, ou seja, essa previsão é

absolutamente equivocada e completamente desnecessária. Não se pode
equiparar uma conduta que claramente configuraria um descaminho com
um  crime  de contrabando,  especialmente  agora  que  há  uma  pena
consideravelmente mais elevada para contrabando.
Com  efeito,  exportar  mercadoria  brasileira,  clandestinamente,  nunca
poderá ser, técnica e juridicamente, equiparada ou assimilada com o crime
de contrabando, pois este, por sua própria natureza, refere-se somente a
importação  de  mercadoria  proibida  pelo  nosso  ordenamento  jurídico.
Portanto, deve-se, necessariamente, fazer uma interpretação restritiva, no
sentido de admitir-se como razoável interpretação somente a exportação
clandestina de mercadoria proibida, para, no mínimo, manter similitude com
o instituto do crime de contrabando.
Assim, na nossa concepção, toda e qualquer exportação clandestina de
“mercadoria  que  dependa  de  registro,  análise  ou  autorização  de  órgão
público   competente” somente  poderá  ser  equiparada  ao  crime  de
descaminho previsto no art. 334, e nunca se poderá admitir a equiparação
a o crime  de  contrabando,  nos  moldes  do  novel  art.  334-A,  pois  de
“mercadoria proibida” não se trata. Dessa forma, não se tratando, pois, de
“mercadoria proibida”, não encontra correspondência ao descrito no caput,
consequentemente  com  ele  não  se  equipara.  Na  verdade,  não  se  pode
esquecer  que  o caput  deste  artigo  criminaliza  somente  a  importação  e
exportação de “mercadoria proibida”!
6.3. Reinsere no território nacional mercadoria brasileira destinada a
exportação
De plano, quer nos parecer que, na hipótese do inciso III (incluído pela
Lei n. 13.008/2014), trata-se de mais uma desnecessária criminalização de
conduta,  cujo  combate  poderia  ser  efetuado,  com  eficácia,  no  âmbito
administrativo.  Em  segundo  lugar,  poderemos  ter  grande  dificuldade  em
identificar de que mercadoria se está pretendendo falar, pois, em tese, todo

o produto nacional, que tenha qualidade e quantidade suficientes, também
se dest
[/PAGINA 1637]

[PAGINA 1638]
ina à exportação, logo, toda mercadoria nacional poderia ser objeto
desta  criminalização.  Contudo,  uma  coisa  fica  clara:  não  se  trata  de
mercadoria  exportada,  ou  seja,  de  mercadoria  cuja  exportação  já  foi
concluída  e,  no  caso,  não  se  trataria  mais  de  “mercadoria  destinada  à
exportação”,  mas  sim  de  mercadoria  já  exportada.  Em  outros  termos,
estamos afirmando que a eventual importação de mercadoria brasileira que
foi exportada para qualquer país não tipificará esta conduta. Ademais, a
descrição típica não se refere a “reimportar” mercadoria brasileira.
Fala-se,  por  exemplo,  na reimportação  de  cigarros  fabricados  e
exportados para o Paraguai com preços especiais e menos impostos, por
quais não podem, por conseguinte, ser comercializados no País. No entanto,
parece-nos  que  nessa  hipótese  estar-se-ia  diante  somente  do  crime  de
descaminho, não sendo abrangida por esta descrição típica.
6.4. Uso comercial ou industrial de mercadoria proibida pela lei brasileira
O texto legal do inciso IV do art. 334-A, com redação determinada pela
Lei  n.  13.008/2014,  tem  o  seguinte  enunciado:  “vende,  expõe  à  venda,
mantém em depósito ou, de qualquer forma, utiliza em proveito próprio ou
alheio,  no  exercício  de  atividade  comercial  ou  industrial,  mercadoria
proibida pela lei brasileira”.
De  notar-se  que  não  se  trata  de importar  ou exportar  “mercadoria
proibida”,  mas  somente  de  comercializá-la,  tê-la  em  depósito  ou,  de
qualquer forma, aproveitar-se dela, no exercício de atividade comercial ou
industrial. Embora o texto não diga, e não seria necessário dizê-lo — que
sabe  tratar-se  de  mercadoria  proibida  —,  logicamente  o  suposto  sujeito
ativo  da  conduta  deve  ter  esse  conhecimento  da  origem  e  natureza  da
mercadoria. Não se compreenderia que se pretendesse criminalizar alguém,
nessas circunstâncias, que desconhece que se trata de mercadoria proibida.
Logicamente, estamos diante de uma conduta essencialmente dolosa e que

só pode ser praticada no exercício de atividade comercial ou industrial; fora
desse  âmbito,  ainda  que  alguém  faça  uso  de  tal  mercadoria,  nessas
circunstâncias,  não  cometerá  este  crime,  se  não  o  fizer  no  âmbito  de
atividade comercial ou industrial.
Ademais, deve-se destacar que, ao contrário do que ocorre no crime de
descaminho  (art.  334,  §  1º,  III,  segunda  parte),  é  irrelevante  que  tal
mercadoria  tenha  sido  introduzida  ou  importada  clandestina  ou
fraudulentamente. Basta tratar-se de mercadoria proibida pela legislação
brasileira. Trata-se, nessa hipótese, de crime próprio, pois pressupõe que o
sujeito ativo seja comerciante  ou industrialista ao exigir que as condutas
criminalizadas  sejam  praticadas  “no  exercício  de  atividade  comercial  ou
industrial”.  “No  exercício  de  atividade  comercial  ou  industrial”  exige
habitualidade,  visto  que  é  impossível  “exercer”  qualquer  atividade
representada por
[/PAGINA 1638]

[PAGINA 1639]
ato único.
O  legislador  não  deixou  dúvida  quanto  à natureza  das  atividades,
“comercial e industrial”, ao ampliar os seus conceitos no § 2º determinando
que  “equipara-se  às  atividades  comerciais,  para  os  efeitos  deste  artigo,
qualquer  forma  de  comércio  irregular  ou  clandestino  de  mercadorias
estrangeiras, inclusive o exercido em residências”. Essa previsão legal tem
endereço  certo:  nessa ampliação  da  “atividade  comercial”  contida  no
parágrafo referido, o legislador equiparou o vendedor ambulante, camelôs
ou  os  popularmente  conhecidos  como  “muambeiros  do  Paraguai”  ao
comerciante regularmente estabelecido. A consequência atinge em cheio os
ambulantes:  impede  que  estes,  mesmo  não  sendo  comerciantes
regularmente estabelecidos, beneficiem-se com interpretações benéficas e
restritivas, por não serem comerciantes e tampouco exercerem a atividade
comercial,  nos  termos  da  lei.  Respondem,  igualmente,  bastando  que  o
façam com a habitualidade requerida pelo verbo “exercer”. O legislador deu
a  esse  2º  parágrafo  a  mesma  redação  que  atribuiu  ao  §  2º  do  artigo
anterior,  que  trata  do  descaminho,  merecendo,  logicamente,  o  mesmo

comentário.
A exemplo do que ocorre no crime de descaminho, todas as condutas
relacionadas neste inciso IV somente tipificarão o “contrabando equiparado”
se visarem “proveito próprio ou alheio” de mercadoria proibida, no exercício
de atividade comercial ou industrial, seja regular, irregular ou clandestino.
Em outros termos, ainda que o indivíduo pratique as condutas aqui descritas
se não o fizer no exercício de uma dessas duas atividades, o crime aqui
descrito não se configura. Com efeito, nesses casos, as condutas não se
amoldariam à descrição típica de contrabando equiparado, tornando-se, por
consequên​cia, figura atípica.
6.5. Receptação de mercadoria contrabandeada
O inciso V deste art. 334-A tem a seguinte redação: “adquire, recebe ou
oculta, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial ou
industrial,  mercadoria  proibida  pela  lei  brasileira”.  O  texto  deixa  sérias
dúvidas  sobre  sua  legitimidade,  na  medida  em  que  não  se  refere
expressamente   a produto  de  contrabando,  mas  tão  somente  em
“mercadoria  proibida”,  podendo  causar  sérias  e  graves  injustiças;  com
efeito,  embora  se  trate  de  mercadoria  dessa  natureza,  pode  tal
circunstância ser desconhecida do indivíduo que, encontrando-a no mercado
nacional,  pode  acreditar  que  tal  mercadoria  esteja  regular.  E  não  se
desconhece  que  a falta  de  consciência  ou  conhecimento  da  natureza  e
origem da mercadoria afasta por completo o elemento subjetivo que, no
caso, seria o dolo, não havendo previsão de modalidade culposa.
Enfim, a princípio, referidas ações seriam normalmente puníveis como
crime  de receptação, previsto no Título “Dos crimes contra o patrimônio”,
pois pressupõem  a  introdução  ilegal  de  mercadoria  estrangeira  no  País,
sendo
[/PAGINA 1639]

[PAGINA 1640]
, portanto, produto do crime. No entanto, o texto legal não se refere,
repetindo, a “produto de crime”. Haveria, em tese, um conflito aparente de
normas com o disposto no art. 181, § 1º, do CP, que deve, naturalmente,

ser  afastado  pelo princípio  da  especialidade.  Ademais,  referidas  ações
devem ser praticadas no exercício de atividades comerciais ou industriais,
em proveito próprio ou de outrem.
7. Aplicação analógica do art. 34 da Lei n. 9.249/95 no crime de
descaminho
A  Lei  n.  4.729/65,  em  seu  art.  2º,  dispunha  que:  “Extingue-se  a
punibilidade dos crimes previstos nesta lei quando o agente promover o
recolhimento do tributo devido, antes de ter início, na esfera administrativa,
a ação fiscal própria”. Sob essa ótica, a possibilidade de o pagamento do
tributo extinguir a punibilidade dos crimes de sonegação fiscal exigia que o
recolhimento teria de ser prévio à instauração da ação fiscal, o que, na
prática,  a  inviabilizava,  pois  deveria,  basicamente,  coincidir  com  a
descoberta formal da sonegação.
O conhecido Decreto-lei n. 157, de 10 de fevereiro de 1967, em seu art.
18,  passou  a  assegurar  a  “extinção  da  punibilidade  pelo  pagamento  do
tributo” dos crimes previstos na Lei n. 4.729/65 se, “mesmo iniciada a ação
fiscal”, o agente promover o recolhimento dos tributos e multas devidos, de
acordo  com  o  Decreto-lei  n.  62/66,  ou  depositar  os  respectivos  valores
antes do julgamento do referido processo (art. 18). Em seu § 2º foi mais
longe  determinando  a  “extinção  da  punibilidade”  quando  se  tratar  de
“imputação  penal  de  natureza  diversa  da  Lei  n.  4.729/65”, desde que o
pagamento do tributo devido — nos termos do caput do art. 18 — ocorra
antes de iniciada “a ação penal”. Esse diploma legal, na verdade, como
afirma Andrei Zenkner Schmidt (Andrei Schmidt, Exclusão da punibilidade
em crimes de sonegação fiscal, Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2003, p. 86),
“ampliou a possibilidade de o pagamento ocorrer logo após o julgamento da
autoridade administrativa de primeira instância. Tal regra propiciava que o
contribuinte  só  efetuasse  o  pagamento  após  exercitar,  pelo  menos  em
primeiro grau administrativo, a sua defesa técnica, flexibilizando-se, assim,
as possibilidades de exclusão da punibilidade”.

O Decreto-lei n. 288, de 28 de fevereiro de 1967, por sua vez, equiparou
a o descaminho  —  que  definiu  como  “contrabando”  —  a  saída  de
mercadorias  da Zona Franca de Manaus, “sem autorização legal expedida
pelas autoridades competentes”, ou seja, sem o pagamento dos tributos
quando o valor ultrapassar a cota que cada viajante pode trazer livremente,
nos  seguintes  termos:  “Será  considerada  contrabando  a  saída  de
mercadorias  da  Zona  Franca  sem  a  autorização  legal  expedida  pelas
autoridades competentes” (art. 39). Essa equiparação a “contrabando” de
saída  de  mercadorias  da  Zona  Franca,  sem  autorização  legal,  levou  o
Supremo  Tribunal  Federal,  orientado  pelos  prin
[/PAGINA 1640]

[PAGINA 1641]
cípios  da  razoabilidade,
proporcionalidade e isonomia, a estender a extinção da punibilidade pelo
pagamento  do  tributo  devido  ao  crime  de  contrabando  ou  descaminho,
editando  a  Súmula  560,  com  o  seguinte  enunciado:  “A  extinção  da
punibilidade  pelo  pagamento  do  tributo  devido  estende-se  ao  crime  de
contrabando ou descaminho, por força do art. 18, § 2º, do Decreto-lei n.
157/67”.
O legislador brasileiro, no entanto, sempre ávido e diligente na busca de
meios  eficazes  de  “rechear  as  Arcas  do  Tesouro”  —  para  usar  uma
expressão de Basileu Garcia —, não concebendo o “pagamento do tributo
de descaminho” como fonte próspera de arrecadação, proibiu, através da
Lei n. 6.910/81, que o pagamento do tributo extinga a punibilidade do crime
de contrabando ou descaminho, nos termos previstos pela Lei n. 4.729 e
Decreto-lei n. 157/67, impedindo a aplicação da Súmula 560 do STF antes
citada.
No entanto, posteriormente, o art. 14 da Lei n. 8.137/90, na sua redação
original, ampliou a exclusão da punibilidade, possibilitando, pela primeira
vez, o pagamento do tributo sonegado até o recebimento da denúncia na
ação penal, nos seguintes termos: “Extingue-se a punibilidade dos crimes
definidos nos arts. 1º a 3º quando o agente promover o pagamento do
tributo ou contribuição social, inclusive acessórios, antes do recebimento da

denúncia”, que também acabou sendo revogada pela Lei n. 8.383/91 (art.
98).  No  ano  de  1995,  porém,  a  Lei  n.  9.249  recriou  a  possibilidade  de
exclusão da punibilidade pelo pagamento do tributo, desde que promovido
antes do recebimento da denúncia: “Extingue-se a punibilidade dos crimes
definidos na Lei n. 8.137/90, de 27 de dezembro de 1990, e na Lei n. 4.729,
de 14 de julho de 1965, quando o agente promover o pagamento do tributo
ou  contribuição  social,  inclusive  acessórios,  antes  do  recebimento  da
denúncia”.
7.1. Extinção da punibilidade do descaminho pelo pagamento do tributo
devido
Analisando, com muita propriedade, todo esse aparato legislativo, além
de outras leis (igualmente de natureza tributária), Andrei Schmidt (Exclusão
da  punibilidade  em  crimes  de  sonegação  fiscal,  cit.,  p.  88)  conclui:
“Conjugando-se todo este emaranhado legislativo chegamos a uma primeira
conclusão  —  não  definitiva,  frise-se  —  a  respeito  do  tratamento  desta
modalidade de exclusão da punibilidade para os delitos de sonegação fiscal.
Considerando-se  que  diversas  são  as  modalidades  de  tributos  e
contribuições sociais, bem como o fato de as contribuições previdenciárias
terem  recebido  um  tratamento  diferenciado  no  Código  Penal,  pode-se
afirmar o seguinte: a) o pagamento de qualquer tributo sonegado (menos a
contribuição  previdenciária)  exclui  a  punibilidade  se  realizado  antes  do
recebimento da denúncia, na forma do art. 34 da Lei n. 9.249/95; b) se o
tributo  sonegado  for  a  contribuição  previdenciária,  na  modalidade
apropriação  indébita  (art.  168-A),  a  exti
[/PAGINA 1641]

[PAGINA 1642]
nção  da  punibilidade  só  ocorre
obrigatoriamente se o pagamento for prévio ao início da ação fiscal (art.
168-A, § 2º), sendo discricionária a extinção se precedente ao oferecimento
da denúncia (art. 168-A, § 3º, I); c) se o tributo sonegado for a contribuição
previdenciária,  na  modalidade  supressão  ou  redução  (art.  337-A),  a
extinção  da  punibilidade  ocorre  obrigatoriamente  se  a  ação  fiscal  é
precedida  de  confissão  e  declarações  necessárias  pelo  contribuinte,

independentemente do pagamento da exação”.
Nesse contexto, a unidade e harmonia do sistema jurídico como um todo
recomendam a aplicação do mesmo tratamento a todas as modalidades de
sonegação  fiscal  “lato  sensu”.  E  como  afirmamos  inicialmente,  no
descaminho,  ao  contrário  do  contrabando,  há um  ilícito  fiscal,  com  a
omissão ou supressão de tributo, sendo, portanto, perfeitamente possível
estender-lhe o benefício insculpido no art. 34 da Lei n. 9.249, como chegou
a entender no passado nossa Corte Suprema. Com efeito, a partir de 1970,
o Supremo Tribunal Federal passou a entender que, em razão do disposto
no art. 18, § 2º, do Decreto-lei n. 157/67 e, principalmente, do Decreto-lei
n.  288/67,  que  a  extinção  da  punibilidade  pelo  pagamento  do  tributo
também  se  aplicaria  ao  crime  de contrabando  ou  descaminho,  como  já
destacamos, acabando por sumular esse entendimento de 1976 (Súmula
560), que acabou inviabilizada pela Lei n. 6.910/81.
7.2. Analogia in bonam partem e tratamento isonômico
Atualmente,  o  entendimento  jurisprudencial  tem  sido  francamente
desfavorável  à  aplicação  do  art.  34  da  Lei  n.  9.249/95  ao  crime  de
descaminho, ressalvada uma ou outra decisão isolada. No entanto, como
enfatiza Andrei Schmidt (Exclusão da punibilidade em crimes de sonegação
fiscal, cit., p. 122), “boa parte dos fundamentos utilizados para negar-se a
aplicação analógica do art. 34 da Lei n. 9.249/95 ao art. 334 do CPB vale-se
das mesmas hipóteses à época da edição da Lei n. 6.910/81. De nada vale
argumentar, contudo, que esta lei prejudicou a aplicação da Súmula 560 do
STF se, em 1995, foi editada a Lei n. 9.249, conferindo novo tratamento à
matéria. Assim é que eventual argumentação acerca da aplicação desta lei
ao art. 334 do CPB não pode levar em consideração a revogação de uma
Súmula ocorrida há mais de 20 anos. A pergunta que se há de fazer, na
verdade, é a seguinte: é possível a aplicação da analogia in bonam partem
entre  uma  lei  extravagante  e  o  Código  Penal?”.  A  resposta  é,
evidentemente, afirmativa, visto não existir razão alguma, lógica, política

ou  jurídica,  para  afastar  essa  espécie  de  analogia  pelo  simples  fato  de
tratar-se de diplomas legais codificados e não codificados, especialmente
num  país  como  o  nosso,  em  que  viceja,  diariamente,  quantidade
insuportável  de  novas  leis,  disciplinando  contraditoriamente  as  mesmas
áreas de diversas matérias, ou diversas matérias das mesmas áreas e vice
[/PAGINA 1642]

[PAGINA 1643]
-
versa. São equivocados, como observa Andrei Schmidt, os argumentos que
partem da ideia de que a diversidade de bens impediria a analogia, pois
esse aspecto, por si só, não poderia impedir a colmatação da lacuna legal,
mesmo porque o sistema tributário encontra-se inserto nos crimes contra a
administração, como ocorre com as previsões dos arts. 168-A, 337-A e do
próprio art. 334 (que disciplina o contrabando ou descaminho), que tratam,
ainda que lato sensu, de crime de sonegação fiscal.
7.2.1. Irrelevância da diversidade de bens jurídicos
Enfim,  o  argumento  da diferença  de  bens  jurídicos  protegidos  é
absolutamente  inconsistente,  pois,  como  demonstramos  em  tópicos
anteriores deste capítulo — na essência — a criminalização do descaminho
objetiva  tutelar,  “acima  de  tudo,  a  salvaguarda  dos  interesses  do erário
público,  diretamente  atingido  pela evasão  de  renda  resultante  dessas
operações clandestinas ou fraudulentas”. Com isso, fazemos coro com a
conclusão  de  Andrei  Schmidt  (Exclusão  da  punibilidade  em  crimes  de
sonegação fiscal, cit., p. 122-3): “trata-se, pois, de norma que regula a
sonegação  fiscal  de  tributos  devidos  na  importação  de  mercadorias  de
acesso  permitido  em  nosso  País,  ao  contrário  do  contrabando,  onde  a
mercadoria  é  proibida.  Assim,  trata-se  de  modalidade  específica  de
sonegação fiscal, que afasta a incidência da Lei n. 8.137/90 pela simples
razão de haver norma especial a respeito do assunto (art. 334 do CPB)”.
Concluindo, como o crime de descaminho viola, de modo geral, o sistema
tributário nacional, não há razão alguma, voltamos a repetir, para impedir a
aplicação  analógica  do  art.  34  da  Lei  n.  9.249/95,  como  forma  de
restabelecer  o princípio  da  isonomia  (onde  existe  a  mesma  razão

fundamental,  prevalece  a  mesma  regra  de  direito),  assegurando-se  a
aplicação do disposto no art. 34 da Lei n. 9.249/95 a todos os crimes fiscais,
inclusive ao descaminho (Rui Stoco et al., Código Penal e sua interpretação
jurisprudencial, cit., p. 2115).
7.3. Evolução jurisprudencial: tratamento isonômico dispensado aos crimes
tributários
Atualmente,  podemos  festejar  o  entendimento  jurisprudencial  que
finalmente  acolheu  a  possibilidade  de  aplicação  do  art.  34  da  Lei  n.
9.249/95 ao crime de descaminho. O STJ no julgamento do HC n. 48.805/SP
(2005/0169350-9) decidiu, com base no aforismo ubi eadem ratio ibi idem
ius, que “não há razão lógica para se tratar o crime de descaminho de
maneira  distinta  daquela  dispensada  aos  crimes  tributários  em  geral”.
Também merece aplausos o entendimento do STJ no que diz respeito à
aplicabilidade  da  Súmula  24  do  STF  ao  crime  de  descaminho.  O
posicionamento  foi  fixado  no  julgamento  do  HC  n.  139.998/RS
(2009/0121507-4) onde restou decidido que: “1. Tal como nos crimes contra
a ordem tributária, o início da persecução penal no delito de descaminho
pressupõe  o  esgotamento  da  via  administ
[/PAGINA 1643]

[PAGINA 1644]
rativa,  com  a  constituição
definitiva do crédito tributário. Doutrina. Precedentes. 2. Embora o delito de
descaminho  esteja  descrito  na  parte  destinada  aos  crimes  contra  a
Administração  Pública  no  Código  Penal,  motivo  pelo  qual  alguns
doutrinadores afirmam que o bem jurídico primário por ele tutelado seria,
como  em  todos  os  demais  ilícitos  previstos  no  Título  IX  do  Estatuto
Repressivo,  a  Administração  Pública,  predomina  o  entendimento  de  que
com  a  sua  tipificação  busca-se  tutelar,  em  primeiro  plano,  o  erário,
diretamente  atingido  pela  ilusão  do  pagamento  de  direito  ou  imposto
devido pela entrada, pela saída ou pelo consumo de mercadoria. 3. O delito
previsto na segunda parte do caput do art. 334 do Código Penal configura
crime  material,  que  se  consuma  com  a  liberação  da  mercadoria  pela
alfândega,  logrando  o  agente  ludibriar  as  autoridades  e  ingressar  no

território nacional em posse das mercadorias sem o pagamento dos tributos
devidos, não havendo, por conseguinte, qualquer razão jurídica para não se
lhe aplicar o mesmo entendimento já pacificado no que se refere aos crimes
materiais contra a ordem tributária, cuja caracterização só ocorre após o
lançamento definitivo do crédito fiscal. 4. A confirmar a compreensão de
que a persecução penal no crime de descaminho pressupõe a constituição
definitiva do crédito tributário, tem-se, ainda, que a própria legislação sobre
o tema reclama a existência de decisão final na esfera administrativa para
que  se  possa  investigar  criminalmente  a  ilusão  total  ou  parcial  do
pagamento de direito ou imposto devidos (artigo 83 da Lei n. 9.430/1996,
artigo 1º, inciso II, do Decreto 2.730/1998 e artigos 1º e 3º,  §  7º,  da
Portaria  SRF  326/2005).  5.  Na  hipótese  vertente,  ainda  não  houve  a
conclusão do processo administrativo por meio do qual se apura a suposta
ilusão do pagamento de tributos incidentes sobre operações de importação
por parte dos pacientes, pelo que não se pode falar, ainda, em investigação
criminal para examinar a ocorrência do crime de descaminho. 6. Ordem
concedida para trancar o inquérito policial instaurado contra os pacientes”.
7.4. Consolidação da orientação jurisprudencial do STJ: necessidade de
constituição do crédito tributário
O  entendimento  do  STJ  vem  sendo  mantido  em  seus  mais  recentes
julgados,  como  é  o  caso  da  decisão  proferida  no  RHC  31368/PR
(2011/0254155-2), onde se reafirma que: “Não é possível a instauração de
ação penal quanto ao crime de descaminho na hipótese em que o crédito
tributário não está devidamente constituído no âmbito administrativo, pois,
de acordo com os princípios constitucionais do contraditório e da ampla
defesa,  o  contribuinte  tem  o  direito  de  discutir  a  existência  do  tributo
administrativamente,  além  do  que,  mesmo  no  caso  de  ser  vencido  no
processo  administrativo,  o  contribuinte  será  intimado  para  efetuar  o
pagamento  d
[/PAGINA 1644]

[PAGINA 1645]
o  tributo,  salvo  disposição  legal  em  contrário,  no  prazo  de
trinta dias. Não é possível a instauração de ação penal quanto ao crime de

descaminho na hipótese em que o crédito tributário não está devidamente
constituído no âmbito administrativo, pois, caso se admita a instauração da
ação  penal  antes  da  conclusão  final  do  procedimento  administrativo,  o
processo penal, que possui a função de proteção dos direitos fundamentais,
se  transmudará  em  instrumento  de  cobrança,  suprimindo  o  direito  do
contribuinte de ver a sua punibilidade extinta pelo pagamento ou, ainda,
cerceando a possibilidade do suposto devedor do tributo de demonstrar que
não ocorreu o fato gerador”.
8. Tipo subjetivo: adequação típica
O tipo subjetivo do contrabando ou descaminho é constituído pelo dolo,
consistente  na  vontade  livre  e  consciente  de  importar  ou  exportar
mercadoria proibida, ou de iludir, total ou parcialmente, o pagamento de
direito ou tributo devido. Nenhuma outra conduta é exigida na hipótese de
descaminho, sendo suficiente para caracterizar a conduta descrita no tipo
penal que não se declare, na alfândega, a mercadoria excedente à cota
permitida, consciente de que ultrapassa o valor permitido.
Tanto  no contrabando quanto no descaminho é desnecessário qualquer
elemento  subjetivo  especial  do  injusto,  sendo  irrelevante,  para  sua
configuração, a presença ou ausência de alguma motivação especial. No
entanto, as figuras equiparadas constantes das alíneas c e d do § 1º exigem
a  presença  dos  elementos  subjetivos  do  tipo,  “em  proveito  próprio  ou
alheio”,  bem  como  o conhecimento,  pelo  sujeito  ativo,  da  introdução
clandestina ou da falsidade documental.
Por  fim,  o  dolo  não  se  presume,  demonstra-se.  Nesse  sentido,  em
paradigmático acórdão do Ministro Félix Fischer, restou assentado que “o
delito de descaminho, no tipo subjetivo, exige o dolo de iludir o pagamento
do tributo devido, não podendo tal situação ser desprezada, confundindo-a
com  matéria  de  interesse  extrapenal  ou,  o  que  seria  pior,  aceitando
eventual  responsabilidade  objetiva (Precedentes).  II  —  Ainda  que,  na

maioria  das  vezes,  conforme  dicção  da  doutrina,  o  dolo  venha  a  ser
demonstrado com o auxílio do raciocínio, tal não se confunde com mera
presunção que possa excepcionar o disposto no art. 156 do CPP” (REsp
259.504-RN (2000/0049066-0), Rel. Min. Félix Fischer).
8.1. Erro de tipo: escusável ou inescusável
No crime de contrabando, se o agente ignora que se trata de “mercadoria
proibida”, erra sobre um elemento constitutivo do tipo que, por isso mesmo,
não é abrangido completamente pelo dolo; logo, incorre em erro de tipo,
que exclui o dolo, e, como não há previsão de modalidade culposa para o
crime de contrabando, o fato torna-se atípico. No entanto, se um indivíduo,
vindo  do  exterior,  “porta”  (importa)  determinada  quantidade  de  haxixe,
imaginando  que  não  seja  proibido,  porque,  por  exemplo,  é  lib
[/PAGINA 1645]

[PAGINA 1646]
erado  em
determinados  países  europeus,  incorre  em erro  de  proibição.  Contudo,
deve-se fazer um segundo julgamento, isto é, uma segunda avaliação sobre
a evitabilidade  ou inevitabilidade de dito erro, ou seja, se referido erro é
escusável  ou inescusável.  Se,  por  exemplo,  referido  indivíduo  for  um
holandês ou sueco, em cujos países o uso, consumo e transporte de haxixe
ou  maconha  é  permitido,  o erro  pode  ser justificável,  ou,  no  mínimo,
sustentável;  no  entanto,  se  tal  indivíduo  for  um  brasileiro,  ou  outro
qualquer, em cujo país de origem não tenha a mesma liberalidade, o erro é
injustificável e, portanto, não pode ser escusado, devendo responder pelo
crime de tráfico de entorpecentes, normalmente.
9. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  de contrabando  quando  a  mercadoria  proibida
ingressa no País (importação), ou quando ultrapassa a zona alfandegária,
deixando  o  território  nacional  (exportação).  Nesse  momento,  está
consumado o crime de contrabando. O descaminho, via aduana, consuma-
se com a liberação da mercadoria, sem o pagamento do tributo devido; se,
no entanto, a entrada ou saída da mercadoria ocorre em local distinto da

aduana, o crime se consuma com a entrada da mercadoria no País, ou com
sua saída do território nacional. Se o sujeito ativo usar de algum ardil para
liberar a mercadoria, iludindo os fiscais, consuma-se o crime no momento
em que retomar a posse da mercadoria sem o correspondente pagamento
devido.  De  qualquer  sorte,  tanto  o contrabando  quanto  o descaminho,
quando  realizados  regularmente  através  da  alfândega,  somente  com  a
liberação  da  mercadoria  e  entrega  ao  destinatário  poder-se-á  ter  como
consumada a importação ou exportação.
A  tentativa  é  teoricamente  admissível,  pois  é  perfeitamente  possível
fracionar  o iter criminis tanto do contrabando quanto do descaminho. Em
termos  bem  esquemáticos,  é  perfeitamente  possível tentar  importar  ou
exportar mercadoria proibida, ou tentar liberar mercadorias permitidas sem
pagar as correspondentes obrigações alfandegárias, sendo inviabilizada por
circunstâncias alheias à vontade do agente. No entanto, não nos parece
possível  reconhecer  a tentativa de contrabando ou descaminho quando a
mercadoria é apreendida na aduana, mesmo antes de transpor as barreiras
alfandegárias. Poder-se-á estar, inclusive, diante de um crime impossível,
dependendo  das  circunstâncias,  ou,  ainda,  de  meros  atos  preparatórios.
Acreditamos  que  confisco  e  multa,  no  plano  administrativo,  resolvem
satisfatoriamente a infração fiscal.
10. Figura majorada: contrabando em transporte aéreo
Aplica-se  a  pena  em  dobro  quando  o  contrabando  ou  descaminho  é
praticado em transporte aéreo (§ 3º). Teoricamente, a justificativa para
essa majorante é a maior dificuldade de controle do transporte aéreo de
mercadorias  feito  por  essa  via.  Evidentemente  que  o  legislador  quando
editou  essa  majorante,  por  certo,
[/PAGINA 1646]

[PAGINA 1647]
a  estava  destinando  à  importação  ou
exportação  clandestina,  sem  controle  alfandegário.  Em  situações  como
essas,  efetivamente  o  combate  ao  contrabando  ou  descaminho  fica
enormemente  dificultado,  sendo  razoável  que  se  procure  cominar-lhe
sanção penal mais rigorosa.

Contudo, a mesma racionalidade interpretativa leva à conclusão de que
tal majorante é inaplicável quando o contrabando ou descaminho ocorre
através dos chamados voos regulares ou de aviões de carreira, que são
objetos  de  fiscalização  alfandegária  permanente.  Esse  entendimento  é
reforçado pelo de Luiz Regis Prado (Curso de Direito Penal brasileiro, cit., p.
568):  “No  entanto,  a  majorante  só  alcança  os  delitos  perpetrados  em
aeronaves  clandestinas,  já  que  os  voos  regulares,  de  carreira,  não  são
incluídos  aqui,  posto  serem  objeto  de  fiscalização  alfandegária
permanente”. Estamos, pois, de pleno acordo.
11. Descaminho: limite fiscal e princípio da insignificância
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que “O ingresso irregular de
mercadorias  estrangeiras  em quantidade ínfima por pessoas excluídas do
mercado  de  trabalho  que  se  dedicam  ao  ‘comércio  formiga’  não  tem
repercussão na seara penal,  à  míngua  de  efetiva  lesão  do  bem  jurídico
tutelado, enquadrando-se a hipótese no princípio da insignificância” (STJ,
REsp 234.623/PR, Rel. Min. Vicente Leal, DJ 14-3-2000, 6ª Turma, data de
publicação: 3-4-2000). Esse entendimento adotado pelo STJ, com absoluto
acerto, diga-se de passagem, parte do velho adágio latino minima non curat
praetor. A tipicidade penal exige a ofensa de alguma gravidade aos bens
jurídicos  protegidos,  pois  nem  sempre  qualquer  ofensa  a  esses  bens  ou
interesses  é  suficiente  para  configurar  o injusto  típico.  Segundo  esse
princípio,  é  imperativa  a efetiva proporcionalidade  entre  a gravidade  da
conduta  que  se  pretende  punir  e  a drasticidade  da  intervenção  estatal.
Frequentemente, condutas que se amoldam a determinado tipo penal, sob
o  ponto  de  vista formal,  não  apresentam  nenhuma relevância  material.
Nessas  circunstâncias,  pode-se  afastar  liminarmente  a tipicidade  penal
porque em verdade o bem jurídico não chega a ser lesado.
Ante o exposto, não será, por certo, a introdução de qualquer quantidade
de  mercadoria,  sem  o  correspondente  pagamento  dos  tributos

alfandegários,  que  tipificará  uma  infração  penal,  se  não  apresentar  real
“relevância material”, pois não estará lesando o bem jurídico tutelado. Em
matéria tributária, a própria Receita Federal oferece os parâmetros para o
critério da insignificância, quando, por exemplo, fixa um valor mínimo como
piso para justificar a execução fiscal ou a própria inscrição em dívida ativa.
Sobre  a  figura  típica  do  descaminho,  ainda  releva  notar  o  tratamento
tributário aplicado à bagagem, cujos bens abrangidos por este conceito não
estão sujeitos à incidência de impostos (Imposto de Importaçã
[/PAGINA 1647]

[PAGINA 1648]
o e Imposto
sobre  Produtos  Industrializados).  Portanto,  é  atípica  a  introdução  de
mercadorias estrangeiras em quantidade ou qualidade submetidas ao limite
de isenção tributária fixado pelo regulamento fazendário específico.
No  entanto,  nossa  Corte  Suprema  tem  sido  flexível  ao  considerar  a
insignificância, pautando-se pela linha adotada pelo Ministério da Fazenda.
Nesse  sentido,  passou  a  considerar,  para  a  configuração  do crime  de
descaminho, na avaliação da insignificância, o patamar de R$ 20.000,00,
previsto no art. 20 da Lei n. 10.522/2002, atualizado pelas Portarias n. 75 e
n. 130/2012, do Ministério da Fazenda. Nesses casos, reconhece o Supremo
Tribunal Federal a ausência de tipicidade material do crime de descaminho,
considerando  o  desinteresse  do  próprio  Estado  em  executar  eventuais
devedores  em  valores  inferiores  àquele  patamar  (HC  120.139/PR,  1ª
Turma, Rel. Dias Toffoli. j. 11-3-2014, unânime, DJe 31-3-2014; idem STF:
HC 118.067).
12. Pena e ação penal
A  pena  cominada,  isoladamente,  para  o  crime  de descaminho  é  a
reclusão,  de  um  a  quatro  anos.  Para  a  forma  majorada,  que  alguns
doutrinadores  falam  em  figura qualificada  (embora  não  apresente  novos
limites mínimo e máximo da pena cominada), a pena aplica-se em dobro (§
3º). Para o crime de contrabando, agora disciplinado no art. 334-A, a pena
é reclusão de dois a cinco anos. Para a forma majorada, a exemplo do crime
de descaminho, aplica-se a pena em dobro (§ 3º).

A ação penal, como em todos os crimes contra a administração pública, é
de natureza pública incondicionada, e é da competência da Justiça Federal,
porque o imposto a ser recolhido destina-se à União, afora o fato de que, na
maioria das vezes, tais ocorrências acontecem em região alfandegária, com
a  fiscalização  de  agentes  federais.  Nesse  sentido,  ademais,  consta  da
Súmula 151: “A competência para o processo e julgamento por crime de
contrabando ou descaminho define-se pela prevenção do Juízo Federal do
lugar da apreensão dos bens”.
Por fim, o Superior Tribunal de Justiça tem entendido que, a exemplo dos
crimes tributários, a persecução penal no crime de descaminho pressupõe o
esgotamento da via administrativa com a constituição definitiva do crédito
tributário (art. 83 da Lei n. 9.430/96, art. 1º, II, do Decreto n. 2.730/98)
(STJ, HC 139.998/RS, Min. Jorge Mussi, j. 25-11-2010; STJ, HC 48.805/SP,
DJ 19-11-2007).
Impedimento, perturbação ou fraude de concorrência
Art. 335. Impedir, perturbar ou fraudar concorrência pública ou venda em hasta pública, promovida
pela  administração  federal,  estadual  ou  municipal,  ou  por  entidade  paraestatal;  afastar  ou  procurar
afastar  concorrente  ou  licitante,  por  meio  de  violência,  grave  ameaça,  fraude  ou  oferecimento  de
vantagem:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa, além da pena correspondente à
violência.
Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem se abstém de concorrer
[/PAGINA 1648]

[PAGINA 1649]
ou licitar, em razão da
vantagem oferecida.
— Prejudicado este artigo pelo disposto nos arts. 93 e 95 da Lei n. 8.666/93 (licitações e contratos
da Administração Pública).
1. Considerações introdutórias
A Lei n. 8.666, de 21 de junho de 1993, disciplinou as licitações e os
contratos da Administração Pública. Nos arts. 90, 93, 95, 96 e 98 da referida
lei foi exaustivamente regulamentada toda a matéria que era objeto de

proteção do art. 335 do Código Penal de 1940, encontrando-se, segundo a
doutrina mais autorizada, revogado tacitamente, nos termos do art. 2º, §
1º, da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro.
A arrematação  judicial,  no  entanto,  que  tem  objeto  jurídico  distinto,
continua sendo tutelada penalmente pela disposição contida no art. 358 do
Código Penal, que será, oportunamente, objeto de nossas considerações.
Por essas razões, mantemos, a título meramente informativo, as sintéticas
considerações constantes deste nosso Código Penal comentado.
2. Bem jurídico tutelado
Bem  jurídico  protegido  é  a  Administração  Pública,  especialmente  sua
moralidade e probidade administrativa tutelando a regularidade e seriedade
das licitações e concorrências públicas. Protege-se, na verdade, a probidade
de função pública, sua respeitabilidade, bem como a integridade de seus
funcionários.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo  pode  ser  qualquer  pessoa  (licitante  ou  mesmo  qualquer
estranho à concorrência ou hasta pública). Não se afasta nem mesmo o
funcionário  público,  diretamente  envolvido  ou  não  nos  respectivos
procedimentos, desde que não ocorra a hipótese descrita no art. 326 do CP.
Sujeito passivo é o Estado (União, Estados-membros, Distrito Federal e
Municípios),  e,  secundariamente,  também  são  sujeitos  passivos  os
diretamente interessados na licitação.
4. Tipo objetivo: adequação típica
São  duas  as  condutas  típicas  previstas:  a) impedir  (obstar), perturbar
(embaraçar)  ou fraudar (usar artifício, ardil ou qualquer meio enganoso a
fim de induzir ou manter alguém em erro) concorrência ou venda em hasta
pública, promovida pela Administração Federal, estadual ou municipal, ou

entidade paraestatal; b) afastar ou procurar afastar concorrente ou licitante,
por  meio  de  violência  (física),  grave  ameaça  (prenúncio  de  causar  mal
sério), fraude (artifício ou ardil para induzir ou manter alguém em erro) ou
oferecimento de vantagem (de natureza material ou moral).
Salienta-se  que  afastar  o  competidor  não  é  apenas  ocasionar  o  seu
distanciamento ou ausência para não concorrer ou licitar, senão também a
sua abstenção de formular proposta, ou a retirada desta, ou a desistência
de fazer lanço, embora presente no local onde se realiza a competição.
4.1. Concorrência ou venda em hasta pública: distinção
Concorrência  “é  a  modalidade  de  licitação  própria  para  contratos  de
grande valor, em que se admite a participação de quaisquer interessados,
cadastrados ou não, que satisfaçam as condições do edi
[/PAGINA 1649]

[PAGINA 1650]
tal, convocados com
antecedência mínima de 30 dias, com ampla publicidade pelo órgão oficial e
pela imprensa particular”. A venda em hasta pública é o leilão.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
Elemento subjetivo geral é o dolo, consistente na vontade consciente de
praticar qualquer das condutas descritas, especialmente na primeira parte
do  dispositivo.  Relativamente  à  segunda  parte,  é  exigido  o elemento
subjetivo especial de afastar concorrente ou licitante do certame, através
de violência, grave ameaça, fraude ou oferecimento de vantagem.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o delito com o efetivo impedimento, perturbação ou fraude à
concorrência ou à venda em hasta pública; não é necessário que haja o
efetivo afastamento do interessado, pois o Código equipara ao afastamento
a figura tentada: “afastar ou procurar afastar” o concorrente ou licitante.
A  tentativa  é  admissível  apenas  na  primeira  modalidade,  pois  na
segunda,  como  dissemos,  a  tentativa  é  equiparada  à  consumação.  O

parágrafo  único  trata  da  corrupção  passiva  (digamos,  uma  modalidade
privilegiada) do concorrente ou licitante, que se consuma com a abstenção
da proposta ao lanço, não se admitindo a figura da tentativa.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas, alternativamente, são de detenção, de seis meses a
dois  anos,  ou  multa,  além  da  pena  correspondente  à  violência  (cúmulo
material). A ação penal é pública incondicionada.
Inutilização de edital ou de sinal
Art. 336.  Rasgar  ou,  de  qualquer  forma,  inutilizar  ou  conspurcar  edital  afixado  por  ordem  de
funcionário público; violar ou inutilizar selo ou sinal empregado, por determinação legal ou por ordem de
funcionário público, para identificar ou cerrar qualquer objeto:
Pena — detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, ou multa.
1. Considerações introdutórias
As legislações mais antigas (poucas) tipificavam a inutilização de edital
como contravenção penal, que foi a linha seguida pelos códigos italianos —
do  século  passado  e  deste  —,  inspiradores  mais  próximos  da  legislação
brasileira, sendo destacado por Heleno Fragoso (Lições de Direito Penal,
cit.,  v.  1,  p.  485)  o  seguinte:  “O  vigente  código  italiano  (entenda-se  o
Código Rocco de 1930), elaborado sob o regime fascista e preocupado em
reforçar o princípio de autoridade, contemplou-o apenas como contravenção
(art. 664), seguindo, assim, ao anterior direito italiano (cód. Zanardelli, art.
446, e Regulamento Toscano de Polícia Punitiva, de 1853, art. 22).
Os Códigos Penais brasileiros anteriores — de 1830 (Imperial) e de 1890
(primeiro  republicano)  —  desconheciam  a  criminalização  em  epígrafe.  A
criminalização  relativa  à  inutilização  de  sinal,  inclusive,  constante  da
segunda  parte  do  art.  336,  tem  como  precedente  o  Código  Penal  de
Napoleão (1810), que também acabou influenciando vários outros códigos,

como o toscano, sardo, e os italianos (Zanardelli e Rocco).
2. Bem jurídico tutelado
Bem
[/PAGINA 1650]

