[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 851-900
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 851]
940.

Alteração de local especialmente protegido
Art. 166.  Alterar,  sem  licença  da  autoridade  competente,  o  aspecto  de  local  especialmente
protegido por lei:
Pena — detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, ou multa.
— V. Lei n. 3.924/61 (monumentos arqueológicos e pré-históricos).
1. Considerações introdutórias
O disposto no art. 166 foi revogado tacitamente pelo art. 63 da Lei n.
9.605/98  (Lei  dos  Crimes  Ambientais),  que  disciplina  completamente  a
conduta  incriminada,  aliás  de  forma  mais  abrangente  (lex  especialis
derrogat lex generalis). O novo texto legal tem a seguinte redação: “Alterar
o aspecto ou estrutura de edificação ou local especialmente protegido por
lei,  ato  administrativo  ou  decisão  judicial,  em  razão  de  seu  valor
paisagístico,  ecológico,  turístico,  artístico,  histórico,  cultural,  religioso,
arqueológico, etnográfico ou monumental, sem autorização da autoridade
competente ou em desacordo com a concedida”.
Provavelmente  atento  a  esse  novo  dispositivo  da  Lei  dos  Crimes
Ambientais, o Anteprojeto de Reforma da Parte Especial suprimiu o crime
disciplinado no art. 166 do Código de 1940.
2. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido é o ambiente, sob seu aspecto cultural-estético,
particularmente  a inviolabilidade  do  patrimônio  público  cultural  nacional.
Essa proteção recai em coisas imóveis, de regra representadas por sítios,
paisagens  ou  quaisquer  espécies  de  locais  bucólicos  que  embelezam
determinados lugares e constituem bem comum. A beleza ou estética que
se  protege  pode  decorrer  da  própria  natureza  ou  ser  especialmente
complementada pela arte ou ofício do ser humano.
Hungria destacava a existência de uma semelhança (que denominava
“íntimo  parentesco”)  muito  grande  entre  essa  infração  penal  e  aquela

prevista no art. 165 (que se refere ao dano contra coisas de valor artístico).
Em ambas, na verdade, protegem-se coisas que justificam sua conservação
pelo embelezamento ou valorização estética que encerram. No entanto, há
profundas diferenças entre as duas infrações penais, a começar pelo próprio
objeto material da proteção penal: o dispositivo anterior (art. 165) protege
“coisas” de valor artístico, arqueológico ou histórico, ou seja, a proteção
destina-se à coisa em si, a sua essência, enquanto este (art. 166) tutela
“local” especialmente protegido, isto é, não se preocupa com a essência,
mas tão somente com seu aspecto externo, com seu visual, sua estética,
independentemente da substância. Para a consumação do crime é suficiente
a simples alteração estética, sendo desnecessária a destruição, inutilização
ou deterioração material exigida pelo art. 165. O simples dano à forma já
caracteriza  o  crime.  Por  fim,  na proteção de local as coisas são sempre
imóveis,  ao  contrário  do  dispositivo  anterior,  em  que  podem  ser  tanto
móveis quanto imóveis.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independente de qualidade ou
c
[/PAGINA 851]

[PAGINA 852]
ondição especial, pois se trata de crime comum. Nesse crime o proprietário
também pode ser sujeito passivo, quando produz alteração de local que lhe
pertence, mas que se encontra especialmente protegido por lei; a proteção
legal de determinado local, com efeito, cria restrições ao direito de domínio
em prol do interesse público.
Sujeito passivo é uma pessoa jurídica de direito público interno, União,
Estado  ou  Município,  primariamente,  uma  vez  que  o  crime  lesa seu
patrimônio; secundariamente, particular, proprietário ou possuidor do local
protegido.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A  conduta  tipificada  é alterar,  isto  é,  mudar,  desfigurar  local
especialmente protegido por lei. A alteração implica mudança do estado

anterior  ou  preexistente.  É  indispensável  a  existência  de  previsão  legal
protegendo o local atingido. Faltando o elemento normativo — sem licença
da  autoridade  competente  —,  isto  é,  havendo  licença  especial  de
autoridade competente, não se configurará o delito. Não há necessidade de
produção  de  dano,  sendo  suficiente  a  modificação  de  aspecto  ou
desfiguração  do  visual.  O  objeto  da  ação  será  sempre  constituído  por
imóvel.
Para  configurar-se  o  crime  não  é  necessário  que  a  modificação  seja
integral, pois a alteração parcial pode caracterizar a ação que o tipo penal
proíbe.  A  finalidade  do  tipo  em  exame  é  reforçar  a  preocupação  do
legislador  de  proteger  a  aparência,  o  visual  ou  a  configuração  de
determinado lugar, pelo que representa para a coletividade. O crime pode
ser executado por qualquer meio, ante a ausência de previsão legal, desde
que se trate de local especialmente protegido por lei. Na linguagem de
Magalhães Noronha, aspecto é a fisionomia de alguma coisa, é o modo com
que ela se apresenta a nossa vista. Local, por sua vez, na ótica da lei, é
sinônimo de lugar, que a lei proíbe seja alterado.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O  elemento  subjetivo  é  o dolo,  constituído  pela  vontade  livre  e
consciente  de alterar,  isto  é,  modificar,  desfigurar  local  especialmente
protegido por lei. Para a configuração do dolo é indispensável que o agente
saiba que o local alterado é protegido por lei; eventual desconhecimento
dessa condição afasta a adequação típica exigida pelo art. 166, podendo
levar o agente a responder, subsidiariamente, pelo crime de dano comum
do art. 163 (devendo-se observar a natureza da ação penal).
O desconhecimento  da  existência  de  especial  proteção  legal  do  local
pode  configurar erro  de  tipo,  excluindo  a  atipicidade  dessa  modalidade
especial  de  dano.  Deve-se  ter  presente,  à  evidência,  que,  em  caráter
residual e subsidiário, permanece o crime de dano tipificado no art. 163.

Não há exigência de elemento subjetivo especial do injusto. A conduta
culposa é impunível.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de alteração de local especialmente protegido com a
alteração  efetiva  de aspecto  do
[/PAGINA 852]

[PAGINA 853]
local,  causando  modificação  no  mundo
exterior.  Faz-se  necessário  que  a  ação  do  agente  altere  formalmente
determinado local, que seja protegido por lei. Eventual consentimento da
autoridade competente não só afasta a adequação típica como também a
própria antijuridicidade, passando a ser uma conduta lícita. Admite-se, em
tese,  a  tentativa,  tratando-se,  pois,  de  crime  material,  cuja  execução
admite fracionamento. A ação humana pode ser interrompida durante sua
execução antes que a alteração pretendida pelo agente se concretize.
7. Classificação doutrinária
Trata-se de crime comum (porque não exige condição especial do sujeito
ativo); material,  na  medida  em  que  produz  um  resultado  naturalístico;
doloso  (não  há  previsão  legal  para  a  figura  culposa),  embora  o  dano
culposo também seja ilícito, devendo buscar sua reparação na esfera civil;
de forma livre (pode ser praticado por qualquer meio, forma ou modo);
instantâneo  (a  consumação  opera-se  de  imediato,  não  se  alongando  no
tempo); unissubjetivo  (pode  ser  praticado,  em  regra,  apenas  por  um
agente); plurissubsistente (pode ser desdobrado em vários atos, que, no
entanto,  integram  a  mesma  conduta),  isto  é,  seu iter  criminis  pode  ser
fracionado, permitindo, consequentemente, a tentativa.
8. Questões especiais
O atual Anteprojeto de Código Penal, Parte Especial, suprimiu esse tipo
penal.  O  Decreto-lei  n.  25,  de  30  de  novembro  de  1937,  prevê  o
tombamento de sítios e paisagens. A denúncia precisa indicar qual a lei que
protege  especialmente  o  local.  A  dúvida  sobre  a  existência  de  proteção

legal  pode  configurar  dolo  eventual.  A  rigor,  a  objetividade  jurídica,  na
essência, é a mesma do art. 165, sendo diferentes somente as condutas
tipificadas.
9. Pena e ação penal
A  pena  cominada,  pela  redação  original  do  Código  Penal,  era,
alternativamente, detenção, de um mês a um ano, ou multa. A partir da
vigência da Lei Ambiental (Lei n. 9.605/98), a pena privativa de liberdade
passou a ser de um a três anos de reclusão, agora cumulada com a pena de
multa.
A  ação  penal  é  de  natureza pública  incondicionada,  devendo,  em
consequência, a autoridade competente agir de ofício. A natureza do bem
jurídico  protegido  — local especialmente protegido por lei — recomenda
essa opção do legislador de 1940.
As diferentes modalidades de ação penal já foram anotadas em cada
artigo deste capítulo. Ela é pública nos crimes de dano qualificado (art. 163,
I, II e III), nas figuras previstas nos arts. 165 e 166. Nas figuras previstas no
art. 163, no inciso IV do seu parágrafo único e no art. 164, a ação é de
exclusiva iniciativa privada.
Ação penal
Art. 167. Nos casos do art. 163, do n. IV do seu parágrafo e do art. 164, somente se procede
mediante queixa.
— V. art. 100, § 2º, do CP.
— V. arts. 29 a 38 do CPP.
As diferentes modalidades de ação penal já foram anotadas em cada
artigo deste capítulo. Ela é pública nos crimes de
[/PAGINA 853]

[PAGINA 854]
dano qualificado (art. 163,
I, II e III), nas figuras previstas nos arts. 165 e 166. Nas figuras previstas no
art.  163,  no  n.  IV  do  seu  parágrafo  único  e  no  art.  164,  a  ação  é  de

exclusiva iniciativa privada.
Capítulo
V
DA APROPRIAÇÃO INDÉBITA
Apropriação indébita
Art. 168. Apropriar-se de coisa alheia móvel, de que tem a posse ou a detenção:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
— V. art. 312 do CP.
— V. arts. 644, 664, 681, 1.197, 1.198 e 1.208 do CC.
— V. art. 5º da Lei n. 7.492/86 (crimes contra o Sistema Financeiro Nacional).
Aumento de pena
§ 1º A pena é aumentada de um terço, quando o agente recebeu a coisa:
I — em depósito necessário;
— V. arts. 647 a 652 do CC.
II — na qualidade de tutor, curador, síndico, liquidatário, inventariante, testamenteiro ou depositário
judicial;
— V. arts. 1.976 a 2.022 do CC.
— V. arts. 148 a 150 do CPC.
III — em razão de ofício, emprego ou profissão.
— V. arts. 21 e s. da Lei n. 11.101/2005 (Lei de Falências).
— Publicado como § 1º o único parágrafo do art. 168.
1. Considerações introdutórias
No  Brasil,  as  Ordenações  Filipinas  não  faziam  distinção  entre  furto  e
apropriação indébita. Os Códigos de 1830 (art. 258) e 1890 (art. 331) não
tiveram  melhor  sorte.  O  Projeto  Sá  Pereira  seguiu  o  direito  francês,
adotando  o nomen  juris  “abuso  de  confiança”.  Na  realidade,  a  atual
terminologia,  “apropriação  indébita”,  foi  uma  opção  correta,  diga-se  de
passagem, do Projeto Alcântara Machado, sem restringir-se a um abuso de
confiança. Exatamente essa orientação foi a adotada pelo Código Penal de

1940, com a seguinte definição: apropriar-se de coisa alheia móvel, de que
tem a posse ou detenção.
2. Bem jurídico tutelado
O  bem  jurídico  protegido  é  a  inviolabilidade  do  patrimônio,
particularmente em relação à propriedade. Na verdade, protege o direito de
propriedade, direta e imediatamente, contra eventuais abusos do possuidor,
que possa ter a intenção de dispor da coisa alheia como se fosse sua. Esse
já  era  o  entendimento  sustentado  por  Galdino  Siqueira  (Direito  Penal
brasileiro, Parte Especial, 1924, p. 723): “A transferência da coisa deve ser
feita a título precário, com a obrigação de restituí-la ou de fazer dela uso
determinado, por isso que a apropriação indébita é uma ofensa ao direito
de propriedade e não ao direito de posse”. Acreditamos, no entanto, que o
dispositivo  em  exame  protege  mais  do  que  o  simples  direito  de
propriedade.  Os direitos reais de garantia, como o usufruto e o penhor,
também estão protegidos penalmente, uma vez que o usufrutuário, assim
como o devedor, pode apropriar-se indevidamente da res, violando o direito
do nu-proprietário ou do credor pignoratício.
Ao contrário do que ocorre no crime de furto, a posse não recebe, por
este dispositivo, a tutela jurídica. O Código Penal brasileiro silenciou sobre a
elementar abuso de confiança, ao contrário de inúmeros Códigos europeus,
por influência do direito
[/PAGINA 854]

[PAGINA 855]
francês. Pode existir, e na maioria das vezes é
normal que exista, uma relação de fidúcia na prática desse tipo de crime,
mas, decididamente, não é elemento indispensável a sua configuração. É
necessário e suficiente que a justa posse ou detenção exercida pelo agente,
alieno domine, sobre a coisa alheia, preexista à ilícita apropriação.
2.1. Objeto material da apropriação indébita
O objeto  material  do  crime  de  apropriação  indébita  é  a  coisa alheia
móvel,  que  tem  ampla  abrangência,  incluindo-se  coisas  divisíveis,
indivisíveis, inconsumíveis, infungíveis e, inclusive, as fungíveis, desde que

não haja a obrigação de devolver na mesma qualidade e quantidade, isto é,
com  características  iguais  às  da  coisa  recebida.  As coisas  imateriais,  no
entanto,  não  podem  ser  objeto  de  apropriação  indébita,  salvo  se  forem
representadas por coisa passível de ser apossada. Nessa linha, pontificava
Hungria: “quando as coisas fungíveis são entregues, não para guardar, mas
para serem transmitidas a terceiro, ou para outro fim determinado pelo
dominus, ou para uso apenas ad pompam vel ostentationem (p. ex.: um
agricultor  empresta  a  outro,  exclusivamente  para  que  em  nome  deste
figurem numa exposição, os frutos colhidos na sua própria granja). Em tais
casos, não há faculdade de substituição, pelo tantundem, e, quaisquer que
sejam  as  coisas  fungíveis,  são  suscetíveis  de  apropriação  indébita”
(Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 134).
Sustentamos  que,  em  tese,  é  perfeitamente  admissível  a apropriação
indébita de valores em dinheiro, que, na verdade, é uma das formas de
apropriar-se indevidamente de coisa alheia móvel. Assim, por exemplo, um
banco que recebe os depósitos de terceiros, seja em conta corrente, seja
em poupança, o faz em nome de terceiro, para administrá-los ou investi-los
em nome de seus correntistas. Portanto, ao apropriar-se indevidamente dos
valores de centenas de milhares de poupadores, lançando-os como lucro
próprio,  uma  instituição  financeira  inverte  a natureza  da  posse  desses
valores, assumindo-os como próprios, incorrendo no crime previsto no art.
168  do  Código  Penal.  Segundo  a  Revista IstoÉ (edição de 15-1-2014, n.
2.303, p. 46), a Caixa Federal teria adotado esse procedimento.
A ação  criminalizada  no  dispositivo  que  ora  examinamos  consiste  em
apropriar-se  de  coisa  alheia  móvel  de  que  o  agente  tem  a  posse  ou
detenção  (uma  instituição  financeira  tem  e  mantém  em  depósito  a
poupança de milhões de brasileiros). Apropriar-se é tomar para si, isto é,
inverter a natureza da posse, passando a agir como se dono fosse da coisa
alheia de que tem posse ou detenção. Na apropriação indébita, ao contrário
dos crimes de furto e de estelionato, o sujeito ativo tem, anteriormente, a

posse lícita da coisa. Recebe-a legitimamente. Pois não foi outra coisa que
fez  a  referida  instituição  financeira  que,  ignorando  o  direito  dos
depositantes  e  poupadores
[/PAGINA 855]

[PAGINA 856]
,  “confiscou”  esses  valores  e,  deles  se
apropriando, indevidamente, lançou em sua contabilidade como lucro do
exercício.
No entanto, o empréstimo em dinheiro, regra geral, não pode ser objeto
d e apropriação  indébita  não  por  se  tratar  de coisa  fungível,  mas  pela
singela  razão  de  que  o empréstimo  transfere  o domínio  do  valor
correspondente ao mutuário, perdendo, consequentemente, a natureza de
posse lícita de coisa alheia. Em outros termos, com o empréstimo de coisa
fungível o mutuário adquire a “propriedade” do objeto do mútuo, tornando-
se, por isso, insuscetível de apropriação indébita. Não é o que ocorre, por
exemplo,  com  a retenção  de  valores  correspondentes  a  tributos,  com  a
obrigação de posterior recolhimento. Em momento algum esse valor pode
ser considerado como tendo ingressado no “domínio” de quem o reteve,
posto que o fez em nome de terceiro. Por essa razão, sustentamos que, em
tese,  é  perfeitamente  admissível  a apropriação  indébita  de  valores  em
dinheiro,  que,  na  verdade,  é  a  forma  mais  frequente  de  apropriar-se
indevidamente de coisa alheia móvel. Enfim, não é, por certo, a natureza de
coisa fungível que apresenta dificuldade de caracterização da apropriação
indébita de valores em dinheiro, mas a natureza do título que acompanha a
posse de tais valores.
3. Sujeitos do crime
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa que tenha a posse ou detenção
legítima de coisa alheia móvel. O proprietário não pode ser sujeito ativo
desse  crime;  assim,  sujeito  ativo  será  sempre  pessoa  diversa  do
proprietário,  seja  possuidor  ou  detentor,  independentemente  de  haver
recebido a posse ou detenção de terceiro. O nu-proprietário, por exemplo,
que vende a coisa que o usufrutuário, por alguma razão, lhe emprestara
responderá pelo crime de estelionato; contudo, o usufrutuário que a aliena

sem o consentimento do nu-proprietário responde por apropriação indébita.
O condômino, sócio ou coproprietário também pode ser sujeito ativo de
apropriação  indébita,  desde  que  não  se  trate  de  coisa  fungível  e  a
apropriação não exceda à quota que lhe cabe.
Sujeito passivo é qualquer pessoa, física ou jurídica, titular do direito
patrimonial  atingido  pela  ação  tipificada;  em  regra,  é  o  proprietário,  e,
excepcionalmente,  o  mero  possuidor,  quando  a  posse  direta  decorra  de
direito real (usufruto ou penhor), uma vez que se relacionam à propriedade.
Assim, não apenas o dono da coisa pode ser sujeito passivo de apropriação
indébita  como  também  o  titular  de  direito  real  de  garantia,  como
usufrutuário ou credor pignoratício.
4. Pressuposto da apropriação indébita: anterior posse lícita da coisa
alheia
O pressuposto do crime de apropriação indébita é a anterior posse lícita
da coisa alheia, da qual o agente se apropria indevidamente. A posse, que
deve preexistir ao crime, deve ser exercida pelo agente em nome alheio,
isto é, em nome de outrem. Ninguém pode apropriar-se de coisa própri
[/PAGINA 856]

[PAGINA 857]
a,
isto é, daquilo que lhe pertence, cuja posse já lhe é própria e lícita. A posse
mencionada  no  dispositivo sub  examine  deve  ser  entendida  em  sentido
amplo, abrangendo, inclusive, a simples detenção como prevê o art. 168, in
fine, do CP, e até o poder de disposição direta sobre a coisa.
No entanto, não pode a posse estar viciada por violência, fraude ou erro:
se ela decorre de violência poderá tipificar extorsão (art. 158 do CP). Aliás,
o  atual  Código  Civil  define  que  “é  justa  a  posse  que  não  for  violenta,
clandestina ou precária” (art. 1.200). Em outros termos, pode-se afirmar,
posse justa é a posse sem vício, e posse sem vício é posse lícita; se foi
obtida mediante fraude ou engano, pode caracterizar, em tese, estelionato
(art. 171 do CP), dependendo das demais circunstâncias. E qual seria a
razão dessa nossa conclusão, aparentemente, simplista? Na realidade, é

simples mesmo: ora, se a posse for obtida mediante violência, fraude ou
erro, não se tratará de posse lícita, mas ilícita, restando, por conseguinte,
ausente  aquele pressuposto  básico  do  crime  de  apropriação  indébita,
comum ou especial, qual seja, “a anterior posse lícita da coisa alheia”. E,
segundo o Código Civil, ressalvada prova em contrário, “entende-se manter
a posse o mesmo caráter com que foi adquirida” (art. 1.203). Sem esse
pressuposto  — posse lícita — não se pode falar em apropriação indébita,
por absoluta inadequação típica.
É  necessário  que  o  agente  possa  ter  disponibilidade  física  direta  ou
imediata  da  coisa  alheia  subsequente  à traditio  voluntária,  livre  e
consciente. Contudo, a essa disponibilidade material não deve corresponder
a  disponibilidade  jurídica uti  dominus.  O  que  o  agente  possuía alieno
domine passa a possuir causa dominii. “Dá-se uma contradictio entre causa
possessionis  vel  detentionis  e  a  superveniente  conduta  do  agente  em
relação  à  coisa  possuída  ou  detida”  (Heleno  Cláudio  Fragoso, Lições  de
Direito Penal,  cit.,  v.  1,  p.  367).  Com  efeito,  não  há  violação  da  posse
material  do dominus,  pois  a  coisa  alheia  já  se  encontra  no  legítimo  e
desvigiado poder de disponibilidade física do agente.
5. Tipo objetivo: adequação típica
A ação incriminada consiste em apropriar-se de coisa alheia móvel de
que o agente tem a posse ou detenção. Apropriar-se é tomar para si, isto é,
inverter a natureza da posse, passando a agir como se dono fosse da coisa
alheia de que tem posse ou detenção. Na apropriação indébita, ao contrário
do furto e do estelionato, o sujeito passivo tem, anteriormente, a posse
lícita da coisa. Recebe-a legitimamente.
5.1. Elemento subjetivo transformador da natureza da posse
Pressuposto  do  crime  de apropriação indébita,  reiterando,  é  a anterior
posse lícita da coisa alheia, da qual o agente se apropria indevidamente.
Como afirmava Heleno Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p. 416),

“a posse que deve preexistir ao crime deve ser exercida pelo
[/PAGINA 857]

[PAGINA 858]
agente em
nome alheio (nomine alieno), isto é, em nome de outrem, seja ou não em
benefício próprio”. Quer dizer, nesse crime, o dolo é subsequente, pois a
apropriação  segue-se  à posse  da  coisa.  Na  verdade,  no  crime  de
apropriação indébita há uma alteração do título da posse, uma vez que o
agente passa a agir como se dono fosse da coisa alheia de que tem a posse
legítima. É fundamental a presença do elemento subjetivo transformador da
natureza da posse, de alheia para própria. Ao contrário do crime de furto, o
agente tem a posse lícita da coisa. Recebe-a legitimamente. Muda somente
o animus que o liga à coisa.
Este primeiro elemento — posse legítima de coisa alheia móvel —, sobre
o  qual  se  deve  inverter  o animus  rem  sibi  habendi,  é  indispensável  ao
exame da caracterização do crime de apropriação indébita. Em não havendo
a anterior  posse  legítima  de  coisa  alheia  móvel,  não  se  pode  falar  em
apropriação indébita, onde a inversão do título da posse é fundamental. No
entanto, se o sujeito ativo age de má-fé, mantendo em erro a vítima, que
entrega  a  coisa, ludibriada,  pratica  o  crime  de estelionato,  e  não  o  de
apropriação indébita. Ao contrário, se a vontade de possuir a coisa, isto é, o
animus, antecede a posse, que já é adquirida em nome próprio e não no de
terceiro, não se configura apropriação indébita.
6. Tipo subjetivo: adequação típica
O  elemento  subjetivo  é  o dolo,  constituído  pela vontade  livre  e
consciente de apropriar-se de coisa alheia móvel de que tem a posse em
nome de outrem, ou, em outros termos, a vontade definitiva de não restituir
a coisa alheia ou desviá-la de sua finalidade. O dolo — que se encontra na
ação  —  deve  abranger  todos  os  elementos  configuradores  da  descrição
típica, sejam eles fáticos, jurídicos ou culturais. O autor, como afirma Claus
Roxin  (Teoría  del  tipo  penal,  p.  171),  somente  poderá  ser  punido  pela
prática de um fato doloso quando conhecer as circunstâncias fáticas que o

constituem.  Eventual  desconhecimento  de  um  ou  outro  elemento
constitutivo do tipo constitui erro de tipo, excludente do dolo. O dolo é, na
espécie, como afirma Fernando Fragoso (Crime contra o sistema nacional —
Lei 7.492/86, in Heleno Fragoso, Lições de Direito Penal, cit., p. 693), “a
vontade de assenhorear-se de bem móvel (animus rem sibi habendi), com
consciência de que pertence a outrem, invertendo o título da posse”. Em
outros termos, o agente deve ter vontade e consciência de apropriar-se de
coisa alheia, isto é, de tomar para si coisa que não lhe pertence. Essa é a
representação subjetiva que deve abranger e orientar a ação do sujeito
ativo.
6.1. Inversão do título ou natureza da posse
No crime de apropriação indébita, como já referimos, há uma inversão do
título da posse, já que o agente passa a agir como se dono fosse da coisa
alheia de que tem a posse legítima. É fundamental a presença do elemento
subjetivo transformador da natureza da posse, de alheia para própr
[/PAGINA 858]

[PAGINA 859]
ia, como
elemento subjetivo especial do injusto, sob pena de não se configurar a
apropriação indevida.
Afirma-se que, nesse crime, o dolo é subsequente, pois a apropriação
segue-se  à  posse  lícita  da  coisa.  O dolo  é,  na  espécie,  como  afirma
Fernando Fragoso, “a vontade de assenhorear-se de bem móvel (animus
rem sibi habendi), com consciência de que pertence a outrem, invertendo o
título da posse”. Contrariando esse entendimento, Heleno Fragoso (Lições
de  Direito  Penal,  cit.,  v.  1,  p.  423)  sustentava  que  “não  existe  dolo
subsequente... O dolo deve necessariamente dominar a ação (ressalvada a
situação excepcional de actio libera in causa), e no caso se revela com a
apropriação, ou seja, quando o agente inverte o título da posse”. Em outros
termos, busca-se apenas deixar claro que é necessário o animus apropriandi
ocorrer após a posse alieno nomine, e não antes, o que não significa que o
dolo seja posterior à apropriação.

6.2. Real sentido da locução dolo subsequente
Na verdade, embora pareça, não chegam a ser contraditórias as duas
orientações; basta que se procure emprestar maior precisão aos termos
empregados,  isto  é,  deve-se  interpretar  adequadamente  o  sentido  da
locução  “dolo  subsequente”.  Explicando:  não  se  desconhece  que  o  dolo,
necessariamente e sempre, tem de ser atual, isto é, contemporâneo à ação
proibida. Se fosse anterior, estar-se-ia diante de um crime premeditado; se
fosse posterior, de crime não se trataria, pois a conduta praticada não teria
sido orientada pelo dolo. Com efeito, quando se fala em dolo subsequente
não se está pretendendo afirmar que o dolo é posterior à ação de apropriar-
se,  como  pode  ter  interpretado  Heleno  Fragoso;  logicamente,  busca-se
apenas deixar claro que é necessário o animus apropriandi ocorrer após a
posse alieno nomine.
7. Consumação e tentativa
7.1. A consumação
O  momento  consumativo  do  crime  de  apropriação  indébita,  convém
registrar de plano, é de difícil precisão, pois depende, em última análise, de
uma atitude  subjetiva.  A consumação  da  apropriação  indébita  e,  por
extensão, o aperfeiçoamento do tipo coincidem com aquele momento em
que o agente, por ato voluntário e consciente, inverte o título da posse
exercida sobre a coisa, passando a dela dispor como se proprietário fosse.
Contudo, a certeza da recusa em devolver a coisa somente se caracteriza
por algum ato externo, típico de domínio, com o ânimo de apropriar-se dela.
O animus  rem  sibi  habendi,  característico  do  crime  de  apropriação
indébita, precisa ficar demonstrado à saciedade. Se o agente não manifesta
a intenção de ficar com a res, e, ao contrário, a restitui à vítima tão logo
possível,  o  dolo  da  apropriação  indébita  não  se  aperfeiçoa.  A  simples
demora na devolução da res, quando não existe prazo previsto para tanto,

não caracteriza o delito de apropriação indébita. Consuma-se, enfim, com a
inversão  da  natureza  da  posse,  caracterizada  por  ato  demonstrativ
[/PAGINA 859]

[PAGINA 860]
o  de
disposição da coisa alheia ou pela negativa em devolvê-la.
7.2. A tentativa
Como  crime  material,  a tentativa  é  possível,  embora  de  difícil
configuração. Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., p. 145) criticava
duramente a corrente contrária à admissibilidade da tentativa, nos termos
seguintes:  “Não  acolhemos  a  opinião  daqueles  que  entendem  não  ser
possível a tentativa de apropriação indébita. É ela configurável não apenas
no exemplo clássico do mensageiro infiel que é surpreendido no momento
de violar o envelope que sabe conter valores, senão também toda a vez que
a apropriação encerra um iter ou, como diz Hafter, se executa mediante um
ato reconhecível ab externo (‘einen äusserlich erkennbaren Akt’), como, por
exemplo, venda ou penhor”.
A  despeito  da  dificuldade  de  sua  comprovação,  a  identificação  da
tentativa fica na dependência da possibilidade concreta de se constatar a
exteriorização  do ato de vontade do sujeito ativo, capaz de demonstrar a
alteração  da intenção do agente de apropriar-se da coisa alheia. Não se
pode negar a configuração da tentativa quando, por exemplo, o proprietário
surpreende  o possuidor efetuando a venda de coisa que lhe pertence e
somente a intervenção daquele — circunstância alheia à vontade do agente
—  impede  a tradição  da  coisa  ao  comprador,  desde  que  nenhum  ato
anterior tenha demonstrado essa intenção. Magalhães Noronha e Heleno
Fragoso, embora assumindo a existência de controvérsia, reconhecem que,
como crime de dano, a apropriação indébita, doutrinariamente, admite a
tentativa.
8. Formas majoradas de apropriação indébita
A apropriação indébita não apresenta estritamente figuras qualificadas,
mas prevê hipóteses de causas de aumento de pena (majorantes) no § 1º

do art. 168, cuja elevação obrigatória será em um terço. Tratando-se de
majoração  compulsória,  deve-se  examinar  a  caracterização  dessas
majorantes  com  mais  rigor  e  de  forma  restritiva,  como  recomenda  a
dogmática penal. São as seguintes situações em que o agente recebe a
coisa:
8.1. Coisa recebida em depósito necessário
O  direito  civil  distingue  o  depósito  em necessário (art. 647 do CC) e
voluntário (art. 627). Para o direito penal, pelo que deste dispositivo consta,
o depósito  voluntário  não  recebe  a  mesma  proteção  penal;  em  outros
termos,  essa posse,  transformada,  indevidamente,  em domínio  pelo
depositário, poderá caracterizar apropriação indébita simples, sem qualquer
majoração especial.
Depósito  necessário  significa  que  o  sujeito  passivo  não  tem  outra
escolha, está obrigado a confiar o objeto ou valor ao agente. Por isso, o
desvalor da ação é mais grave, sendo merecedor de maior reprovação, em
razão  da  vulnerabilidade  do  sujeito  passivo,  que  ficou  à  mercê  do
depositário. “Tal relação de dependência — destaca Regis Prado (Curso de
Direito Penal brasileiro, cit., p. 477) — impõe um dever maior de probidade
deste. Assim, a infração penal praticada na ref
[/PAGINA 860]

[PAGINA 861]
erida circunstância acentua a
gravidade do injusto, não só pelo maior desvalor da ação, mas também
pelos  notórios  efeitos  deletérios  causados  pela  infração”.  Realmente,  o
fundamento da majoração especial da punição reside na falta de liberdade
de  escolha  do  depositante,  que,  premido  pelas  circunstâncias,  torna-se
presa vulnerável. Em contrapartida, o dever de probidade do depositário
aumenta na mesma proporção, pelo múnus público que exerce, ainda que
não se trate de uma função pública.
8.1.1. Depósito necessário: legal ou miserável
O  depósito  necessário  pode  ser legal  ou miserável.  É  legal  quando
decorre  de  expressa  previsão  normativa,  quando  se  pode  escolher  o

depositário. Será miserável o depósito, por outro lado, quando feito em
situações excepcionais, que reduzam, embora não anulem, a possibilidade
de  escolha  do  depositante  (calamidade,  como  incêndio,  inundação,
naufrágio ou saque). O depósito necessário, disciplinado no inciso I do § 1º
do art. 168, é apenas aquele conhecido como miserável, ou seja, levado
pela necessidade de salvar a coisa da iminência de uma calamidade, ou,
como define o próprio Código Civil, “o que se efetua por ocasião de alguma
calamidade, como o incêndio, a inundação, o naufrágio ou o saque” (art.
647). Está excluído, por conseguinte, o depósito legal.
A  apropriação  do depósito  legal  pode  configurar peculato  (quando  se
tratar  de  funcionário  público)  ou  outro  crime,  que  pode  até  ser  a
apropriação indébita majorada por outro fundamento (e não pelo depósito
necessário). A apropriação de depósito miserável configura a majoração em
exame (por depósito necessário).
8.1.2. Depósito originário de hospedagem
O  Código  Civil  equiparou  o  depósito  originado  de hospedagem  ao
depósito necessário (art. 649). Não se pode esquecer, contudo, que em
direito penal não prevalecem as ficções do direito privado. Com efeito, os
hospedeiros que se apropriarem dos objetos dos hóspedes que lhes tenham
sido confiados cometerão apropriação indébita. A majorante que incidirá, no
entanto, não será a de depósito necessário, mas a de abuso de confiança
no exercício de profissão (art. 168, § 1º, III, do CP). Não se deve confundir,
ademais, o ato de empregados “afanarem” pertences dos hóspedes, uma
vez que essa conduta constitui furto e não apropriação indébita.
8.2. Qualidade pessoal do agente: tutor, curador, síndico, liquidatário,
inventariante, testamenteiro ou depositário judicial
Esse rol contido no inciso II é numerus clausus, não admitindo a inclusão
de qualquer outra hipótese semelhante, ou seja, não abrange pessoa que
desempenhe função diversa das relacionadas no dispositivo, por exemplo, o

comissário, que administra os bens da concordata, sob pena de violar o
princípio da reserva legal. O fundamento dessa majorante é o de que, nas
condições  elencadas,  o  sujeito  ativo viola  também  deveres  inerentes  ao
cargo  ou  função  que  desempenha,  na  verdade  justificador  de
[/PAGINA 861]

[PAGINA 862]
maior
reprovabilidade  social.  São  funções  que  exigem  maior  abnegação  do
indivíduo,  que  geram  uma  expectativa  de  segurança  e  seriedade,
provocando  eventual  conduta  ilícita  maior  censura;  por  isso  o  crime
praticado caracteriza infidelidade a um múnus público.
Tutor é alguém que, devidamente compromissado, assume o dever de
orientar,  reger  e  educar  menor  não  sujeito  ao  pátrio  poder,  ou  “poder
familiar”,  além  de  administrar  seus  bens. Curador  é  quem  exerce,
basicamente,  as  mesmas  funções,  mas  em  relação  a  pessoas  maiores
declaradas  incapazes,  que,  por  deficiência  mental,  não  podem
autoadministrar-se nem administrar seus bens. Tanto tutor quanto curador
devem  ser  judicialmente  constituídos. Síndico era a denominação que se
dava ao encarregado da administração da falência, mais especificamente da
massa  falida,  sob  direção  e  superintendência  do  juiz  na  antiga  Lei  de
Falências (Decreto-lei n. 7.661/45). Atualmente, porém, a Lei de Falências
(Lei n. 11.101/2005) denomina administrador judicial a pessoa que exerce
essa função. O inventariante, por sua vez, administra o espólio até o final
julgamento  da  partilha. Testamenteiro  é  aquele  que  é  incumbido  de
promover o cumprimento de disposições de última vontade do de cujus, isto
é,  seu  testamento.  Os  poderes  e  as  obrigações  do  testamenteiro  são
disciplinados  pelo  Código  Civil. Depositário  judicial  é  o  funcionário
encarregado de receber em depósito a guarda de móveis, joias, títulos de
crédito, metais preciosos, objeto de ações ou processos judiciais. Se for
funcionário público, responderá por peculato e não por apropriação indébita.
Incorrerá,  contudo,  na  majorante  em  exame  se  se  tratar  de  particular
nomeado pelo juiz.
8.3. Em razão de ofício, emprego ou profissão

O fundamento da majorante deste inciso é o mesmo do anterior, pois
igualmente aqui o sujeito ativo viola deveres inerentes a sua qualidade
profissional-funcional. Em outros termos, em razão da natureza da atividade
laborativa, o sujeito ativo tem sua ação criminal facilitada, em razão da
confiança existente entre ele e a vítima. Somente se configura qualquer das
causas de aumento em exame se a conduta proibida for praticada em razão
de  ofício,  emprego  ou  profissão,  sendo  insuficiente  que  exista
objetivamente a qualidade ou condição do sujeito ativo. Em outros termos,
é indispensável que a apropriação indébita se concretize por meio de ato
característico de ofício, emprego ou profissão, já que, se não dermos uma
interpretação  restritiva  a  qualquer  dessas  agravantes,  raras  serão  as
hipóteses em que a apropriação indébita se apresentará sem aumento de
pena. O exemplo, nesse sentido, lembrado por Magalhães Noronha (Direito
Penal, cit., v. 2, p. 358) é definitivo: “Assim, se uma pessoa paga a um
ourives o serviço que lhe fez em uma joia, e não tendo ele troco, passa o
dono mais tarde para recebê-lo, o que não consegue, apropriando
[/PAGINA 862]

[PAGINA 863]
-se aquele
da diferença, comete apropriação indébita simples. Trata-se de pagamento
de serviço, de remuneração própria de todo e qualquer trabalho. Não é ele
recebedor  ou  trocador  de  dinheiro.  Cometeria,  entretanto,  apropriação
indébita com a majorativa, se não restituísse a joia entregue para conserto
ou reparação, pois, neste caso, ele a recebeu em razão de ofício”.
Ofício  refere-se  à  arte,  mecânica  ou  manual,  exigindo  certo  grau  de
habilidade  ou  conhecimento,  embora  possa  ser  empregado  com  o
significado  de função  pública.  Entende-se  por ofício  qualquer  ocupação
habitual  consistente  em  prestação  de  serviços  ou  trabalhos  manuais
(artesão, alfaiate, cabeleireiro etc.). Emprego é a relação de ocupação em
atividade  ou  serviço  particular,  e,  como  regra,  implica  um  vínculo  de
subordinação ou dependência entre as partes. Profissão é toda e qualquer
atividade habitualmente desenvolvida pelo indivíduo, com fim lucrativo. Não
nos parece a definição mais adequada a que considera profissão como “o
exercício de ocupação de natureza intelectual e independente”. Profissão,

sintetizava Hungria, é um gênero do qual são espécies o ofício e o emprego.
9. Apropriação, furto e estelionato
Na apropriação indébita, ao contrário do crime de furto ou estelionato, o
agente  tem  a posse  lícita  da  coisa.  Recebeu-a  legitimamente;  muda
somente o animus que o liga à coisa. No entanto, se o agente a recebe de
má-fé, mantendo em erro quem a entrega, pratica o crime de estelionato e
não o de apropriação. Com efeito, o que distingue a apropriação indébita
desses crimes é que com ela não se produz violação da posse material do
dominus:  a coisa  não  é subtraída  ou ardilosamente  obtida,  pois  já  se
encontra no legítimo poder de disponibilidade física do agente.
Enquanto nesses crimes a disponibilidade fática sobre a res é obtida com
o próprio crime, na apropriação indébita essa disponibilidade física precede
ao  crime.  No  furto,  há  uma subtração;  no  estelionato,  uma obtenção
fraudulenta; na apropriação indébita, uma arbitrária inversão da natureza
da posse. No furto, o agente obtém tirando; no estelionato, enganando; na
apropriação  indébita, aproveitando-se  da  posse  previamente  existente.
Naqueles crimes há um dolus ab initio, enquanto na apropriação indébita o
dolo é subsequente à posse ou detenção da coisa, mas contemporâneo à
apropriação, evidentemente.
10. Apropriação indébita e relação mandante-mandatário
A relação mandante-mandatário pode apresentar uma gama variada de
situações, que pode ir da simples infração ético-disciplinar, passando pelo
inadimplemento contratual (ilícito civil), até a caracterização de infração
penal (estelionato, apropriação indébita etc.). Diante dessa multiplicidade
de situações, é impossível estabelecer regras genéricas, visto que somente
o casuísmo poderá indicar a natureza de eventual infração (civil, ética ou
criminal).
A  figura  da  apropriação  indébita  pressupõe  a
[/PAGINA 863]

[PAGINA 864]
existência  de elemento

subjetivo especial do injusto, ou seja, a tomada da coisa alheia em proveito
próprio.  A  existência  de  relação  jurídica  mandante-mandatário  leva  à
conclusão da inexistência do  dolo.  O  simples  fato  de  o  mandatário,  por
exemplo,  depositar  em  conta  bancária  valor  por  ele  administrado  não
implica, necessariamente, a inversão do onus probandi, o que colocaria nos
ombros do agente a obrigação de fazer prova de fato negativo — o de não
haver  praticado  o  crime  —,  mormente  com  a  consequência  de,  não  a
implementando,  vir  a  ser  condenado.  Não  se  pode  cogitar  da  prova  da
ausência da intenção de apropriar-se, porquanto inerente à razoabilidade
que norteia o procedimento-padrão.
10.1. Necessidade de prova cabal sobre o animus de inversão da natureza da
posse
Com efeito, não se pode esquecer que a figura da apropriação indébita
exige um elemento subjetivo especial do tipo, qual seja, tomar para si a
coisa de que tem posse, com a intenção de não restituí-la ou desviá-la da
finalidade para a qual a recebeu. Será da acusação, por certo, a obrigação
de provar que o simples depósito bancário inverteu a natureza da posse. Se
o Estado-acusador não consegue trazer aos autos elementos convincentes a
respeito da existência de dolo na apropriação da coisa, isto é, se não há a
indispensável certeza sobre a intenção final do agente (elemento subjetivo
especial  do  injusto),  a  apropriação  indébita  não  está  configurada,  e  a
composição do litígio deve resolver-se na esfera do direito privado.
Por  outro  lado,  quando  o  advogado  recebe  valores,  a  título  de
pagamento parcial de honorários, para ajuizar ação, mas não o faz, incorre
em inadimplência contratual civil e não no crime do art. 168 do Código
Penal,  pois  não  recebeu  tais  importâncias  para  restituí-las,  pressuposto
fundamental da apropriação indébita.
11. Pena e ação penal
A pena cominada, alternativamente, é de reclusão, de um a quatro anos,

e multa. Pode ser majorada em um terço se ocorrerem as circunstâncias
relacionadas  no  §  1º.  A ação  penal  é  pública  incondicionada,  salvo  nas
hipóteses do art. 182, quando será condicionada à representação. Haverá
isenção  de  pena  se  for  praticado  contra  ascendente,  descendente  ou
cônjuge (na constância da sociedade conjugal).
12. Algumas questões especiais
Para a configuração do delito de apropriação indébita é indispensável que
o agente tenha obtido legitimamente a posse ou a detenção da coisa sem
transferência do domínio, de modo que se obrigue a restituí-la. Por essa
razão,  não  a  configura  a  posse  de  mercadoria  com  opção  de  compra,
hipótese  caracterizada  de  contrato  de  compra  e  venda,  cujo
inadimplemento acarreta mera infração contratual.
A  mora  ou  simples  descaso  em  devolver  não  configuram,  por  si  só,
apropriação indébita. Se o agente, na locação de coisa móvel, deixa de
restituí-la no prazo convencionado, sem, contudo, revelar animus re
[/PAGINA 864]

[PAGINA 865]
m sibi
habendi, o fato constitui mero ilícito civil e não apropriação indébita. Por
fim,  coisa  fungível,  emprestada  ou  depositada,  para  ser  restituída  na
mesma espécie, quantidade e qualidade, não pode, geralmente, ser objeto
de apropriação indébita.
Apropriação indébita previdenciária
Art. 168-A. Deixar de repassar à previdência social as contribuições recolhidas dos contribuintes, no
prazo e forma legal ou convencional:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem deixar de:
I — recolher, no prazo legal, contribuição ou outra importância destinada à previdência social que
tenha sido descontada de pagamento efetuado a segurados, a terceiros ou arrecadada do público;
II — recolher contribuições devidas à previdência social que tenham integrado despesas contábeis ou
custos relativos à venda de produtos ou à prestação de serviços;
III — pagar benefício devido a segurado, quando as respectivas cotas ou valores já tiverem sido
reembolsados à empresa pela previdência social.

§  2º  É  extinta  a  punibilidade  se  o  agente,  espontaneamente,  declara,  confessa  e  efetua  o
pagamento das contribuições, importâncias ou valores e presta as informações devidas à previdência
social, na forma definida em lei ou regulamento, antes do início da ação fiscal.
§ 3º É facultado ao juiz deixar de aplicar a pena ou aplicar somente a de multa se o agente for
primário e de bons antecedentes, desde que:
I — tenha promovido, após o início da ação fiscal e antes de oferecida a denúncia, o pagamento da
contribuição social previdenciária, inclusive acessórios; ou
II — o valor das contribuições devidas, inclusive acessórios, seja igual ou inferior àquele estabelecido
pela  previdência  social,  administrativamente,  como  sendo  o  mínimo  para  o  ajuizamento  de  suas
execuções fiscais.
— Caput e parágrafos acrescentados pela Lei n. 9.983/2000.
§  4º  A  faculdade  prevista  no  §  3º  deste  artigo  não  se  aplica  aos  casos  de  parcelamento  de
contribuições cujo valor, inclusive dos acessórios, seja superior àquele estabelecido, administrativamente,
como sendo o mínimo para o ajuizamento de suas execuções fiscais.
— § 4º inserido pela Lei n. 13.606/2018.
1. Considerações preliminares
A Lei n. 9.983, de 14 de julho de 2000, introduziu no Código Penal o art.
168-A, e respectivos parágrafos, criminalizando a conduta de quem deixar
de  repassar  à  previdência  social  as  contribuições  recolhidas  dos
contribuintes, no prazo legal ou convencional. Atribuiu-lhe o nomen juris de
apropriação  indébita  previdenciária,  aproveitando,  em  seu  §  1º,  para
criminalizar condutas similares, que também serão analisadas adiante. Na
realidade,  referido  diploma  legal  aproveitou  para  revogar  o  art.  95,  e
respectivos  parágrafos,  que  criminalizavam,  confusamente,  algumas
condutas,  as  quais  vinham  sendo  interpretadas  como  modalidades  de
apropriação indébita por doutrina e jurisprudência.
2. Bem juríd
[/PAGINA 865]

[PAGINA 866]
ico tutelado
Bem jurídico protegido são as fontes de custeio da seguridade social,
particularmente os direitos relativos à saúde, à previdência e à assistência
social (art. 194 da CF). São protegidas especialmente contra a apropriação
indébita  que  pode  ser  praticada  por  quem  tem  o  dever  de  recolher  os

tributos e taxas. É, em outros termos, a tutela da subsistência financeira da
previdência social, ou, mais especificamente, tutela-se a Seguridade Social,
nos termos previstos no art. 194 da Constituição Federal.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo é o substituto tributário (caput), que, por lei, tem o dever
de recolher do contribuinte e repassar as contribuições à previdência social.
Sujeito ativo, nas figuras descritas no § 1º, é o titular de firma individual, os
sócios  solidários,  os  gerentes,  diretores  ou  administradores  que
efetivamente hajam participado da administração da empresa, concorrendo
efetivamente na prática da conduta criminalizada.
Sujeito passivo é o Estado, representado pelo INSS (Instituto Nacional do
Seguro Social), que é o órgão encarregado da seguridade social.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta tipificada no caput é “deixar de repassar”, que tem o sentido
de  não  transferir,  não  recolher  ou  não  pagar  à  previdência  social  as
contribuições recolhidas ou descontadas dos contribuintes, no prazo e forma
legal ou convencional. Uma opção legislativa que tem a função política de
eliminar a grande polêmica que pairava sobre a natureza e espécie do crime
que era previsto no art. 95, d, da Lei n. 8.212/91. Esse nomen juris abrange
todas as figuras tipificadas no dispositivo em exame (caput e § 1º).
Trata-se, na verdade, de apropriação indébita previdenciária, segundo o
nomen juris atribuído pela própria lei. O texto legal criminaliza a conduta de
deixar  de  repassar  à  previdência  social  “as  contribuições  recolhidas  dos
contribuintes”,  ou  seja,  não  recolher as  contribuições  efetivamente
descontadas  ou  recolhidas  dos  contribuintes,  não  significando  mera
presunção  ou  a  simples  contabilização  ou  formalização  na  folha  de
pagamento do empregado ou contribuinte.
Na verdade, a jurisprudência tem ignorado que muitas vezes não há o

recolhimento ou desconto do contribuinte, pela simples inexistência ou falta
de  disponibilidade  dos  valores  pelo  empregador,  que  apenas  reúne  o
suficiente  para  pagar  o  valor  correspondente  ao  salário  líquido  do
empregado. Nessa hipótese, não há retenção do valor correspondente à
previdência  social,  e,  em  não  havendo  desconto  ou  recolhimento  do
contribuinte,  não  se  pode  falar  em  retenção  do  que  não  existe,  e,
consequentemente, tampouco pode haver apropriação de algo que não há,
que não se tem a posse ou detenção. Somente assim, ou seja, admitindo
esse nosso raciocínio, ou então não se pode falar em apropriação indébita,
previdenciária  ou  não,  pois  o pressuposto  da  apropriação  indébita  é  a
existênci
[/PAGINA 866]

[PAGINA 867]
a  da  posse  ou  detenção  da  coisa  apropriada,  que,  na  hipótese
supramencionada, não existe.
4.1. Pressuposto: contribuições recolhidas
Como afirmamos, o pressuposto de uma apropriação indébita é a anterior
posse lícita da coisa apropriada. Somente é possível repassar algo que se
tenha recebido ou recolhido. O prefixo “re” tem, etimologicamente, esse
sentido de repetição. Portanto, o sujeito ativo somente poderá repassar as
contribuições  quando  as  houver  recolhido,  pois  somente  assim  terá  sua
posse e, não as repassando, poderá apropriar-se. Em sentido semelhante,
destaca  Rogério  Greco, in  verbis:  “Tais  contribuições,  destinadas  à
manutenção  da  previdência  social,  já  devem  ter  sido  recolhidas  pelo
agente, isto é, em tese, e pelo menos inicialmente, o raciocínio é construído
no sentido de que foram efetivamente descontadas dos contribuintes, não
sendo,  entretanto,  repassadas  à  previdência”  (Código  Penal  comentado,
cit., p. 527).
4.2. Prazo e forma legal ou convencional: norma penal em branco
Os prazos e as formas, legais ou convencionais, são estabelecidos em
outros diplomas legais, tratando-se, portanto, de norma penal em branco.
Por ora, deve-se consultar a Lei n. 8.212/91, que estabelece os prazos e as

formas para que o repasse seja feito.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento  subjetivo  geral  é  o  dolo,  representado  pela  vontade
consciente  de deixar  de  repassar  à  previdência  social  as  contribuições
recolhidas  dos  contribuintes.  Tratando-se  de apropriação  indébita,  é
indispensável  o elemento subjetivo especial do injusto, representado pelo
especial fim de apropriar-se dos valores pertencentes à previdência social,
isto  é,  o  agente  se  apossa  com  a  intenção  de  não  restituí-los.  Nesse
sentido, fica superada a posição anterior do STF e do TRF da 4ª Região,
que,  a  nosso  juízo,  sob  a  égide  da  legislação  anterior,  era  inatacável.
Revigora-se, assim, o entendimento que já adotavam o STJ e o TRF da 5ª
Região,  os  quais  já  sustentavam  a  necessidade  do  elemento  subjetivo
especial. Trata-se, enfim, de um tema polêmico, contraditório, com sérias e
graves divergências, inclusive na interpretação dos tribunais brasileiros.
6. Figuras do caput e do § 1º: distinção
A  conduta  tipificada  no caput  tem  a  finalidade  de  punir  o substituto
tributário,  que  deve  recolher  à  previdência  social  o  que  arrecadou  do
contribuinte, e deixou de fazê-lo (ver art. 31 da Lei n. 8.212/91). Já as
figuras descritas no § 1º destinam-se ao contribuinte-empresário, que deve
recolher a contribuição que arrecadou do contribuinte.
6.1. Deixar de recolher no prazo legal (§ 1º, I)
“Deixar de recolher” significa não efetivar o pagamento de contribuição
ou  outra  importância  destinada  à  previdência  social  que  tenha  sido
descontada de pagamento efetuado a segurados, a terceiros ou arrecadada
do público. Essa figura corresponde ao antigo art. 95, d, da Lei n. 8.212/91.
Pr
[/PAGINA 867]

[PAGINA 868]
essuposto dessa infração é que o sujeito ativo tenha descontado de
pagamento  efetuado  a  segurado,  a  terceiros  ou  tenha  arrecadado  do
público.  Esse  pressuposto  deixa  o  sujeito  ativo na  posse  do  valor

correspondente,  e  não  o  recolhendo,  no  prazo  legal, apropria-se
indevidamente de valores pertencentes à previdência.
A  figura  anterior  (art.  95, d)  não  mencionava  expressamente  que  o
desconto tivesse sido feito, embora parte da doutrina e da jurisprudência
sustentassem essa necessidade. Assim, a partir da atual lei, somente se
concretiza  a  apropriação  previdenciária  quando  for  descontada  a
contribuição  do  segurado  e  o  empregador  deixar  de  repassá-la  à
previdência.
6.2. Deixar de recolher contribuições devidas (§ 1º, II)
Deixar  de  recolher  contribuições  que  tenham  integrado  despesas
contábeis  ou  custos  relativos  à  venda  de  produtos  ou  à  prestação  de
serviços. O não recolhimento dessa contribuição, desde que tenha integrado
o  cálculo  dos  custos,  o  que  normalmente  ocorre,  configura  a  conduta
descrita no tipo em exame. Apresenta certa semelhança com o antigo art.
95, e, da Lei n. 8.212/91.
A contribuição previdenciária devida pelo empregador deve integrar as
despesas  contábeis  ou  custos  relativos  a  produtos  e  serviços.  O  valor
correspondente,  por  certo,  é  levado  em  consideração  no  cálculo  para  a
fixação  do  preço  do  produto  ou  do  serviço,  tratando-se  de  despesa
operacional (por exemplo, 20% sobre a folha de remuneração, acrescidos
do percentual relativo ao seguro de acidente do trabalho). Tendo integrado
os  custos,  seu  valor  correspondente  é  recebido  pelo  empresário  ou
empregador  e,  nessas  condições,  adquire  a  posse  dos  valores
correspondentes. Não os recolhendo, apropria-se indebitamente.
6.3. Deixar de pagar benefício devido (§ 1º, III)
Deixar de pagar significa não efetivar o pagamento de benefício devido a
segurado, cujos valores ou cotas já tenham sido reembolsados à empresa
pela previdência. Essa figura equivale àquela prevista no art. 95, f, da Lei n.

8.212/91.  Para  a  configuração  dessa  infração,  é  pressuposto  que  a
previdência  social  tenha  efetuado  “reembolso”  à  empresa  e,  tendo-o
recebido, esta não o repassa ao segurado. Sem esse pressuposto, não se
poderia falar em apropriação indébita.
7. Consumação e tentativa
O momento consumativo, tratando-se de apropriação indébita, é de difícil
precisão,  pois  depende,  em  última  análise,  de  uma atitude  subjetiva.
Consuma-se, enfim, com a inversão da natureza da posse, caracterizada por
ato  demonstrativo  de  disposição  da  coisa  alheia  ou  pela  negativa  em
devolvê-la. Como crime material, a tentativa é possível, embora de difícil
configuração.
8. Classificação doutrinária
Trata-se  de crime  próprio  (exige  qualidade  ou  condição  especial  do
sujeito ativo, o substituto tributário, no caso do caput); formal (para sua
consumação  não  se  exige  resul
[/PAGINA 868]

[PAGINA 869]
tado  naturalístico); omissivo  (a  ação
tipificada  implica  abstenção  de  atividade  —  “deixar  de”); instantâneo  (a
consumação  não  se  alonga  no  tempo,  ocorrendo  em  momento
determinado); unissubjetivo  (pode  ser  praticado  por  uma  única  pessoa,
como  a  maioria  dos  crimes,  que  não  são  de  concurso  necessário)  e
unissubsistente (praticado em único ato, dificilmente poderá caracterizar-se
a figura tentada).
9. Causa extintiva da punibilidade
Extingue-se  a  punibilidade  se  o  agente declara,  confessa  e efetua  o
pagamento  devido  antes  do  início  da  ação  fiscal,  e  ainda presta  as
informações  devidas  à  previdência  social.  Frisando-se,  sempre,  que  a
“confissão” é da dívida, e nunca de crime, caso contrário violaria o princípio
da presunção de inocência.

9.1. Início da ação fiscal (antes)
Não pode ser apenas o que dispõem o art. 243 e parágrafos do Decreto
n. 3.048/99, com a simples notificação de lançamento do tributo.  A ação
fiscal  somente  pode  ser  considerada  iniciada  a  partir  da cientificação
pessoal do contribuinte de sua instauração, pois somente então se completa
a  “relação  procedimental”  da  ação  fiscal.  Assemelha-se  à  denúncia
espontânea do CTN (art. 138).
a) Declara o valor devido (demonstra o total arrecadado do contribuinte
e não repassado); b) confessa o não recolhimento (admite não ter feito o
recolhimento ou repasse na época e na forma previstas em lei. Frise-se,
“confissão de dívida”, tão somente; não se trata de confissão de crime, pois,
se assim fosse, seria inconstitucional); c) efetua o pagamento (recolhe todo
o  devido,  principal  acrescido  dos  acessórios);  d) presta  as  informações
devidas (as informações que deve prestar à previdência são relativas ao
débito  em  causa,  somente);  e) caráter  espontâneo  dos  requisitos  (a
espontaneidade de toda e qualquer ação humana não tem nem pode ter o
significado  de  “arrependimento”,  sob  pena  de  assassinar  o  vernáculo,
tampouco tem o sentido de revelar vontade de colaborar com o Estado, mas
apenas  que  o  agente  teve  a  iniciativa  de  praticar  referidas  condutas.
Literalmente, há espontaneidade quando a iniciativa é do próprio agente, e
voluntário é tudo que não for produto de coação, embora a iniciativa não
tenha  partido  do  agente  que  pode,  inclusive,  ter  recebido  (e  aceito)
sugestões, opiniões ou influências externas); f) antes do início da ação fiscal
( a ação  fiscal  somente  pode  ser  considerada  iniciada  a  partir  da
cientificação  pessoal  do  contribuinte  de  sua  instauração,  pois  somente
então se completa a “relação procedimental” da ação fiscal).
9.2. Aplicação do art. 34 da Lei n. 9.249/95
O  STF  considerava  aplicável  o  disposto  no  art.  34  (extinção  da
punibilidade)  da  lei  referida  à  hipótese  de  não  recolhimento  de

contribuições  previdenciárias.  Assim,  a  partir  de  agora  poderá  surgir  o
entendimento de que há duas hipóteses para a extinção da punibili
[/PAGINA 869]

[PAGINA 870]
dade:
antes da instauração da ação fiscal (com todos os requisitos já examinados)
e antes do oferecimento da denúncia. É importante para o Fisco oportunizar
ao contribuinte o recolhimento total do tributo, que é, em última instância,
a finalidade dessas leis arrecadadoras-criminalizadoras.
9.3. Irretroatividade da lei nova (n. 9.983/2000)
Pela lei anterior (n. 9.249/95), segundo o STF, o pagamento extintivo da
punibilidade podia ser feito até o recebimento da denúncia. A nova lei (n.
9.983/2000), nesse particular, mais restritiva, é muito mais severa, pois
admite  a  extinção  da  punibilidade  somente  quando o  pagamento  for
efetuado  antes  do  início  da  ação  fiscal.  Logo, é  irretroativa,  não  se
aplicando aos fatos ocorridos antes de sua vigência (14-10-2000).
10. Perdão judicial ou pena de multa
O § 3º cria uma hipótese sui generis: perdão judicial ou multa! Caso a
ação fiscal já tenha sido iniciada, ao pagamento de todo o débito pode
corresponder  somente  uma  ou  outra  das  consequências  referidas  (está
afastada a extinção da punibilidade). As hipóteses são alternativas (perdão
judicial  ou  pena  de  multa),  mas  os  requisitos  são  cumulativos.  Os
operadores do art. 59 deverão recomendar uma ou outra alternativa.
Que o valor do débito previdenciário (contribuição e acessórios) não seja
superior ao mínimo exigido pela própria previdência social para ajuizamento
de  execução  fiscal.  O perdão judicial, nos termos postos, é praticamente
inócuo,  uma  vez  que  se  limita  a  valores  ínfimos:  desde  que  não  sejam
suficientes para justificar sua cobrança judicial (que já foi definido em até
1.000 Ufir — Lei n. 9.441/97, art. 1º).
Se o Fisco não tem interesse em cobrar judicialmente o crédito tributário,
não há, igualmente, fundamento para a imposição de sanções criminais.

Prevê a nova lei, assim, o cabimento do perdão judicial ou da pena de
multa isoladamente. A nosso juízo, em termos tributário-fiscais, configura-
se, em sede criminal, o princípio de insignificância, excluindo-se a própria
tipicidade.
10.1. Requisitos necessários ao perdão judicial ou multa
1)  Primário  (é  aquele  que  nunca  sofreu  qualquer  condenação
irrecorrível); réu não reincidente, na linguagem da Reforma Penal de 1984,
é aquele que não é primário, mas em relação ao qual já desapareceram os
efeitos da reincidência (art. 64, I, do CP); 2) bons antecedentes (quem não
tem  comprovadamente  antecedentes  negativos,  isto  é,  não  tem
condenação irrecorrível, fora das hipóteses da reincidência); 3) pagamento
integral do débito  (contribuição  previdenciária  e  acessórios); 4)  pequeno
valor da dívida (o valor do débito previdenciário — contribuição e acessórios
— não é superior ao mínimo exigido pela própria previdência social para o
ajuizamento de execução fiscal).
11. Crimes praticados após a Lei n. 9.983/2000: efeitos práticos
a)  pagamento  feito  antes  do  início  da  ação  fiscal:  extingue  a
punibilidade;
b) pagamento após o início da ação
[/PAGINA 870]

[PAGINA 871]
fiscal (mas antes do oferecimento da
denúncia): admite perdão judicial ou aplicação somente da multa (art. 168-
A, § 3º, I, do CP);
c)  pagamento  após  o  oferecimento  da  denúncia,  mas  antes  de  seu
recebimento: admite a aplicação do arrependimento posterior (art. 16 do
CP);
d) pagamento após o recebimento da denúncia: atenuante genérica (art.
65 do CP).
12. Pena e ação penal

As  penas  cominadas,  cumulativamente,  são reclusão,  de  dois  a  cinco
anos, e multa. Na hipótese do § 3º pode ser aplicada somente a pena de
multa (ou concedido o perdão judicial).
De acordo com o § 4º, inserido pela Lei n. 13.606, de 9 de janeiro de
2018, essa faculdade do juiz deixar de aplicar a pena ou aplicar somente a
de multa se o agente for primário e de bons antecedentes não se aplica aos
casos de parcelamento de contribuições cujo valor, inclusive dos acessórios,
seja  superior  àquele  estabelecido,  administrativamente,  como  sendo  o
mínimo para o ajuizamento de suas execuções fiscais.
A ação penal é pública incondicionada.
Apropriação de coisa havida por erro, caso fortuito ou força da natureza
Art. 169. Apropriar-se alguém de coisa alheia vinda ao seu poder por erro, caso fortuito ou força da
natureza:
Pena — detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, ou multa.
Parágrafo único. Na mesma pena incorre:
Apropriação de tesouro
I — quem acha tesouro em prédio alheio e se apropria, no todo ou em parte, da quota a que tem
direito o proprietário do prédio;
— V. arts. 1.264 a 1.266 do CC.
Apropriação de coisa achada
II — quem acha coisa alheia perdida e dela se apropria, total ou parcialmente, deixando de restituí-la
ao  dono  ou  legítimo  possuidor  ou  de  entregá-la  à  autoridade  competente,  dentro  no  prazo  de  15
(quinze) dias.
— V. arts. 1.233 a 1.235 e 1.237 do CC.
1. Considerações introdutórias
No direito brasileiro, em pleno século XIX, o Código Criminal do Império
de 1830 igualmente desconheceu essa figura penal. Somente com o Código
Penal de 1890, já no período republicano, foi criminalizada essa conduta,
nos  seguintes  termos:  “É  crime  de  furto,  sujeito  às  mesmas  penas  e

guardadas as distinções do artigo precedente: 1º Apropriar-se alguém de
coisa alheia que venha ao seu poder por erro, engano, ou caso fortuito”.
O atual Código Penal de 1940 tipifica essas condutas como espécie do
gênero  apropriação  indébita.  Trata-se,  com  efeito,  de  modalidade  mais
branda, cuja pena cominada é de um mês a um ano. Aqui, a coisa não é
entregue licitamente ao agente, como na apropriação indébita comum, mas
lhe vem às mãos por erro, caso fortuito ou força da natureza. Na verdade, o
legislador brasileiro inspirou-se no Código Penal Rocco, de 1930 (art. 637).
2. Bem jurídico tutelado
O  bem  jurídico  protegido  é  a  inviolabilidade  do  patrimônio,
particularmente o direito de propriedade. O erro, o caso fortuito e a força da
natureza podem transferir a posse, mas, em princípio, não têm idoneidade
para transmitir a propriedade. Na hipótese de
[/PAGINA 871]

[PAGINA 872]
apropriação de coisa achada,
tutela-se também a posse, pois o possuidor legítimo que perder a posse da
coisa tem o direito de reavê-la (art. 521 do CC/16). A apropriação indébita
prevista  no  artigo  anterior  distingue-se  das  figuras  constantes  neste
dispositivo basicamente pelo fundamento da transferência da posse.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, sem qualquer condição especial.
O proprietário não pode ser sujeito ativo desse crime, que contém em sua
estrutura  típica  as  elementares  “coisa  alheia”  e  “prédio  alheio”;  assim,
sujeito ativo será sempre pessoa diversa do proprietário, seja possuidor ou
detentor, independentemente de haver recebido a posse ou detenção de
terceiro.  O condômino,  sócio  ou  coproprietário  também  pode  ser  sujeito
ativo de apropriação indébita, desde que não se trate de coisa fungível e a
apropriação não exceda à quota que lhe cabe.
Sujeito passivo é, igualmente, qualquer pessoa, física ou jurídica, titular
do direito patrimonial atingido pelas ações tipificadas; pode ser, inclusive, o

sócio, o coerdeiro ou condômino. Na hipótese de apropriação de tesouro,
sujeito passivo pode ser o proprietário do imóvel, bem como o enfiteuta que
tem o direito de uso e gozo pleno do imóvel. Na hipótese de apropriação de
coisa achada, sujeito passivo pode ser, além do proprietário, o possuidor
legítimo.
4. Tipo objetivo: adequação típica
O  núcleo  da  ação  tipificada  é  igual  ao  do  art.  168,  e  tudo  o  que  lá
dissemos sobre o verbo nuclear aplica-se aqui. A forma, contudo, como o
sujeito ativo entra na posse da coisa ou objeto alheio é diversa. A coisa
alheia não é entregue ou confiada licitamente ao agente, mas vem a seu
poder por erro, caso fortuito ou força da natureza.
Erro pode ser entrega de uma coisa por outra, entregar à pessoa errada,
supor  a  obrigação  de  entregar  etc.  Ao  erro  de  quem  transmite  deve
corresponder a boa-fé de quem a recebe. Em outros termos, o erro pode
incidir sobre a coisa, sobre a pessoa a quem se entrega ou sobre a razão da
entrega.  No  entanto,  o  erro  sobre  o  valor  da  coisa  ou  seu  preço  é
penalmente  irrelevante. Caso  fortuito  é  o  evento  acidental  que  acaba
conduzindo  determinada  coisa  ou  objeto  a  mãos  indevidas;  equivale,
praticamente,  a força  maior,  configurando,  enfim,  todos  os  fatos  cujos
efeitos  não  é  possível  evitar.  Caso  fortuito  e  força  maior  têm  sido,
historicamente, objeto de grande divergência doutrinária, que, no entanto,
recusamo-nos a reproduzir neste espaço, por sua absoluta improdutividade,
já que a doutrina os tem equiparado ao atribuir-lhes os mesmos efeitos.
Força da natureza, por sua vez, é energia física e ativa que pode provocar
mudança natural e violenta das coisas e dos objetos. São exemplos dessa
força o tufão, o terremoto, a enchente etc.
Acompanhamos,  no  particular,  o  magistério  de  Nélson  Hungria
(Comentários  ao Código  Penal,  cit.,  v.  7,  p.  151)  qua
[/PAGINA 872]

[PAGINA 873]
ndo  afirmava:  “O
dispositivo legal menciona o caso fortuito e a força da natureza, fazendo, a

exemplo,  aliás,  do  Código  suíço,  uma  distinção  que  se  pode  dizer
desnecessária, pois o caso fortuito abrange todo e qualquer acontecimento
estranho, na espécie, à vontade do agente e do dominus. Tanto é caso
fortuito se a coisa alheia vem ao meu poder em consequência da queda de
um avião em meu terreno, quanto se foi trazida pela correnteza de uma
enchente. Se bois alheios, por mero instinto de vagueação ou acossados
pelo fogo de uma queimada, entram nas minhas terras, ou se peças de
roupa no coradouro do meu vizinho são impelidas por um tufão até meu
quintal, tudo é caso fortuito”.
O erro na entrega da coisa deve ser espontâneo e não provocado, pois,
nessa hipótese, configurar-se-á o crime de estelionato.
5. Apropriação de tesouro
A  ação  incriminada  é   apropriar-se de  “tesouro  achado”,  isto  é,
assenhorear-se de tesouro achado em prédio alheio, sem efetuar a divisão
que determina a lei civil (meio a meio) com o proprietário do imóvel. O ato
de achar deve ser um acontecimento fortuito, acidental, involuntário, sob
pena de caracterizar crime de furto. Achar tesouro significa encontrar um
conjunto de coisas preciosas ou valiosas, em local pertencente a terceira
pessoa. É indispensável, contudo, que esse conjunto de preciosidades seja
encontrado  acidentalmente,  caso  contrário  não  haverá  a  obrigação  de
dividi-lo  com  o  proprietário  (art.  1.265  do  CC).  Com  efeito,  se  for
encontrado por algum pesquisador a mando do dono ou de terceiro não
autorizado,  pertencerá  integralmente  ao  proprietário  do  imóvel,  e  sua
“apropriação”  constituirá  crime  de  furto.  Por prédio  deve-se  entender
qualquer imóvel, seja representado por terreno, seja por edifício.
5.1. A definição de tesouro
Tesouro é o depósito antigo de moeda ou coisas preciosas, enterradas ou
ocultas, de cujo dono não se tem notícia. Tesouro é, por definição, coisa
sem dono. O Código Civil, por sua vez, define tesouro como “o depósito

antigo de coisas preciosas, oculto e de cujo dono não haja memória, [que]
será  dividido  por  igual  entre  o  proprietário  do  prédio  e  o  que  achar  o
tesouro casualmente”. É indiferente que o tesouro se encontre em móvel ou
imóvel, desde que as demais características do conceito jurídico de tesouro
estejam presentes. Característico do tesouro é o fato de ser desconhecido
seu proprietário.
O  tesouro  pode  estar  escondido  no  solo  ou  em  qualquer  outro  local,
inclusive dentro de um móvel. Contudo, não o caracteriza o depósito natural
de  pedras  preciosas;  ao  contrário  do  “tesouro”,  aquelas  constituem
acessório  do  solo  e,  como  tais,  mesmo  que  tenham  sido  descobertas
acidentalmente, pertencem, por inteiro, ao dono do solo, ressalvadas as
exceções legais.
6. Apropriação de coisa achada
A ação incriminada é, igualmente, apropriar-se, só que agora de coisa
perdida. Não se pode confundir coisa perdida com
[/PAGINA 873]

[PAGINA 874]
coisa esquecida. Aquela
desapareceu  por  causa  estranha  (e,  por  vezes,  ignorada)  à  vontade  do
proprietário  ou  possuidor,  que  desconhece  seu  destino  ou  paradeiro;  a
esquecida saiu da esfera de disponibilidade por um lapso de memória e,
teoricamente, o dono saberá onde encontrá-la ou, pelo menos, tem uma
noção de lugar e tempo, onde e quando a perdeu.
O que configura o crime não é o recebimento ou encontro — acidental —,
m a s a  posterior  apropriação  da  coisa  alheia,  não  a  devolvendo  ou
recusando-se a restituí-la ao legítimo dono. Com efeito, no momento em
que o sujeito se apossa da coisa achada não pratica nenhum ilícito (civil ou
criminal), pois essa conduta não está proibida no sistema jurídico brasileiro.
Na  realidade,  o  crime  nasce  em  momento  posterior,  ou  seja,  quando  o
agente deixa evidenciado o animus rem sibi habendi, isto é, quando motu
proprio passa a se comportar, em relação à coisa achada, como se dono
fosse.

6.1. Coisa perdida
Coisa  perdida  é  a  de  que  seu  proprietário  ou  possuidor  perdeu  a
disponibilidade  ou  custódia,  ignorando  onde  ela  se  encontra.  A  simples
perda da coisa não implica a perda do domínio: perde-se a posse, mas não
a propriedade. O objeto material é a coisa perdida, e não a abandonada
nem a res nullius. Não se confunde com coisa perdida a escondida nem a
que se encontra na esfera de vigilância do dono, mesmo que este não tenha
condições de encontrá-la temporariamente (objeto perdido em algum de
seus aposentos etc.). Tampouco se pode considerar perdida coisa que o
proprietário  ou  possuidor  esqueceu  na  posse  de  outrem,  pois  poderá
reclamá-la a qualquer momento.
É indispensável que a perda da coisa seja acidental ou decorra de culpa
do  possuidor  ou  proprietário.  Se  for  perdida  por  ação  de  quem,
posteriormente, vier a “achá-la”, o crime será o de furto.
6.1.1. O Código Civil impõe a obrigação de devolver coisa achada
A lei civil impõe a obrigação de devolver a coisa achada (art. 1.233 do
CC), e o Código Penal criminaliza a conduta de quem, no prazo de quinze
dias,  dolosamente  não  a  devolve  ou  não  a  entrega  à  autoridade
competente. A obrigação de restituí-la ao proprietário surge no momento
em que este se torna conhecido. Se o agente supõe, por erro plenamente
justificado, que a coisa que encontrou está abandonada e não perdida, não
haverá  dolo  na  apropriação  (art.  20,  §  1º,  do  CP).  Pratica  o  crime  de
apropriação de coisa achada, por exemplo, o titular de conta bancária que
teve  ciência  de  dinheiro  nela  depositado  que  não  lhe  pertencia,  mas,
mesmo assim, saca-o e não o restitui; configura-se, com efeito, o crime de
apropriação de coisa havida por erro (art. 169, caput, do CP).
6.2. Elemento temporal: quinze dias
Este  elemento  deve  ser  bem  interpretado  para  evitar  confusões  com

sérios reflexos nas consequências materiais desse equívoco. É equivocada a
afirmativa de que o legislador previu um prazo para o
[/PAGINA 874]

[PAGINA 875]
crime consumar-se,
uma vez que o prazo de quinze dias constitui uma elementar típica. Sua
previsão  legal  tem  sentido  apenas  político-criminal,  objetivando
proporcionar  ao  indivíduo  tempo  suficiente  para  efetuar  a  devolução  ou
entrega  da  coisa  alheia.  Somente  se  configura  a apropriação  de  coisa
achada após ultrapassado o prazo legal de quinze dias sem que o achador
devolva a coisa ao dono ou a entregue à Polícia. Assim, não excedida a
faixa legal de quinze dias, nem se tipifica o crime.
A  obrigação  de  devolver  a res  perdida,  na  verdade,  surge  desde  o
momento em que o agente a encontra e tem ciência desse estado da coisa
encontrada. A autoridade competente que tiver conhecimento desse fato
deve efetuar a busca e apreensão, embora crime não haja: a infração civil
opera-se a partir do momento em que o “achador” retém a coisa achada em
seu poder; o crime, contudo, somente se configurará a partir do momento
em  que  se  completarem  quinze  dias  sem  a  entrega  da  coisa  achada  à
autoridade competente, pois somente a partir daí a apropriação se torna
penalmente relevante.
7. Tipo subjetivo: adequação típica
O  elemento  subjetivo  é  o  dolo,  constituído  pela  vontade  livre  e
consciente  de  apropriar-se  de  coisa alheia  nas  hipóteses  referidas  no
dispositivo em exame. Faz-se necessário o especial fim de obter vantagem
em  proveito  próprio  ou  alheio.  O  elemento  subjetivo  na  apropriação  de
tesouro é igualmente o dolo, representado pela vontade de apropriar-se
dele, e o especial fim da obtenção de vantagem, constituída pela metade a
que faz jus o dono do prédio onde o tesouro foi encontrado.
Na  apropriação  de  tesouro  é  indispensável  que  o  agente  tenha
consciência  da  obrigação  de  dividir,  em  igualdade  de  condições,  com  o
proprietário  do  prédio.  O  erro  ou  desconhecimento  dessa  obrigação  —

elementar típica — constitui erro de tipo, ao contrário do que afirmou, no
passado, equivocadamente, Heleno Fragoso. O simples deixar de entregar a
coisa  achada  à  autoridade  competente  no  prazo  de  quinze  dias  ou  de
devolvê-la  ao  proprietário  que  se  tornou  conhecido  é  insuficiente  para
tipificar o crime de  apropriação  de  coisa  achada;  é  indispensável  que  a
omissão  na  entrega  ou  devolução  seja  orientada  pelo animus  rem  sibi
habendi.
8. Consumação e tentativa
A  consumação,  como  no  artigo  anterior,  é  de  difícil  precisão,  pois
depende, em última análise, de uma atitude subjetiva. Consuma-se, enfim,
com a inversão da natureza da posse, caracterizada por ato demonstrativo
de disposição da coisa alheia como própria ou pela negativa em devolvê-la.
A consumação da apropriação de tesouro ou de coisa achada não ocorre no
momento ou no lugar em que o tesouro ou a coisa foram encontrados, mas
sim no momento em que o agente se apropria de tais objetos. Na denúncia
deve constar que foi superado o prazo (15 dias) para devolução ou entrega
da coisa.
Como crime
[/PAGINA 875]

[PAGINA 876]
material, a exemplo do que dissemos no capítulo anterior, a
tentativa  é,  doutrinariamente,  possível,  embora  de  difícil  configuração;
apenas  casuisticamente  se  poderá  definir  sua  ocorrência.  A  dificuldade
concreta  de  sua  comprovação  não  é,  por  si  só,  motivo  suficiente  para
afastar a possibilidade de sua ocorrência. Não se desconhece, é verdade,
que sua comprovação depende da objetivação da subjetividade possessória
do sujeito ativo; contudo, a exteriorização da intenção daquele permitirá a
valoração  da  natureza  do animus com que mantém a coisa alheia. Luiz
Regis  Prado  (Curso  de  Direito  Penal  brasileiro,  cit.,  p.  488)  filia-se,
modernamente, à corrente que não admite a tentativa.
9. Minorante do pequeno valor nos crimes de apropriação indébita
Nos crimes de apropriação indébita, em suas diversas modalidades (arts.

168, 168-A e 169), é aplicável a minorante prevista no art. 155, § 2º, do
Código,  quando  o  criminoso  for  primário  e  de  pequeno  valor  a  coisa
apropriada.  A  definição  do  que  é  “coisa  de  pequeno  valor”  não  tem
ressonância pacífica quer na doutrina quer na jurisprudência. Para se lhe dar
interpretação  mais  adequada  devem-se  ter  em  consideração  as
peculiaridades e as circunstâncias pessoais e locais onde o fato é praticado.
O art. 170 determina que se aplique essa disposição às diversas espécies
de apropriação indébita. Presentes esses dois requisitos, a pena de reclusão
pode  ser  substituída  pela  de detenção,  somente  pela  pena  de multa  ou
apenas ser reduzida de um a dois terços. Em outros termos, o pequeno
desvalor  do  resultado  e  a primariedade  do  agente  recomendam  menor
reprovação  deste,  determinando,  em  obediência  ao  princípio  da
proporcionalidade, a redução da sanção para adequá-la à menor gravidade
do fato, a exemplo do que ocorre no crime de furto.
9.1. Pequeno valor: definição doutrinário-jurisprudencial
A  doutrina,  em  geral,  tem  definido  como pequeno  valor  aquele  cuja
perda pode ser suportada sem maiores dificuldades pela generalidade das
pessoas. “Ao rico — lembrava Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2,
p. 243) — porque, talvez, nem perceberá sua falta; ao pobre porque, na sua
penúria,  de  pouco  lhe  valerá”.  Embora  nos  desagrade  a  fixação  de
determinado quantum,  por  sua  relatividade,  ante  a  necessidade  de  um
paradigma, aceitamos a orientação majoritária, segundo a qual de pequeno
valor é a coisa que não ultrapassa o equivalente ao salário mínimo.
Contudo,  na  seara  tributária  a  própria  receita  encarregou-se  de
estabelecer valores muito superiores para os quais não admite a execução
fiscal (no momento, fixados em R$ 5.000,00). Diante desse entendimento
da receita, é natural que se considere, nos crimes fiscais ou tributários, não
apenas “pequeno prejuízo”, mas valor insignificante, para excluir a própria
tipicidade da conduta, segundo o princípio da insignificância.

9.2. Pequeno valor da coisa alheia e
[/PAGINA 876]

[PAGINA 877]
pequeno prejuízo
Para fins de aplicação do disposto no § 2º do art. 155, invocado pelo art.
170,  não  se  identificam  “pequeno  valor”  da  coisa  alheia  e  “pequeno
prejuízo”  resultante  da  ação  delituosa.  Quando  o  legislador  deseja
considerar o prejuízo sofrido pela vítima, o faz expressamente, como no
estelionato (art. 171, § 1º). Assim, o valor da coisa alheia achada ou da
contribuição  previdenciária  deve  ser  medido  ao  tempo  da  apropriação,
recordando-se sempre que ele não se identifica com o pequeno prejuízo que
dela resultar.
Sintetizando,  a primariedade  e o  pequeno  valor  da  coisa  alheia,  nas
modalidades de apropriação indébita, permitem a substituição da pena de
reclusão por detenção, reduzi-la de um a dois terços ou aplicar somente
multa, em todas as diversas espécies de apropriação indébita, tipificadas
nos arts. 168, 168-A e 169. Pequeno valor não se confunde com pequeno
prejuízo (art. 171, § 1º). Convém destacar, por fim, que tanto o art. 170
como o § 2º do art. 155 autorizam a aplicação do benefício da minorante
quando o condenado for primário e de pequeno valor o objeto do crime,
sem qualquer referência aos antecedentes.
10. Pena e ação penal
As penas cominadas são, alternativamente, detenção, de um mês a um
ano, ou multa. O art. 170 recomenda a especial redução da pena, em um
terço,  quando  se  tratar  de  agente  primário  e  de  pequeno  valor  a  coisa
apropriada.  Coerente  com  o  que  sustentamos  ao  examinar  o  furto  de
pequeno valor, admitimos sua aplicação às hipóteses elencadas no § 1º do
art. 168. A ação penal é pública incondicionada, salvo nas hipóteses do art.
182, quando será condicionada à representação.
Art. 170. Nos crimes previstos neste Capítulo, aplica-se o disposto no art. 155, § 2º.

Nos crimes de apropriação indébita, em suas diversas modalidades (arts.
168 e 169), é aplicável o privilégio previsto no art. 155, § 2º, deste Código,
quando o criminoso for primário e de pequeno valor a coisa apropriada.
Capítulo
VI
DO ESTELIONATO E OUTRAS FRAUDES
Estelionato
Art. 171.  Obter,  para  si  ou  para  outrem,  vantagem  ilícita,  em  prejuízo  alheio,  induzindo  ou
mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
— V. arts. 289 a 302 e 304 do CP.
— V. art. 6º da Lei n. 7.492/86 (crimes contra o Sistema Financeiro Nacional).
— V. Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
— V. Súmulas 17, 48 e 107 do STJ.
§ 1º Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor o prejuízo, o juiz pode aplicar a pena conforme
o disposto no art. 155, § 2º.
— V. art. 172 do CPP.
§ 2º Nas mesmas penas incorre quem:
Disposição de coisa alheia como própria
I — vende, permuta, dá em pagamento, em locação ou em garantia coisa alheia como própria;
— V. arts. 356 a 359, 447 a 457, 481, 533 e 565 a 568 do CC.
— V. art. 5º da Lei n. 7.492/86 (crimes contra o Sistema Financeiro Nacional).
Alienação ou oneração fraudulenta
[/PAGINA 877]

[PAGINA 878]
de coisa própria
II — vende, permuta, dá em pagamento ou em garantia coisa própria inalienável, gravada de ônus
ou litigiosa, ou imóvel que prometeu vender a terceiro, mediante pagamento em prestações, silenciando
sobre qualquer dessas circunstâncias;
— V. arts. 652, 1.225, 1.419 a 1.421, e 1.911 do CC.
Defraudação de penhor
III  —  defrauda,  mediante  alienação  não  consentida  pelo  credor  ou  por  outro  modo,  a  garantia
pignoratícia, quando tem a posse do objeto empenhado;
— V. art. 170, V, da CF.
— V. arts. 1.431, 1.433, 1.435, 1.467 a 1.471 do CC.

Fraude na entrega de coisa
IV — defrauda substância, qualidade ou quantidade de coisa que deve entregar a alguém;
Fraude para recebimento de indenização ou valor de seguro
V — destrói, total ou parcialmente, ou oculta coisa própria, ou lesa o próprio corpo ou a saúde, ou
agrava as consequências da lesão ou doença, com o intuito de haver indenização ou valor de seguro;
— V. art. 765 do CC.
Fraude no pagamento por meio de cheque
VI  —  emite  cheque,  sem  suficiente  provisão  de  fundos  em  poder  do  sacado,  ou  lhe  frustra  o
pagamento.
— V. art. 65 da Lei n. 7.357/85 (cheque).
— V. Súmulas 246, 521 e 554 do STF.
§ 3º A pena aumenta-se de um terço, se o crime é cometido em detrimento de entidade de direito
público ou de instituto de economia popular, assistência social ou beneficência.
— V. Súmula 24 do STJ.
Estelionato contra idoso
§ 4º Aplica-se a pena em dobro se o crime for cometido contra idoso.
— § 4º incluído pela Lei n. 13.228/2015.
1. Considerações introdutórias
Nas Ordenações Filipinas, o estelionato denominou-se “burla” ou “inliço”
(Livro V, Título 665), e lhe era cominada a pena de morte quando o prejuízo
fosse superior a vinte mil-réis. O Código Criminal do Império (1830) adotou
o nomen  juris  “estelionato”,  prevendo  várias  figuras,  além  da  seguinte
descrição  genérica:  “todo  e  qualquer  artifício  fraudulento,  pelo  qual  se
obtenha de outrem toda a sua fortuna ou parte dela, ou quaisquer títulos”.
O Código Penal republicano (1890) seguiu a mesma orientação casuística,
tipificando onze figuras de estelionato, incluindo uma modalidade genérica,
nos  seguintes  termos:  “usar  de  artifício  para  surpreender  a  boa-fé  de
outrem, iludir a sua vigilância, ou ganhar-lhe a confiança; induzindo-o em
erro ou engano por esses e outros meios astuciosos, procurar para si lucro
ou proveito”.

2. Bem jurídico tutelado
O  bem  jurídico  protegido  é  a  inviolabilidade  do  patrimônio,
particularmente  em  relação  aos  atentados  que  podem  ser  praticados
mediante  fraude.  Tutela-se  tanto  o interesse  social,  representado  pela
confiança  recíproca  que  deve  presidir  os  relacionamentos  patrimoniais
individuais  e  comerciais,  quanto  o interesse público de reprimir a fraude
causadora  de  dano  alheio.  O  crime  de  estelionato  —  destacava  Manzini
(Trattato di Diritto Penale italiano, cit., v. 8, p. 527) — “não é considerado
como um fato limitado à agressã
[/PAGINA 878]

[PAGINA 879]
o do patrimônio de Tício ou de Caio, mas
antes como manifestação de delinquência que violou o preceito legislativo,
o qual veda o servir-se da fraude para conseguir proveito injusto com dano
alheio,  quem  quer  que  seja  a  pessoa  prejudicada  em  concreto.  O
estelionatário  é  sempre  um  criminoso,  mesmo  que  tenha  fraudado  em
relações que, por si mesmas, não merecem proteção jurídica, porque sua
ação é, em qualquer caso, moral e juridicamente ilícita”.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo  do  crime  de  estelionato  pode  ser  qualquer  pessoa,  sem
qualquer  condição  especial  (crime  comum).  O  concurso  eventual  de
pessoas,  em  qualquer  de  suas  formas  (coautoria  e  participação),  pode
facilmente se configurar. Na descrição típica, o legislador destaca que a
vantagem indevida pode ser para si (o sujeito ativo) ou para outrem. Essa
terceira  pessoa  pode  ser coautor ou partícipe do crime, sendo alcançada
pelo concurso de pessoas (art. 29 do CP). Contudo, nada impede que o
“outrem”, beneficiário do produto do estelionato, seja terceiro estranho e
insciente  do  crime,  isto  é,  sem  qualquer  participação  quer  em  seu
planejamento,  quer  em  sua  execução;  se  ignorar,  inclusive,  a  origem
criminosa da vantagem que se lhe atribui, não será passível de punição.
Sujeito passivo pode ser, igualmente, qualquer pessoa, física ou jurídica;
deve-se  destacar  que  pode  haver  dois  “sujeitos  passivos”,  quando,  por

exemplo,  a  pessoa  enganada  for  diversa  da  que  sofre  o  prejuízo  (o
empregado sofre o golpe (fraude) do agente, mas quem suporta o prejuízo
da ação é o empregador). A vítima efetiva, na verdade, é quem sofre o
dano  material  decorrente  da  ação,  como  destacava  Roberto  Lyra
(Estelionato,  in Repertório  enciclopédico  do  Direito  Brasileiro,  Rio  de
Janeiro: Borsoi, s.d., v. 21, p. 53): “Sujeito passivo da ação, do erro, é quem
sofre  sua  materialidade;  o  patrimônio  afetado  pode  ser  de  outrem,  que
experimenta o resultado, o prejuízo”. Em verdade, não se pode perder de
vista que o bem jurídico protegido é o patrimônio; assim, sujeito passivo é
quem  sofre  a  lesão  patrimonial.  A  necessidade  do  nexo  causal  entre  a
fraude e a lesão patrimonial não significa, deve-se reconhecer, que ambos
devam ser suportados pela mesma pessoa.
3.1. Criança e débil mental: impossibilidade
Para a tipificação do crime de estelionato, é indispensável a existência de
fraude, criando ou mantendo alguém em erro. No entanto, para a vítima
poder  ser  enganada  é  indispensável  que  tenha capacidade  de
discernimento. Nesses casos, pode-se dizer, há impropriedade absoluta do
“objeto” do erro, pois um dos elementos do estelionato é o emprego de
meio fraudulento para enganar ou manter a vítima em erro; como esses
incapazes não têm capacidade de entender e de querer, não podem ser
ludibriados; logo, tampouco podem ser sujeitos passivos desse crime.
Assim, se a vítima não tiver capacidade de autodeterm
[/PAGINA 879]

[PAGINA 880]
inação, como a
criança ou o débil mental, o crime será o do art. 173 do CP. Se, no entanto,
não tiver capacidade natural de ser iludida, como, por exemplo, ébrio em
estado de coma, o crime será o de furto.
4. Fraude civil e fraude penal: ontologicamente iguais
Nélson  Hungria  estabeleceu  a  seguinte  distinção  entre  ilícito  penal  e
ilícito civil: “Ilícito penal é a violação da ordem jurídica, contra a qual, pela
sua intensidade ou gravidade, a única sanção adequada é a pena, e ilícito

civil é a violação da ordem jurídica, para cuja debelação bastam as sanções
atenuadas da indenização, da execução forçada ou in natura, da restituição
ao status quo ante, da breve prisão coercitiva, da anulação do ato, etc.”
(grifos  do  original).  Comerciar  é  a arte  de  negociar,  de  tirar  vantagem
econômica do negócio ou qualquer transação que se realize; esse aspecto
encerra um jogo de inteligência, de astúcia, uma espécie de brincadeira de
esconde-esconde, donde resultou a expressão popular de que “o segredo é
a alma do negócio” (Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, cit., v.
7, p. 178). Em outros termos, é normal, nas transações comerciais ou civis,
certa  dose  de  malícia  entre  as  partes,  que,  com  habilidade,  procuram
ocultar  eventuais  deficiências  de  seu  produto  para,  assim,  realizar  um
negócio  mais  lucrativo  ou  vantajoso.  Não  era  outro  o  entendimento  de
Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 380), que reconhecia: “Se
assim  não  fosse,  raro  seria  o  negócio  ou  a  transação  em  que  se  não
divisaria fraude punível, pois, neles, são frequentes os pequenos ardis, os
ligeiros artifícios, os leves expedientes visando a resultado rendoso”.
4.1. Atos maliciosos de comércio não se confundem com a burla fraudulenta
A  questão  fundamental  é,  afinal,  quando  essa  malícia  ou  habilidade
ultrapassa os limites do moralmente legítimo para penetrar no campo do
ilícito, do proibido, do engodo ou da indução ao erro. Na verdade, a ilicitude
começa  quando  se  extrapolam  os  limites  da  “malícia”  e  se  utilizam  o
engano e o induzimento a erro para a obtenção de vantagem, em prejuízo
de alguém. No entanto, nessas circunstâncias, se estiver caracterizado o
engano, a burla, ainda assim pode configurar-se não mais que a fraude civil,
que terá como consequência a anulação do “contrato”, com as respectivas
perdas e danos. Heleno Fragoso (Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p. 446)
destacava um exemplo muito elucidativo: “Se alguém vende um automóvel,
silenciando sobre defeito essencial (por exemplo: quebra da transmissão),
isto  será  uma  fraude  civil,  que  anulará  o  contrato.  Se  alguém,  todavia,
vende  um  automóvel  sem  motor,  iludindo  o  adquirente,  praticará  um

estelionato, ou seja, uma fraude penal”. Com efeito, atos maliciosos de
comércio  que  não  atingem  o  nível  de  burla,  embora  irregulares,  não
constituem estelionato, para o qual é insuficiente a habitual sagacidade do
mundo do
[/PAGINA 880]

[PAGINA 881]
s negócios.
4.2. Critérios para distinguir fraude civil e fraude penal
Como se distingue a fraude civil da fraude penal? Há diferença essencial
entre  uma  e  outra?  Existem  critérios  seguros  para  apurá-la?  Doutrina  e
jurisprudência  por  longo  tempo  debateram-se  na  tentativa  de  encontrar
critérios seguros que permitissem detectar a distinção entre as espécies ou
natureza da fraude. Carmignani, retrocedendo à concepção romana, afirmou
que  na  fraude  penal  deveria  existir  grande  perversidade  e  impostura.  A
famosa teoria mise-en-scène, atribuída a um autor alemão, foi desenvolvida
pelos franceses e recepcionada por Carrara (§ 2.344). Para os defensores
dessa  concepção,  a  fraude  civil  pode  revestir-se  de  simples  mentira  ou
silêncio, enquanto a fraude penal exigiria determinada artificiosidade para
ludibriar a vítima. Essa teoria também perdeu atualidade e adeptos, pois a
distinção da natureza da fraude não reside apenas no meio ou modo de
execução.
Após demorada enumeração de teorias, Nélson Hungria (Comentários ao
Código Penal, cit., v. 7, p. 191) acaba concluindo: “O critério que nos parece
menos precário é o que pode ser assim fixado: há quase sempre fraude
penal quando, relativamente idôneo (sic) o meio iludente, se descobre, na
investigação  retrospectiva  do  fato,  a  ideia  preconcebida,  o  propósito ab
initio da frustração do equivalente econômico. Tirante tal hipótese de ardil
grosseiro, a que a vítima se tenha rendido por indesculpável inadvertência
ou omissão de sua habitual prudência, o inadimplemento preordenado ou
preconcebido é talvez o menos incerto dos sinais orientadores na fixação de
uma linha divisória nesse terreno contestado da fraude...”.
4.3. Teorias explicativas da distinção entre fraude civil e penal

Várias  teorias,  enfim,  objetivas  e  subjetivas,  pretenderam  explicar  a
distinção entre as duas espécies de fraudes, civil e penal. Os argumentos,
no  entanto,  não  apresentaram  suficientes  e  convincentes  conteúdos
científicos que ancorassem as conclusões que sugeriam, levando a moderna
doutrina a recusá-las. Na verdade, não há diferença ontológica entre fraude
civil e fraude penal, sendo insuficientes todas as teorias que — sem negar-
lhes importância — procuraram estabelecer in abstracto um princípio que as
distinguisse com segurança; não se pode, responsavelmente, firmar a priori
um juízo definitivo sobre o tema. Fraude é fraude em qualquer espécie de
ilicitude — civil ou penal —, repousando eventual diferença entre ambas tão
somente em seu grau de intensidade. Na fraude civil objetiva-se o lucro do
próprio  negócio,  enquanto  na  fraude  penal  se  visa  o  “lucro”  ilícito.  A
inexistência  de dano civil impede que se fale em prejuízo ou dano penal.
Essa  distinção,  além  de  complexa,  não  é  nada  pacífica.  Não  há critério
científico  que  abstrata  ou  concretamente  distinga,  com  segurança,  uma
fraude da outra!
Concluindo,  somente  razões  político-criminais  podem
[/PAGINA 881]

[PAGINA 882]
justificar  a
separação, em termos de direito positivo, entre fraude civil e fraude penal.
Essa seleção, mesmo objetivando atender ao interesse social, não pode
adequar-se  a  um  padrão  abstrato  de  irretocável  conteúdo  e  segurança
científicos. Por isso, o máximo que se pode tolerar é a fixação de critérios
elucidativos que permitam uma segura opção do aplicador da lei.
5. Tipo objetivo: adequação típica
A ação tipificada é obter vantagem ilícita (para si ou para outrem), em
prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício,
ardil ou qualquer outro meio fraudulento. A característica fundamental do
estelionato é a fraude, utilizada pelo agente para induzir ou manter a vítima
e m erro,  com  a  finalidade  de  obter  vantagem  patrimonial  ilícita.  No
estelionato,  há dupla  relação  causal:  primeiro,  a  vítima  é  enganada
mediante fraude, sendo esta a causa e o engano o efeito;  segundo, nova

relação causal entre o erro, como causa, e a obtenção de vantagem ilícita e
o  respectivo  prejuízo,  como  efeito.  Na  verdade,  é  indispensável  que  a
vantagem obtida, além de ilícita, decorra de erro produzido pelo agente,
isto é, que aquela seja consequência deste. Não basta a existência do erro
decorrente da fraude, sendo necessário que da ação resulte vantagem ilícita
e prejuízo patrimonial. Ademais, à vantagem ilícita deve corresponder um
prejuízo alheio.
A configuração do crime de estelionato exige a presença dos seguintes
requisitos  fundamentais:  1) emprego de artifício, ardil ou qualquer  outro
meio fraudulento;  2) induzimento ou manutenção da vítima em erro;  3)
obtenção de vantagem patrimonial ilícita em prejuízo alheio (do enganado
ou de terceiro). Façamos um sucinto exame de cada um.
5.1. Emprego de artifício, ardil ou qualquer outro meio fraudulento
Para enganar  alguém,  induzindo-o  ou  mantendo-o  em  erro,  pode-se
empregar artifício, ardil ou qualquer outro meio fraudulento. Artifício é toda
simulação  ou  dissimulação  idônea  para  induzir  uma  pessoa  em  erro,
levando-a  à  percepção  de  uma falsa  aparência  da  realidade; ardil  é  a
trama, o estratagema, a astúcia; qualquer outro meio fraudulento é uma
fórmula  genérica  para  admitir  qualquer  espécie  de  fraude  que  possa
enganar a vítima. Com essa expressão genérica, torna-se desnecessária a
precisão conceitual de artifício e ardil, que são meramente exemplificativos
da fraude penal, tratando-se de crime de forma livre. Significa poder-se
afirmar, ademais, que, se o Ministério Público imputar a prática do fato
delituoso mediante artifício e, a final, a prova dos autos demonstrar que se
trata de ardil, não haverá nenhum prejuízo para a defesa e tampouco se
poderá  afirmar  que  o Parquet  pecou  por  desconhecimento  técnico-
dogmático.
É indispensável que o meio fraudulento seja suficientemente idôneo para
enganar a vítima, isto é, para induzi-la a erro. A inidoneidade do meio, no

entanto,  pode  ser  relativa  ou  absoluta:  sendo
[/PAGINA 882]

[PAGINA 883]
relativamente  inidôneo  o
meio fraudulento para enganar a vítima, poderá configurar-se tentativa de
estelionato; contudo, se a inidoneidade for absoluta, tratar-se-á de crime
impossível, por absoluta ineficácia do meio empregado (art. 17).
5.2. Induzimento ou manutenção da vítima em erro
Induzir tem o significado de o agente incutir ou persuadir alguém com
sua ação. Examinando o significado desse verbo, na tipificação do crime de
induzimento  ao  suicídio,  fizemos  as  seguintes  considerações:  “Induzir
significa suscitar o surgimento de uma ideia, tomar a iniciativa intelectual,
fazer surgir no pensamento de alguém uma ideia até então inexistente. Por
meio  da indução  o  indutor  anula  a  vontade  de  alguém”  (Cezar  Roberto
Bitencourt, Tratado de Direito Penal, 19. ed., São Paulo, Saraiva, 2019, v. 2,
p. 203). Mutatis mutandis, aplicam-se os mesmos conceitos para o caso de
estelionato. No entanto, nesta figura, não se emprega o verbo “instigar”,
como faz naquele crime contra a vida, preferindo o verbo “manter”, que
quer dizer que a vítima já se encontra em erro, limitando-se o agente, com
sua ação fraudulenta, a não alterar os fatos. Contudo, se a conduta do
agente for meramente omissiva ou não revestir-se de fraude, ainda que
comissiva, não se poderá falar em crime de estelionato.
Erro é a falsa representação ou avaliação equivocada da realidade. A
vítima supõe, por erro, tratar-se de uma realidade, quando na verdade está
diante de outra; faz, em razão do erro, um juízo equivocado da relação
proposta  pelo  agente.  A conduta fraudulenta  do  sujeito  leva  a  vítima  a
incorrer em erro. “O agente coloca — ou mantém — a vítima numa situação
enganosa, fazendo parecer realidade o que efetivamente não é. Ex.: o autor
finge manter uma agência de venda de carros, recolhe o dinheiro da vítima,
prometendo-lhe  que  entregará  o  bem  almejado,  e  desaparece”  (Nucci,
Código Penal comentado, cit., p. 561).
Essa conduta delituosa pode concretizar-se de duas formas: induzindo a

vítima a erro ou mantendo-a. Na primeira hipótese, a vítima, em razão do
estratagema, do ardil ou engodo utilizado pelo agente, é levada ao erro; na
segunda, aquela já se encontra em erro, voluntário ou não, limitando-se a
ação do sujeito ativo a manter o ofendido na situação equivocada em que
se encontra. Em outros termos, a obtenção da vantagem ou proveito ilícito
decorre da circunstância de o agente induzir a vítima ao erro ou de mantê-
la no estado de erro em que se encontra. Enfim, é possível que o agente
provoque  a  incursão  da  vítima  em  erro  ou  apenas  se  aproveite  dessa
situação  em  que  a  vítima  se  encontra.  De  qualquer  sorte,  nas  duas
modalidades comete o crime de estelionato. Mas, parece-nos importante
destacar, mesmo na segunda hipótese, a conduta é comissiva, pois para
“manter” o agente deve agir positivamente.
5.3. Obtenção de vantagem ilícita em prejuízo alheio: elemento normativo
A conduta nuclear, por excelência, está representada pelo
[/PAGINA 883]

[PAGINA 884]
verbo “obter”,
isto  é,  conseguir  proveito  ou  vantagem  ilícita  em  razão  de engano
provocado no ofendido. Para a configuração do estelionato é indispensável
que o agente obtenha proveito indevido em prejuízo alheio. Exige o tipo
penal a produção de duplo resultado (vantagem ilícita e prejuízo alheio),
que  examinaremos  logo  a  seguir.  Estamos  diante  de  um  crime  que
apresenta  grande  complexidade  estrutural  tipológica,  pela  riqueza  de
elementos objetivos, normativos e subjetivos que o compõem, destacando-
se, de plano, a duplicidade de nexo causal e de resultados.
A duplicidade de nexo causal está representada por dupla relação de
causa e efeito; num primeiro momento, funciona a fraude como causa, e o
engano decorrente do ardil, como efeito; no momento subsequente, o erro
consequente do engano, como causa, e a obtenção da vantagem indevida e
o dano patrimonial correspondente (esses dois representando a segunda
duplicidade). Trata-se, com efeito, de crime de resultado duplo, uma vez
que para se consumar exige a obtenção de vantagem ilícita, de um lado, e
a ocorrência efetiva de um prejuízo para a vítima, de outro. A ausência de

qualquer  desses  resultados  descaracteriza  o  estelionato  consumado,
restando,  em  princípio,  a  figura  da  tentativa. Vantagem  ilícita  é  todo  e
qualquer proveito  ou  benefício  contrário  à  ordem  jurídica,  isto  é,  não
permitido por lei. A obtenção da vantagem ilícita, ao contrário do que ocorre
nos crimes de furto e de apropriação indébita, é elemento constitutivo do
estelionato.  A  simples imoralidade  da  vantagem  é  insuficiente  para
caracterizar  essa  elementar  típica. Prejuízo alheio,  por  sua  vez,  significa
perda, dano, diminuição de lucro ou de patrimônio, pertencente a outrem.
5.4. À vantagem ilícita deve corresponder um prejuízo alheio
À vantagem  ilícita  deve  corresponder,  simultaneamente,  um prejuízo
alheio;  a  ausência  de  qualquer  dos  dois  descaracteriza  o  crime  de
estelionato. Na ausência dessa correspondência, isto é, se o sujeito ativo
obtiver a vantagem ilícita, mas não causar prejuízo a terceiro, faltará a
elementar típica “em prejuízo alheio”. Nessa hipótese, não se pode afirmar
que houve estelionato; faz-se necessário que se examine a possibilidade
teórica da ocorrência da tentativa. Contudo, a ausência de prejuízo, por si
só,  não  é  suficiente  para  caracterizar  a  tentativa,  ao  contrário  do
entendimento esposado por Damásio de Jesus (Direito Penal, cit., v. 2, p.
427).
Na verdade, somente a casuística pode oferecer-nos com mais segurança
a resposta correta, mas, de plano, pode-se assegurar que é indispensável
nesses casos examinar se a não ocorrência de prejuízo alheio foi provocada
por causas  estranhas  à  vontade  do  agente  (art.  14,  II).  Ora,  se  esse
elemento da tentativa não estiver presente não se pode falar na figura
tentada  de  estelionato.  São  indiferentes  os meios utilizados pelo agente
tanto para o induzimento da v
[/PAGINA 884]

[PAGINA 885]
ítima em erro quanto para sua manutenção.
Em  qualquer  das  hipóteses,  é  necessária  uma  influência  decisiva  no
processo  de  formação  de  vontade  da  vítima,  abrangendo  os  aspectos
volitivos e intelectivos.

6. Vantagem ilícita: irrelevância da natureza econômica
Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 390), examinando o crime
de “extorsão mediante sequestro”, professava: “O Código fala em qualquer
vantagem, não podendo o adjetivo referir-se à natureza desta, pois ainda
aqui, evidentemente, ela há de ser, como no art. 158, econômica, sob pena
de não haver razão para o delito ser classificado no presente título”. No
entanto, o mesmo Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 390), em
sua  análise  da  elementar  vantagem  ilícita,  contida  no  crime  de
“estelionato”, parece ter esquecido que essa infração penal também está
classificada no Título dos Crimes contra o Patrimônio, ao asseverar que:
“Essa vantagem pode não ser econômica, e isso é claramente indicado por
nossa lei, pois, enquanto que, na extorsão, ela fala em indevida vantagem
econômica,  aqui  menciona  apenas  a  vantagem  ilícita.  É,  aliás,  opinião
prevalente na doutrina”.
Nessa linha de Magalhães Noronha, com posição não muito clara, Luiz
Regis Prado (Curso de Direito Penal brasileiro, cit., p. 413), na atualidade,
referindo-se  à  “extorsão  mediante  sequestro”,  leciona:  “No  que  tange  à
vantagem descrita no tipo, simples interpretação do dispositivo induziria à
conclusão de que não deva ser necessariamente econômica. Contudo, outro
deve  ser  o  entendimento.  De  fato,  a  extorsão  está  encartada  entre  os
delitos contra o patrimônio, sendo o delito-fim, e, no sequestro, apesar de o
próprio tipo não especificar a natureza da vantagem, parece indefensável
entendimento  diverso”.  Em  relação  ao  “estelionato”,  referindo-se  à
elementar vantagem ilícita, Regis Prado sustenta (Curso de Direito Penal
brasileiro, cit., p. 501): “Prevalece o entendimento doutrinário de que a
referida vantagem não necessita ser econômica, já que o legislador não
restringiu o seu alcance como o fez no tipo que define o crime de extorsão,
no qual empregou a expressão indevida vantagem econômica”.
6.1. Nosso entendimento: irrelevância da natureza da vantagem

Examinando o mesmo tema, no crime de “extorsão mediante sequestro”,
fizemos  a  seguinte  afirmação:  “Preferimos,  contudo,  adotar  outra
orientação, sempre comprometida com a segurança dogmática da tipicidade
estrita, naquela linha que o próprio Magalhães Noronha gostava de repetir
de que “a lei não contém palavras inúteis”, mas que também não admite —
acrescentamos  —  a  inclusão  de  outras  não  contidas  no  texto  legal.
Coerente, jurídica e tecnicamente correto o velho magistério de Bento de
Faria (Código Penal brasileiro, cit., p. 63), que pontificava: “A vantagem —
exigida  para  restituição  da  liberdade  ou  como  preço  do  resgate,  pode
consistir em dinheiro ou qualquer outra utilidade, pouco
[/PAGINA 885]

[PAGINA 886]
importando a forma
da  exigência”.  Adotamos  esse  entendimento,  pelos  fundamentos  que
passamos a expor. Curiosamente, no entanto, na descrição desse tipo penal
— extorsão  mediante  sequestro  —,  contrariamente  ao  que  fez  na
constituição do crime anterior (extorsão), que seria, digamos, o tipo matriz
do “crime extorsivo”, o legislador brasileiro não inseriu na descrição típica a
elementar normativa indevida vantagem econômica. Poderia tê-la incluído;
não  o  fez.  Certamente  não  terá  sido  por  esquecimento,  uma  vez  que
acabara de descrever tipo similar, com sua inclusão (art. 158). Preferiu, no
entanto,  adotar  a  locução  “qualquer  vantagem”,  sem  adjetivá-la,
provavelmente para não restringir seu alcance.
Por tudo isso, em coerência com o entendimento que esposamos sobre a
locução “qualquer vantagem”, que acabamos de transcrever, sustentamos
que  a vantagem  ilícita  —  elementar  do  crime  de  estelionato  —,  pelas
mesmas razões, não precisa ser necessariamente de natureza econômica. O
argumento de que a natureza econômica da vantagem é necessária, pelo
fato de o estelionato  estar  localizado  no  Título  que  disciplina  os  crimes
contra o patrimônio, além de inconsistente, é equivocado. Uma coisa não
tem nada que ver com a outra: os crimes contra o patrimônio protegem a
inviolabilidade patrimonial da sociedade em geral e da vítima em particular,
o que não se confunde com a vantagem ilícita conseguida pelo agente. Por
isso, não é a vantagem obtida que deve ter natureza econômica; o prejuízo

sofrido pela vítima é que deve ter essa qualidade.
6.2. O prejuízo alheio além de patrimonial deve ser concreto
O prejuízo  alheio,  além  de  patrimonial,  isto  é,  economicamente
apreciável, deve ser real, concreto, não podendo ser meramente potencial.
Prejuízo, destacava Magalhães Noronha, é sinônimo de dano, e, como o
crime  é  contra  o  patrimônio,  esse  dano  há  de  ser  patrimonial.  Aqui  se
justifica  essa  interpretação,  pois  está  de  acordo  com  o  bem  jurídico
tutelado, que é a inviolabilidade do patrimônio alheio. Elucidativo, nesse
particular, o magistério de Sebastian Soler (Derecho Penal argentino, cit., p.
356): “Prejuízo patrimonial não quer dizer somente prejuízo pecuniário: a
disposição tomada pode consistir na entrega de uma soma em dinheiro, de
uma coisa, móvel ou imóvel, de um direito e também de um trabalho que
se entenda retribuído, ou de um serviço tarifado. Pode também consistir na
renúncia a um direito que positivamente se tem. Deve tratar-se, em todo
caso, de um valor economicamente apreciável, sobre o qual incida o direito
de propriedade no sentido amplo em que tal direito é entendido pela lei
penal”.
6.3. A vantagem deve ser injusta, embora não precise ser econômica
Por  fim,  a vantagem  tem  de  ser injusta, ilegal, indevida. Se for justa
estará  afastada  a  figura  do  estelionato,  podendo  configurar,  em  tese,
exercício arbitrário das próprias razões (art. 345 do CP). Quando a lei qu
[/PAGINA 886]

[PAGINA 887]
er
limitar a espécie de vantagem, usa o elemento normativo indevida, injusta,
sem justa causa, ilegal, como destacamos em inúmeras passagens deste
trabalho. Assim, havendo a fraude para enganar e obter vantagem ilícita,
para  si  ou  para  outrem,  não  importa  a  natureza  (econômica  ou  não).
Contudo,  quanto  à  espécie  é  diferente:  deve  ser  injusta.  Concluindo,  a
vantagem  ilícita  não  precisa  ter  natureza  econômica,  mas  deve,
necessariamente, ser injusta, ao passo que o prejuízo alheio, em razão do
bem jurídico violado, deve ser economicamente apreciável.

7. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo geral do estelionato é o dolo, representado pela
vontade  livre  e  consciente  de  ludibriar  alguém,  por  qualquer  meio
fraudulento, para obter vantagem indevida, em prejuízo de outrem. Deve
abranger não apenas a ação como também o meio fraudulento, a vantagem
indevida e o prejuízo alheio. Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v.
7, p. 225-6), a seu tempo, já chamava a atenção para esse aspecto: “Não
existe o crime sem a vontade conscientemente dirigida à astúcia mala que
provoca ou mantém o erro alheio e à correlativa locupletação ilícita em
detrimento de outrem”.
O dolo, na primeira figura, “induzir em erro”, deve anteceder o emprego
d o meio  fraudulento  e  a  produção  dos  resultados  “vantagem  ilícita”  e
“prejuízo  alheio”.  Na  segunda  figura,  “manter  em  erro”,  o  dolo  é
concomitante  ao  referido  erro:  constatada  a  existência  do  erro,  o  dolo
consiste exatamente em sua manutenção. É necessário que o agente tenha
consciência de que obtém uma vantagem indevida, visto que, se for devida,
legal  ou  justa  não  se  cuidará  de  estelionato,  mas,  teoricamente,  de
exercício arbitrário das próprias razões (art. 345). O erro sobre a justiça ou
legalidade  da  vantagem  constitui  erro  de  tipo,  pois  incide  sobre  uma
elementar típica.
7.1. Elemento subjetivo especial: obter vantagem ilícita
Faz-se  necessário,  ainda,  o elemento  subjetivo  especial  do  tipo,
constituído pelo especial fim de obter qualquer vantagem ilícita, para si ou
para outrem. A simples finalidade de produzir dano patrimonial ou prejuízo
a  alguém,  sem  visar  a  obtenção  de  proveito  injusto,  não  caracteriza  o
estelionato.  Não  há  previsão  de  modalidade  culposa  de  estelionato,  a
despeito da possibilidade de alguém ser induzido ou mantido em erro, por
imprudência ou negligência.
8. Consumação e tentativa

8.1. Consumação do estelionato
Consuma-se o estelionato, em sua forma fundamental, no momento e no
lugar  em  que  o  agente  obtém  o  proveito  a  que  corresponde  o  prejuízo
alheio.  Na  verdade,  é  indispensável  que  a vantagem  obtida,  além  de
indevida,  decorra  do erro produzido pelo agente, isto é, que aquela seja
consequência deste. Não basta a existência do erro decorrente da fraude,
sendo  necessário  que  da  ação  resulte  vantagem  ilícita  e  prejuízo
patrimonial de outrem. Com
[/PAGINA 887]

[PAGINA 888]
efeito, à vantagem ilícita deve corresponder
um prejuízo alheio, numa relação de causa e efeito. Em outros termos, não
se pode falar em consumação sem a presença do binômio proveito ilícito-
prejuízo alheio.
8.2. Tentativa de estelionato
Tratando-se  de  crime  material,  que  admite  seu  fracionamento,  é
perfeitamente admissível a tentativa, uma vez que o iter criminis pode ser
interrompido, por causas estranhas à vontade do agente. Para o êxito da
fraude  é  necessário  que  o meio fraudulento  seja  suficientemente idôneo
para enganar a vítima, isto é, para induzi-la a erro. A inidoneidade do meio,
no entanto, pode ser relativa ou absoluta: sendo relativamente inidôneo o
meio fraudulento para enganar a vítima, poderá configurar-se tentativa de
estelionato,  se  estiverem  presentes  os  demais  requisitos;  contudo,  se  a
inidoneidade for absoluta, tratar-se-á de crime impossível (art. 17).
No estelionato, crime que requer a cooperação da vítima, o início de sua
execução se dá com o engano da vítima. Quando o agente não consegue
enganar a vítima, o simples emprego de artifício ou ardil caracteriza apenas
a  prática  de atos preparatórios, não se podendo cogitar de tentativa de
estelionato.  Com  efeito,  não  caracteriza  estelionato  a  obtenção  de
vantagem  ilícita  em  prejuízo  alheio,  se,  a  despeito  de  comprovada  a
autoria, o meio empregado pelo agente for ineficaz para induzir ou manter
a vítima em erro.

9. Estelionato e falsidade
Há  quatro  orientações  distintas  quando  o  agente  se  utiliza  do falsum
como  meio  para  a  prática  do  estelionato:  1) O  estelionato  absorve  a
falsidade — quando esta for o meio fraudulento utilizado para a prática do
crime-fim, que é o estelionato. O Superior Tribunal de Justiça sumulou essa
orientação, nos seguintes termos: “Quando o falso se exaure no estelionato,
sem mais potencialidade lesiva, é por este absorvido” (Súmula 17). 2) Há
concurso  formal  entre  estelionato  e  o  crime  de  “falsum”  —  para  essa
corrente  é  indiferente  a  espécie  ou  natureza  da  falsidade:  material,
ideológica, documento público ou particular, ou simples uso de documento
falso (STF, RTJ, 117/70; TRF da 4ª Região, DJU, 5-9-1990, p. 20104-5). 3) O
crime de falso prevalece sobre o estelionato — mas somente quando se
tratar  de  falsidade  de  documento  público,  cuja  pena  é  superior  à  do
estelionato (TRF da 1ª Região, DJU, 20-7-1993, p. 28577). 4) Há concurso
material  —  para  esta  corrente  é  indiferente  que  a  falsidade  seja  de
documento público ou particular (TJSP, RJTJSP, 85/366).
10. Estelionato privilegiado: minorante de aplicação obrigatória
Embora  semelhante  à  previsão  do furto  privilegiado,  aqui  se  requer
pequeno valor do prejuízo (171, § 1º), enquanto no furto se exige pequeno
valor  da  “res  furtiva”,  necessitando,  consequentemente,  ser  avaliado  o
efetivo  prejuízo  sofrido  pela  vítima.  O  “pequeno  prejuízo”  deve  ser
verificado, via de regra, por ocasião
[/PAGINA 888]

[PAGINA 889]
da realização do crime, e, na hipótese
de tentativa, é aquele que decorreria da pretendida consumação.
Para fins de aplicação do disposto no § 1º do art. 171 do CP, não se
identificam “pequeno prejuízo” causado à vítima e “pequeno valor” da res
furtiva (art. 155, § 2º, do CP) resultante da ação delituosa. No crime de
furto, o valor da res furtiva deve ser medido ao tempo da subtração, não se
identificando com o pequeno prejuízo que dela resultar. Como a previsão

legal,  para  essa  infração,  refere-se  a pequeno valor  da  coisa  furtada,  é
irrelevante a circunstância de a vítima recuperar o bem subtraído e não
sofrer prejuízo algum. As minorantes constituem direitos públicos subjetivos
do réu, cuja admissão é obrigatória, estando presentes os dois requisitos
legais (primariedade  e pequeno prejuízo). Para reconhecimento da figura
privilegiada,  tem  predominado  o  entendimento  (mais  liberal)  de  que  o
limite de um salário mínimo não é intransponível.
11. Figuras especiais de estelionato
Com  o  mesmo  tratamento  penal  dispensado  ao  tipo  fundamental,  o
legislador  de  1940  previu modalidades  especiais  de  estelionato.
Desnecessário dizer que cada figura apresenta alguma peculiaridade que a
distingue  do  tipo  fundamental,  sob  pena  de  não  haver  razão  para  sua
especialidade.  O  §  2º  do  art.  171,  com  efeito,  prevê  seis  modalidades
especiais de estelionato: disposição de coisa alheia como própria; alienação
ou oneração fraudulenta de coisa própria; defraudação de penhor; fraude na
entrega  de  coisa;  fraude  para  recebimento  de  indenização  ou  valor  de
seguro e fraude no pagamento por meio de cheque. Façamos uma análise
sucinta de cada uma dessas figuras especiais de estelionato.
11.1. Disposição de coisa alheia como própria (I)
Convém  destacar,  preliminarmente,  que  os  mesmos  elementos
constitutivos do estelionato em sua modalidade fundamental também estão
presentes  nessa  figura:  emprego da fraude,  em  razão  da  qual  o  sujeito
passivo acredita que a coisa que lhe é oferecida pertence ao estelionatário,
a  incursão  em erro da vítima, com a consequente vantagem indevida do
agente e o correspondente prejuízo de alguém. As condutas incriminadas
são vender, permutar, dar em pagamento, em locação ou em garantia coisa
alheia  como  própria.  Essa  modalidade  consiste  em realizar qualquer dos
atos jurídicos mencionados tendo por objeto coisa alheia como se fosse
própria.  Exige-se  a  má-fé  do  sujeito  ativo  e  correspondente  boa-fé  do

sujeito passivo; no caso, o comprador é enganado, além do proprietário, é
claro.  A  disposição  da  coisa  é  inerente  ao domínio,  e  só  o  tem  o
proprietário, a quem o Código Civil confere, além do uso e gozo da coisa,
sua disponibilidade. Podem ser objeto material desse crime tanto os bens
móveis quanto os imóveis. É necessário que a ação física esteja relacionada
à coisa alheia: compra e venda, troca, dação em pagamento.
Consuma-se o crime, como o tipo bá
[/PAGINA 889]

[PAGINA 890]
sico, com a obtenção da vantagem
ilícita  e  o prejuízo  para  a  vítima.  Considerando-se  tratar-se  de  crime
material, a tentativa é perfeitamente possível, já que o iter criminis pode
ser interrompido. Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa; sujeito passivo é
o  comprador  de  boa-fé,  enganado  pelo  vendedor,  incluindo  também  o
próprio proprietário da coisa. Exige-se antagônica relação de subjetividade:
a  má-fé  do  sujeito  ativo versus  a  boa-fé  do  sujeito  passivo.  Todos  os
demais elementos estruturais previstos para o tipo fundamental (caput do
art.  171)  aplicam-se  aos  tipos  especiais,  que  não  deixam  de  ser  tipos
derivados.
11.2. Alienação ou oneração fraudulenta de coisa própria (II)
O que muda efetivamente, nesse tipo penal, é o objeto material: em vez
de ser coisa alheia, trata-se de coisa própria, impedida, por alguma razão,
de ser alienada. As ações incriminadas incidem sobre coisa própria, gravada
com  ônus  de inalienabilidade.  Quando  “todos  os  direitos”  imanentes  ao
direito  de  propriedade  reúnem-se  na  pessoa  do  proprietário  fala-se  em
dominium plenum. Nem sempre, porém, o dono da coisa dispõe de todos
esses  atributos  da  propriedade,  sendo  uma  das  restrições  possíveis  a
inalienabilidade, que pode decorrer de lei, convenção ou testamento. Outra
restrição ao direito de propriedade, especialmente importante para o direito
penal, é a indisponibilidade de coisa gravada de ônus, que nada mais é do
que o desmembramento de alguns dos direitos que compõem o dominium.
Pois esse desmembramento constitui ônus para o proprietário e, recaindo
sobre a coisa, tem natureza real e não simplesmente obrigacional; pode-se

citar como exemplo a hipoteca, a anticrese e o penhor. Além dos direitos
reais por natureza, entre outros, enfiteuse, servidões, usufruto.
Quem  recebe  a  coisa,  com  qualquer  desses  ônus,  desconhecendo  a
existência destes, é lesado em seu direito e fraudado em sua expectativa;
sofre prejuízo patrimonial e é vítima do crime tipificado no dispositivo em
exame.  A promessa de venda não é abrangida como forma de crime nos
conceitos de venda, permuta ou dação em pagamento do art. 171, § 2º, do
CP. Assim, o silêncio do promitente vendedor sobre o fato de estar o imóvel
arrestado  em  execução,  por  exemplo,  não  tipifica  o  crime  de  alienação
fraudulenta  de  coisa  própria.  Essa  proibição  tipificada  refere-se
expressamente  ao  ato  de vender,  que  não  se  confunde  com  o mero
compromisso de compra e venda (este não passa de obrigação de fazer). Só
recorrendo à analogia seria possível enquadrar a promessa de venda no art.
171, § 2º, II, do CP, mas a incriminação analógica é vedada pelo Direito
Penal moderno.
Concretamente, porém, dependendo das demais circunstâncias, poderá
caracterizar  o  tipo  fundamental  descrito  no caput.  Com  efeito,  para  fins
criminais não há como confundir venda com promessa de compra e venda:
a obrigação de fazer, que resulta da promessa, deve
[/PAGINA 890]

[PAGINA 891]
ser resolvida no juízo
cível, sendo estranho ao tipo penal, que no art. 171, § 2º, II, exige para sua
configuração o núcleo “vender”, sendo, portanto, diferentes seus conceitos
normativos e doutrinários. O sujeito ativo, ao contrário da previsão do inciso
anterior,  é  o dono  da  coisa,  que  está  impedido  —  por  lei,  contrato  ou
testamento — de aliená-la; aliás, como se trata de crime próprio, só o dono
da  coisa  pode  sê-lo.  A coisa  pode,  também,  ser  gravada  com  ônus
impeditivo de alienação (v. CC/16, art. 674). Em qualquer das hipóteses, é
necessário  que  o  sujeito  ativo iluda a vítima sobre a condição da coisa,
silenciando sobre qualquer das circunstâncias enumeradas. Sujeito passivo
é quem recebe a coisa nas condições enumeradas, e, na última hipótese,
também o promitente comprador.

11.3. Defraudação de penhor (III)
A  ação  tipificada  é defraudar  garantia  pignoratícia mediante alienação
(venda,  troca,  doação  etc.) ou  por  outro  modo  (desvio,  consumo,
destruição,  abandono  etc.), sem  consentimento  do  credor. Defraudar
significa lesar, privar ou tomar um bem de outrem. Tipifica-se o estelionato,
nessa  modalidade,  quando  o devedor  pignoratício,  que  tem  a  posse  do
objeto  empenhado,  “defrauda,  mediante  alienação  não  consentida  pelo
credor ou por outro modo, a garantia pignoratícia” (art. 171, III, do CP). A
alienação  de lavoura de soja,  por  exemplo,  constituída  em  garantia  por
meio de cédula rural pignoratícia, sem o consentimento do credor, configura
essa modalidade especial de estelionato. Ocorre a defraudação de penhor
quando é feita a alienação do objeto empenhado (inciso III do 2º do art.
171  do  CP)  sem  o  consentimento  do  credor,  independentemente  de  a
espécie de depósito ser regular ou irregular. A defraudação do penhor para
aperfeiçoar-se em sua anatomia jurídica, geralmente prescinde do exame
pericial;  a  exigência,  além  de  estimular  a  impunidade,  seria  verdadeira
contradicta in re ipsa, considerando-se que é da natureza desse ilícito penal
o  desaparecimento  da  garantia  real  representada  pelo  penhor.  O
consentimento  do  ofendido,  representando  a  ausência  do elemento
normativo do tipo, afasta a tipicidade da conduta do sujeito ativo.
A penhora destinada a servir de garantia da execução não se equipara à
hipótese prevista no inciso III do § 2º do art. 171 do Código Penal, onde se
cuida de fraude relativamente à coisa pertencente ou possuída pelo agente,
mas  vinculada,  em  garantia  de  débito,  a  um direito real  (penhor).  Esse
crime, portanto, só se configura quando o objeto empenhado permanece
em poder do devedor em determinadas situações, expressamente previstas
na lei, por força da cláusula constituti, o que não é o caso da penhora, que
constitui  simples  ato  processual  de  garantia  do  juízo. Sujeito  ativo  é  o
devedor dono do objeto empenhado, que está na posse da coisa. Sujeito
passivo é o credor pignoratício. Para a configuração do deli
[/PAGINA 891]

[PAGINA 892]
to exige-se o

dolo. Não se pode ver, por exemplo, na atitude do réu, vendendo parte de
minguada  safra,  ante  dificuldades  financeiras,  o dolo  de  defraudar,
mediante alienação não consentida, a garantia pignoratícia.
11.4. Fraude na entrega de coisa (IV)
Em alguns tipos de penhor não há a entrega efetiva da coisa ao credor,
verificando-se  tão  somente  a tradição  ficta,  por  meio  do constitutum
possessorium. Assim, enquanto o credor recebe a posse jurídica da coisa, o
devedor mantém a posse natural. Esse aspecto ocorre no penhor agrícola,
pecuniário,  industrial  e  mercantil,  conforme  procuramos  demonstrar  no
exame da apropriação indébita. Está excluído do dispositivo em exame o
penhor legal (art. 1.467 do CC), que só ocorre com a transferência de posse
para o credor. A ação tipificada é defraudar (trocar, adulterar, alterar). A
fraude deve ter por objeto a substância (essência), qualidade (espécie) ou
quantidade  (número,  peso  ou  dimensão).  O  sujeito  ativo  deve  ter  a
obrigação  de  entregar  a  coisa  (obrigação  legal,  judicial  ou  contratual).
Substância é a matéria ou essência que compõe alguma coisa; qualidade é
o  atributo  ou  propriedade  de  algo; quantidade  é  a  medida  de  qualquer
coisa. A simples falta de quantidade ou de qualidade da coisa não constitui
o crime previsto no art. 171, § 2º, IV, do CP. Para que se componha o
estelionato, com efeito, é imprescindível a ocorrência da fraude, a beneficiar
o  agente  e  a  prejudicar  o  ofendido.  O estelionato,  nessa  modalidade,
consistente na fraude na entrega de coisa, não se configura com a simples
defraudação,  mas  com  a  efetiva traditio da coisa ao destinatário. Assim,
inexistindo esta, responde o agente pelo crime do art. 275 e não do art.
171, § 2º, IV, ambos do CP.
Sujeito ativo é quem tem a obrigação jurídica de entregar a coisa, e com
a  obrigação  de  fazê-lo. Sujeito passivo é o destinatário da coisa, isto é,
quem tem o direito de recebê-la. Deve-se distinguir a emissão do cheque
como contraprestação  da  emissão  relativa  a dívida  pré-constituída.  Na
primeira  hipótese, estando configurados o dolo e o prejuízo patrimonial,

haverá o crime. Na segunda, não. A explicação é lógica e simples. Falta o
dano patrimonial. O estelionato é crime contra o patrimônio, e, se a dívida
já  existia,  a  emissão  da  cártula,  ainda  que  não  honrada,  não  provoca
prejuízo algum ao credor.
11.5. Fraude para o recebimento de indenização ou valor de seguro (V)
O bem  jurídico  protegido,  nessa  modalidade  de  estelionato,  é  o
patrimônio do segurador. As modalidades de ação elencadas são taxativas,
exigindo o tipo que o dano produzido seja idôneo para o recebimento da
indenização  ou  valor  de  seguro.  Como  destaca  Paulo  José  da  Costa  Jr.
(Comentários ao Código Penal, cit., v. 4, p. 547), nesse tipo penal há duas
espécies de fraudes, executadas com o objetivo de receber a indenização
do seguro: (1) destruição ou ocultação da coisa própria; (2) l
[/PAGINA 892]

[PAGINA 893]
esão do corpo,
agravamento  de  lesão  ou  moléstia  de  que  esteja  acometido.  Destruir
significa aniquilar, fazer desaparecer ou extinguir, total ou parcialmente;
ocultar significa esconder ou encobrir coisa própria; lesar significa ofender
fisicamente, causar dano, danificar o próprio corpo ou a saúde, ou agravar
as consequências de lesão ou doença. A fraude para recebimento de seguro
é crime formal, que não requer a ocorrência de dano efetivo em prejuízo do
ofendido  para consumar-se,  algo  que  ocorre  pela  simples  conduta  de
ocultar. Assim, o emprego do meio fraudulento é necessário e suficiente
para  a  caracterização  do  crime,  desde  que  sua  finalidade  seja  o
recebimento da indenização do seguro (elemento subjetivo especial). Enfim,
consuma-se  o  estelionato  independentemente  do  recebimento  da
indenização pretendida. A locução “que deve entregar” constitui elemento
normativo integrante do tipo penal, a exemplo das locuções “que sabe” e
“deve saber”, constantes das definições do crime de receptação, conforme
demonstramos no exame daquela infração penal.
O  elemento  subjetivo  geral  é  o dolo,  representado  pela vontade
consciente de praticar qualquer das condutas descritas no tipo penal, com a
finalidade de receber indenização ou valor de seguro. O elemento subjetivo

especial do tipo é exatamente a finalidade de receber a indenização ou o
seguro; no entanto, reiterando, o fim não precisa ser atingido: basta que
seja a finalidade desejada pelo agente. Sujeito ativo é o proprietário da
coisa ocultada ou destruída, ou o paciente da mutilação. Se o dano ou lesão
forem  praticados  sem  o  conhecimento  do  beneficiário,  responderá  pelo
crime de lesão corporal dolosa ou de dano, normalmente em concurso com
o  crime  de  estelionato  simples  (art.  171, caput) . Sujeito  passivo  é  o
segurador,  que  responderá  pelo  pagamento  injusto  do  valor  do  seguro.
Trata-se  de crime próprio e de perigo. O eventual recebimento do seguro
pretendido representará o simples exaurimento do crime.
11.6. Fraude no pagamento por meio de cheque (VI)
Nossos dois Códigos anteriores — 1830 e 1890 — não conheceram essa
modalidade  de  estelionato,  cuja  criação  coube  à  Lei  n.  2.591/12,  então
conhecida  como  Lei  do  Cheque.  Foram  cominadas  as  mesmas  sanções
previstas para o crime de estelionato, para a emissão de cheques sem a
correspondente  provisão  de  fundos.  Essa  previsão  foi  recepcionada  pela
Consolidação  Piragibe.  O  Código  Penal  de  1940,  cuja  Parte  Especial
permanece  em  vigor,  acresceu  à  previsão  anterior  a  incriminação  da
conduta  de  “frustrar  o  pagamento  de  cheque”.  Duas  são  as  figuras
tipificadas:  “emitir”  e  “frustrar”. Emitir  tem  o  sentido  de  colocar  em
circulação o cheque sem suficiente provisão de fundos. Não se confunde
com o simples ato de preenchê-lo ou assiná-lo. Frustrar  significa obstar o
pagamento, bloqueando, retirando o saldo existente ou dando contraordem
e, d
[/PAGINA 893]

[PAGINA 894]
essa forma, evitar o pagamento do cheque; mas somente a frustração
indevida pode configurar crime. Para verificar-se essa segunda figura, no
momento  da  emissão  do  título  devem  existir  fundos,  caso  contrário  a
conduta será a primeira tipificada. O emitente tem o direito de obstar o
pagamento  do  cheque,  desde  que  fundado  em motivo justo. Somente a
frustração fraudulenta do pagamento de cheque tipifica o crime em exame.
Igualmente,  a frustração de cheque pós-datado não configura crime, pois

esse tipo de cheque não é ordem de pagamento, mas apenas uma garantia,
substituindo a histórica nota promissória.
A frustração do pagamento de cheque emitido como garantia de dívida
não  caracteriza fraude  em  sua  emissão,  pois  o  crime  tipificado  como
estelionato exige que a obtenção da vantagem ilícita em prejuízo alheio
seja decorrente de induzimento ou mantença de alguém em erro, mediante
artifício ou qualquer meio fraudulento. Cheque é uma ordem de pagamento
à vista. Trata-se de um título de crédito, cuja definição é encontrada no
âmbito  do  direito  comercial.  Sua  valoração  é  jurídica.  A suficiência  de
provisão de fundos (elemento normativo) consiste na existência de fundos
disponíveis  em  poder  do  sacado  (banqueiro,  em  regra)  que  sejam
suficientes para efetivar o pagamento quando da apresentação do referido
título (art. 4º, § 1º, da Lei n. 7.357/85). O agente que, visando a vantagem
indevida, emite cheque falsificando a assinatura do titular da conta pratica
crime  de  estelionato  em  sua  forma  fundamental.  Tratando-se  de conta
encerrada, igualmente se caracteriza o crime previsto no caput do art. 171.
11.6.1. Cheque pós-datado e cheque especial
A característica fundamental desse título de crédito é ser uma ordem de
pagamento  à  vista.  Por  isso,  quando  alguém  recebe  cheque  para  ser
apresentado em data futura, está recebendo o cheque descaracterizado em
sua essência, travestido de mera promessa de pagamento. O cheque pós-
datado desnatura  a  ordem  de  pagamento  à  vista  que  esse  instituto
representa. Com efeito, cheque emitido em garantia de dívida, isto é, pós-
datado  (pré-datado,  para  alguns),  representa  uma promessa  de
pagamento, a exemplo da nota promissória. Eventual inexistência de fundos
suficientes  quando  de  sua  apresentação  não  caracteriza,  portanto,  o
estelionato definido no dispositivo em exame. Se não for compensado por
falta de suficiente provisão de fundos, constituirá somente um ilícito civil, e
não chega ao status de crime pela falta daquela característica natural do
cheque de ser ordem de pagamento à vista. Aliás, a existência de avalista

no  cheque  permite  a  presunção  de  que  foi  dado  como  garantia  ou
promessa, e não como ordem de pagamento. Algo semelhante ocorre na
hipótese em que alguém recebe um cheque sem fundos em substituição a
outro título de crédito, que não fora devidamente resgatado. Não é possível
alegar fraude ou má-fé do emitente, pois o credor
[/PAGINA 894]

[PAGINA 895]
confiou no devedor que
já não havia resgatado outro título; buscou, na verdade, outra garantia que
lhe parecera mais eficaz, não havendo aí falar em crime, mas em simples
infração  civil.  No  entanto,  se  esse  outro  título  for  uma duplicata,
acreditamos  que  o  pagamento  com  cheque  sem  suficiente  provisão  de
fundos pode, perfeitamente, caracterizar o crime de estelionato em exame,
pois  o  credor  está  convencido  de  que  está  recebendo  o  valor
correspondente  ao  pagamento  de  seu  crédito.  Pode,  com  efeito,  ser
enganado,  vendo  ser  frustrada  sua  expectativa  de  receber  seu  crédito.
Desnecessário  frisar  que  não  se  configurará  o  crime  se,  também  nessa
hipótese, o cheque for pós-datado.
Habitualmente  as  agências  bancárias  têm  honrado  o  pagamento  de
cheques  de  clientes  especiais,  mesmo  quando  ultrapassam  os  limites
contratados. A recusa, nesses casos, é eventual. Essa eventualidade não
pode ser decisiva para tipificar criminalmente a conduta do emitente. O
estelionato pressupõe  sempre  a  má-fé  do  agente,  que,  nesses  casos,  à
evidência, não existe. Nesse sentido, aplica-se a Súmula 246 do STF, que
tem  o  seguinte  enunciado:  “Comprovado  não  ter  havido  fraude,  não  se
configura o crime de emissão de cheque sem fundos”.
11.6.2. Sujeitos ativo e passivo do crime
Sujeito ativo  pode  ser  qualquer  pessoa  que emita seu próprio cheque
sem suficiente provisão de fundos. Quando for utilizado cheque de terceiro,
sem  fundos  suficientes,  não  se  tipificará  essa  infração  penal,  mas  a  do
caput, pois quem emite o cheque é outra pessoa. O endossante tampouco
pode ser sujeito ativo desse crime, uma vez que endossar não se confunde
com emitir.  Também  não  tem  o  endossante  autoridade  para  frustrar  o

pagamento de cheque emitido por outrem. Sujeito passivo é o tomador, o
beneficiário  do  cheque,  que,  pela  ausência  de  fundos,  sofre  o  dano
patrimonial, podendo ser, indiferentemente, pessoa física ou jurídica.
12. Majorante especial do crime de estelionato
O estelionato não apresenta figuras qualificadas, mas prevê a majoração
da  pena,  equivocadamente  concebida  pela  doutrina  como  qualificadora,
ignorando que, tecnicamente, majorante e qualificadora não se confundem,
como demonstramos em várias passagens desta obra. A pena aplicada deve
ser majorada em um terço (§ 3º) se a infração for cometida em prejuízo de
entidade de direito público ou de instituto de economia popular, assistência
social ou beneficência (Súmula 24 do STJ).
O  Banco  do  Brasil  S/A,  por  exemplo,  é  uma sociedade  de  economia
mista, e, como tal, uma entidade de direito privado, ou seja, o Banco do
Brasil é sociedade por ações de economia mista, que não se confunde com
“entidade de direito público”, referida no § 3º do art. 171. Em sede de
direito penal material, é inadmissível interpretação extensiva ou analógica
para agravar a situação do acusado, especialmente para incluir o que a lei
não c
[/PAGINA 895]

[PAGINA 896]
onsagra. Não se pode invocar interesse indireto deste ou daquele ente
ou órgão público, administrado por uma entidade de direito privado, para
justificar a agravação da pena.
13. Do estelionato contra pessoa idosa
A  Constituição  Federal,  com  redação  determinada  pela  Emenda
Constitucional n. 65/2010, no Capítulo VII, previu a tutela da família, da
criança, do adolescente, do jovem e do idoso. Em relação ao idoso, o art.
230 estabeleceu normas programáticas de proteção a essas pessoas, nos
seguintes termos:
“A família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas
idosas, assegurando sua participação na comunidade, defendendo sua

dignidade e bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida.
§  1º  Os  programas  de  amparo  aos  idosos  serão  executados
preferencialmente em seus lares.
§ 2º Aos maiores de sessenta e cinco anos é garantida a gratuidade dos
transportes coletivos urbanos”.
Essa previsão programática da Constituição somou-se às previsões da
Política Nacional do Idoso  (Lei  n.  8.842,  de  4-1-1994)  e  do Estatuto  do
Idoso (Lei n. 10.741, de 10-10-2013). Contudo, referidas leis, anteriores à
EC  n.  65/2010,  consideram idosa  toda  pessoa  com idade  superior  a
sessenta anos (arts. 1º e 2º, respectivamente), portanto cinco anos antes
da previsão constitucional.
Por outro lado, o governo federal pretende estabelecer a idade mínima
para a aposentadoria a partir de sessenta e cinco anos, ou seja, deixar ao
desamparo milhões de pessoas (entre sessenta e sessenta e cinco anos)
que  são  consideradas  idosas  pela  legislação  ordinária  e,  teoricamente,
protegidas pelos referidos diplomas legais.
Afora o fato de considerarmos que pessoas com apenas sessenta anos
não devem ser tidas por idosas, na medida em que a longevidade tem
aumentado  significativamente  nos  últimos  tempos,  faz-se  necessário
adequar as leis infraconstitucionais ao Texto Constitucional.
A Lei n. 13.228, de 28 de dezembro de 2015, a pretexto de seguir as
normas programáticas da Constituição relativamente ao “idoso”, criou nova
causa  especial de  aumento  de  pena  para  a  hipótese  de  o  crime  de
estelionato ser cometido contra pessoa idosa, acrescentando ao art. 171 do
Código Penal o § 4º, com a seguinte redação: “Aplica-se a pena em dobro
se o crime for cometido contra idoso”.
Afinal de contas, a partir de que idade uma pessoa será considerada
idosa, para fins de reconhecer-se configurada a causa especial de aumento
acrescida ao crime de estelionato (§ 4º)? Será aquela prevista (65 anos) na
Carta Magna, à qual toda a legislação infraconstitucional deve adaptar-se?

Ou seria aquela prevista nos outros dois diplomas legais mencionados, qual
seja, sessenta anos?
Na nossa concepção, deverá ser considerada a idade prevista no art. 230,
§ 2º,  da  Constituição  Federal,  qual  seja,  sessenta  e  cinco  anos,  ante  a
omissão do texto legal. Qualquer outra definição em lei infraconstitucional,
no âmbito penal, deve ser desconsiderada ou, se prefer
[/PAGINA 896]

[PAGINA 897]
irem, considerada
não escrita. Não se pode ignorar, ademais, que as definições de crimes e
respectivas sanções penais devem ser, necessariamente, claras e precisas,
considerando-se  que  é  inadmissível interpretação  extensiva,  bem  como
interpretação analógica de normas penas sancionadoras.
Referida lei entrou em vigor no dia 29 de dezembro de 2015, data de sua
publicação. Assim, os fatos definidos como crimes de estelionato, praticados
a partir dessa data contra pessoa idosa (com 60 anos ou mais), estarão
sujeitos a pena de 2 a 10 anos de reclusão. Por se tratar de norma penal
mais grave, não pode retroagir a fatos praticados antes de sua vigência.
Por  essa  nova  previsão  legal,  fica,  automaticamente,  afastada  a
possibilidade de aplicação de suspensão condicional do processo, prevista
no art. 89 da Lei n. 9.099/95.
Curiosamente,  trata-se  de  uma causa  de  aumento  e  não  de  uma
qualificadora, a despeito de simples e injustificadamente dobrar a pena se o
crime for praticado contra alguém com mais de sessenta anos (para nós,
mais  de  65),  que  o  legislador,  autoritariamente,  resolveu discriminar
tachando-o de idoso, embora o Texto Constitucional refira-se a sessenta e
cinco (§ 2º do art. 230)! As pessoas, de um modo geral, com sessenta anos
ou mais não gostam desse adjetivo, que, a pretexto de proteger, discrimina,
diminui,  segrega  e,  por  vezes,  até  humilha.  Ninguém  desconhece  que
muitas  pessoas  não  gostam  de  declarar  a  idade,  especialmente  as
mulheres.
Em outros termos, o legislador contemporâneo inventa qualquer coisa
para exasperara pena de um crime por qualquer razão, mesmo que para

isso  tenha  de  discriminar,  estigmatizar  ou  diminuir  as  pessoas.  O  que
importa mesmo é representar um motivo para aumentar as sanções penais.
Na nossa avaliação, parece que o legislador contemporâneo equivocou-se
com a pretensão da Emenda Constitucional n. 65/2010, a qual dá atenção
especial à proteção da família. Na verdade, para o legislador brasileiro a
proteção  à  família,  e  particularmente  ao  idoso,  passa,  necessariamente,
pela majoração de penas a eventuais agressores ou autores de algum crime
contra sua integridade física, moral ou psicológica. Mas se esquece do apoio
material, moral, ético e humano, estrutura necessária para a verdadeira
proteção do idoso.
Por fim, consideramos essa cominação legal, duplicando a pena do crime
de estelionato pelo simples fato, acidental, de eventual vítima de um crime
de estelionato contar com idade superior a sessenta e cinco anos. Trata-se,
a  nosso  juízo,  de  norma  absolutamente inconstitucional,  por  violar  os
princípios da lesividade e da proporcionalidade, a exemplo do que ocorre
com  a  previsão  constante  do  art.  273,  para  onde  remetemos  o  leitor.
Constata-se,  a  rigor,  que  o  legislador  contemporâneo  é  completamente
alheio e despreocupado com os princípios mais comezinhos de garantias
penais, próprios de um Estado Social e Democrático de Direi
[/PAGINA 897]

[PAGINA 898]
to. O Poder
Legislativo, nos últimos vinte anos, pelo menos, tem legislado de maneira
imoderada e abusiva na elaboração de leis criminais, com conteúdos que
revelam uma postura deliberativa absolutamente divorciada dos padrões de
razoabilidade  assegurados  pelo  nosso  sistema  constitucional,  afrontando
diretamente  também  o princípio da proporcionalidade,  como  procuramos
demonstrar  em  comentários  a  outros  artigos  do  Código  Penal,
especialmente do art. 273.
Para  a  legitimação  da  resposta  penal  estatal,  é  insuficiente  a
identificação de um bem jurídico a proteger e mesmo a demonstração de
que  esse  bem  jurídico  foi  de  alguma  forma  afetado.  Pelo princípio  de
proporcionalidade, enquanto limite do ius puniendi estatal, é necessário que

a intervenção do Estado seja idônea e necessária para atingir o fim de
proteção ao bem jurídico, e que haja uma relação de adequação entre os
meios, ou seja, ameaça, imposição e aplicação da pena e o fim de proteção
do bem jurídico.
Esses aspectos todos não são observados na cominação operada pela Lei
n.  13.228/2015.  Estamos  diante,  portanto,  de  mais  uma  lei
consequencialista,  oportunista,  episódica,  puramente  simbólica.  Como
destacam, acertadamente, Gamil e Santos, verbis: “A consequencialidade é
definida no Direito Criminal como um fenômeno de elaboração de normas
penais (tipos) em função de determinados acontecimentos que provocam
repercussão, abalo sociopolítico. É dizer, percebe-se uma questão de relevo
e  relega-se  a  tal  problemática  a  resposta  mais  fácil,  mais  rápida:  a
tipificação”
7
.
14. Arrependimento posterior e as Súmulas 246 e 554
Sob a rubrica “arrependimento posterior”, a Reforma Penal de 1984 (Lei
n.  7.209/84)  criou  essa minorante,  aplicável  a  determinados  crimes,
praticados sem  violência  ou  grave  ameaça  à  pessoa,  quando  houver
reparação  do  dano  ou  restituição  da  coisa  antes  do  recebimento  da
denúncia  ou  da  queixa.  A  despeito  de  todas  as  merecidas  críticas  que
recebeu,  trata-se  de  instituto  moderno,  que  procura  relativizar  a
extraordinária importância que o direito penal do século XX atribuiu aos
crimes  patrimoniais,  tendo  ganho  interpretação  liberal  de  doutrina  e
jurisprudência. A configuração do arrependimento posterior, tecnicamente
considerado, exige a presença dos seguintes requisitos: a) Crime praticado
sem violência ou grave ameaça à pessoa — A violência contra a coisa, como
ocorre no crime de furto qualificado ou de dano, não exclui a minorante. b)
Reparação  do  dano  causado  pelo  crime  ou  restituição  da  coisa  —  A
reparação do dano deve ser pessoal, completa e voluntária. A restituição
também  deve  ser  total.  Se  a  restituição  não  for  pessoal,  completa  e
voluntária,  constituirá  somente circunstância  atenuante  genérica,  a  ser

considerada no momento da aplicação da pena. Não é necessário que a
reparação ou a restituição sejam espontâneas: basta que sejam voluntárias
[/PAGINA 898]

[PAGINA 899]
,
podendo, pois, o agente ser convencido a reparar o dano ou restituir a
coisa. No entanto, não ocorrerá o benefício se o agente for obrigado, de
qualquer forma, a indenizar ou restituir o objeto material, mesmo que por
sentença  judicial.  c) A  reparação  ou  restituição  devem  ocorrer  antes  do
recebimento  da  denúncia  ou  da  queixa  —  Ocorrendo  a  reparação  ou  a
restituição  após  o  recebimento  da  denúncia  ou  da  queixa,  funcionará
apenas como atenuante genérica (art. 65, III, b, in fine, do CP).
A  reparação  do  dano,  a  despeito  da  previsão  legal  em  exame,  pode
corporificar  outros  institutos  penais.  No  caso  de  peculato  culposo,  por
exemplo,  havendo  a  reparação  do  dano,  se  for  anterior  a  sentença
irrecorrível, extingue-se a punibilidade (art. 312, § 3º);  se  for  posterior,
reduzir-se-á a pena pela metade. A maior benevolência da norma penal,
nessa hipótese de peculato culposo, tem o objetivo de facilitar e estimular o
agente a repor o erário público, que a todos aproveita.
14.1. Reparação de danos e as Súmulas 246 e 554
As  duas  súmulas  têm  os  seguintes  enunciados:  “Comprovado  não  ter
havido fraude, não se configura o crime de emissão de cheque sem fundos”
(245); “O foro competente para o processo e julgamento dos crimes de
estelionato, sob a modalidade da emissão dolosa de cheque sem provisão
de fundos, é o do local onde se deu a recusa do pagamento pelo sacado”
(554). É desnecessário frisar que, no caso abrangido pela Súmula 554, o
crime de estelionato já se consumara, e o máximo que poderia ocorrer com
o pagamento antes da denúncia seria a incidência da minorante do art. 16,
que prevê redução de pena. No entanto, após a reforma penal, que criou a
norma  do  art.  16  em  análise,  o  Supremo  Tribunal  Federal  continuou
aplicando  a  Súmula  554,  como  no  RHC  62.912  (RT,  598/427).  Referida
súmula  originou-se  da  discussão  sobre  a  natureza  do  estelionato  na
modalidade de emissão de cheques sem suficiente provisão de fundos, se,

afinal, trata-se de crime material ou formal.
Acabou prevalecendo o entendimento de que, como crime material, a
consumação ocorria com o efetivo prejuízo da vítima e só se verificava na
agência bancária em que ocorresse a recusa de pagamento, e não no local
da emissão do cheque. Constata-se que o fundamento é diferente daquele
que justificou a previsão do art. 16 antes referido, e trata-se de construção
pretoriana,  sumulada,  mais  favorável  ao  agente.  Por  isso,  sempre
sustentamos que a súmula continua tendo a aplicação à hipótese restrita do
art. 171, § 2º, VI; a disposição do art. 16 ficará para os demais casos.

15. Algumas questões especiais
O erro, artifício ou ardil devem preexistir à obtenção da vantagem ilícita.
A  enumeração  legal  do  meio  fraudulento  é  meramente  exemplificativa,
podendo ocorrer o estelionato por outros subterfúgios. Deve existir uma
relação causal entre o meio utilizado pelo sujeito ativo e o erro do lesado.
N
[/PAGINA 899]

[PAGINA 900]
o furto  praticado  com  fraude,  o  agente  ilude  a  vítima  para  facilitar  a
subtração da coisa. Para caracterizar o estelionato, é irrelevante a má-fé da
vítima,  isto  é,  a  torpeza  bilateral.  Estelionato  no  exercício  de  comércio,
sobrevindo  a  falência,  constitui  crime  falimentar.  Em  caso  de  fraude
processual, ver o art. 347 do CP.
Há  algumas fraudes especiais, disciplinadas em outros diplomas legais,
tais como: fraude em cédulas rurais hipotecárias — art. 21 do Decreto-Lei n.
167/67; desvio de créditos e financiamentos governamentais ou incentivos
fiscais — art. 3º da Lei n. 7.134/83; fraude em relação aos benefícios da
“Lei Sarney” — art. 14, §§ 1º e 2º, da Lei n. 7.505/86. A respeito de fraude
no pagamento por meio de cheque, vide as Súmulas 246, 521 e 554 do STF.
16. Pena e ação penal
As penas cominadas são a reclusão, de um a cinco anos, e multa. Na
hipótese  do  §  3º  a  pena  será majorada  em  um  terço;  na  figura  do
privilegiado, pode ter a reclusão substituída por detenção, diminuída de um
a  dois  terços  ou  substituída  por  multa.  A  ação  penal é  pública
incondicionada, salvo nas hipóteses do art. 182, quando será condicionada à
representação. Haverá isenção de pena se for praticado contra ascendente,
descendente ou cônjuge (na constância da sociedade conjugal).
17. Transcrição das principais súmulas relativas ao estelionato
17.1. Súmulas do Supremo Tribunal Federal
Súmula  246  do  STF:  “Comprovado  não  ter  havido  fraude,  não  se
configura o crime de emissão de cheque sem fundos”. Súmula 521 do STF:

“O  foro  competente  para  o  processo  e  julgamento  dos  crimes  de
estelionato, sob a modalidade da emissão dolosa de cheque sem provisão
de fundos, é o do local onde se deu a recusa do pagamento pelo sacado”.
Súmula 554 do STF: “O pagamento de cheque emitido sem provisão de
fundos, após o recebimento da denúncia, não obsta ao prosseguimento da
ação penal”.
17.2. Súmulas do Superior Tribunal de Justiça
Súmula 17 do STJ: “Quando o falso se exaure no estelionato, sem mais
potencialidade lesiva, é por este absorvido”. Súmula 24 do STJ: “Aplica-se
ao crime de estelionato, em que figure como vítima entidade autárquica a
Previdência Social, a qualificadora do § 3º do art. 171 do Código Penal”.
Súmula 48 do STJ: “Compete ao juízo local da obtenção da vantagem ilícita
processar e julgar crime de estelionato cometido mediante falsificação de
cheque”. Súmula  107  do  STJ:  “Compete  à  Justiça  Comum  Estadual
processar e julgar crime de estelionato praticado mediante falsificação de
guias  de  recolhimento  das  contribuições  previdenciárias,  quando  não
ocorrente lesão à autarquia federal”.
Duplicata simulada
Art. 172. Emitir fatura, duplicata ou nota de venda que não corresponda à mercadoria vendida, em
quantidade ou qualidade, ou ao serviço prestado.
Pena — detenção, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.
— Caput  com  redação  determinada  pela  Lei  n.  8.137/90  (crimes  contra  a  ordem  tribu
[/PAGINA 900]

