[META]
TITULO: 2019 1 Execucao Penal 5a edição
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_1_Execucao_Penal_5a_edição.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 1 Execucao Penal 5a edição. 2019.
[/META]

[PAGINA 51]
o, acusava-se
o anacronismo da legislação penal e processual de ser o causador das falhas
do sistema penitenciário, principalmente pela conservação das ideias de que o
único remédio para o tratamento do criminoso era a prisão, sem atenção à
periculosidade do agente ou à gravidade do delito.
Três anos depois (1973), em Goiânia, realizou-se um Seminário de Direito
Penal e Criminologia, em comemoração ao cinquentenário da morte de Rui
Barbosa.  A  “Moção  de  Goiânia”  preconizou  o  caráter  de  defesa  social  e
recuperador do delinquente que deve possuir o Direito Penal, bem como de
prevenção do cometimento de infrações penais, a inclusão da Criminologia
na grade curricular dos Cursos Jurídicos, a necessidade da prisão aberta e
prisão-albergue,  humanização  da  pena  como  a  preocupação  da  reinserção
social  do  condenado,  aplicação  de  perdão  judicial, sursis,  livramento
condicional e outras medidas substitutivas da pena de prisão.
A magnitude e a sensatez do documento influenciaram a reforma de 1977,
incorporando vários de seus princípios, que foram reiterados no 5º Congresso

Nacional  de  Direito  Penal  e  Ciências  Afins,  realizado,  em  1975,  em  São
Paulo.
O  ápice  crítico  do  sistema  foi  o  relatório  da  Comissão  Parlamentar  de
Inquérito instaurada pela Câmara dos Deputados em 1975, que denunciou as
violações reiteradas dos direitos humanos e a promiscuidade entre primários
e reincidentes, definitivos e provisórios, perigosos e não perigosos.
Em 1977, a Lei n. 6.416, de 24 de maio, alterou, significativamente, os
Códigos Penal e Processual Penal, inclusive sobre o regime de execução da
pena.  Em  sua  Exposição  de  Motivos,  Armando  Falcão,  então  Ministro  da
Justiça, apontava a superlotação do sistema prisional e a promiscuidade que
aumentava as consequências da repressão penal. Como resposta, pregava a
manutenção  do  cárcere  somente  nos  casos  excepcionais,  de  maior
periculosidade,  em  troca  de  maior  ênfase  às  penas  acessórias  e  à  pena  de
multa, em muito prejudicada pela desvalorização da moeda.
Foi  por  meio  do  Ministro  da  Justiça  Ibrahim  Abi-Ackel  que,  em  1981,
formou-se  uma  comissão  composta  pelos  professores  René  Ariel  Dotti,
Benjamim  Moraes  Filho,  Miguel  Reale  Júnior,  Rogério  Lauria  Tucci,
Ricardo  Antunes  Andreucci,  Sérgio  Marcos  de  Moraes  Pitombo  e  Negi
Calixto, sob a coordenação de Francisco de Assis Toledo, para a elaboração
de  um  anteprojeto  de  Lei  de  Execução  Penal.  O  projeto  foi  amplamente
debatido pelas Associações de Magistratura e do Ministério Público, Ordem e
Institutos dos Advogados, Universidades e organizações sociais. O destaque
fica ao 1º Congresso Brasileiro de Política Criminal e Penitenciária realizado
em  Brasília,  em  setembro  de  1981,  que  contou  com  a  participação
monumental de mais de 2.000 participantes. Desse evento erigiu uma “Carta
de  Princípios”,  pregando  a  prevenção  da  criminalidade,  a  defesa  dos

inter
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
esses  sociais,  a  garantia  dos  direitos  humanos  e  a  eliminação  da
ilegalidade na execução penal.
Concluído no ano de 1982, o Projeto de Lei n. 1.657 foi encaminhado ao
Congresso  Nacional  em  29  de  junho  de  1983,  e  publicado  no Diário do
Congresso Nacional em 1º de julho do mesmo ano.
Na  Câmara  dos  Deputados,  o  Projeto  sofreu  algumas  emendas,
transformando-se na Lei n. 7.210, de 11 de julho de 1984, em vigor a partir
de janeiro de 1985, seis meses após sua publicação.

4
APLICAÇÃO DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL
4.1. NOMENCLATURA: DIREITO PENITENCIÁRIO OU DIREITO DA EXECUÇÃO
PENAL?
A execução penal vem adquirindo, com a evolução doutrinária, o status de
ramo independente, pois absorve normas de caráter administrativo, penal e
processual penal. O conjunto de regras que trata da execução não permitiria
mais que esta pudesse ser apenas um capítulo dentro de outras doutrinas. A
autonomia do direito penitenciário é anunciada na obra de Armida Bergamini
Miotto, e reverbera em muitos outros autores, tradicionais e modernos.
Muitos  questionam  sua  denominação.  Uns  o  intitulam  Direito
Penitenciário,  outros  de  Direito  da  Execução  Criminal  (MESQUITA  JÚNIOR.
Manual de execução penal, p. 20).
O  Penitenciário  deriva  de  “penitência”,  ou  seja,  faz  referência  à  pena.
Adotando-se  uma  rígida  regra  etimológica,  deveríamos  renovar  outras
nomenclaturas como a de “Direito Penal”, que passaria a se chamar Direito
Criminal, por ter como objeto o crime. Assim, tudo o que fosse relacionado à
pena chamar-se-ia “Penitenciário”. Nossos juristas já discutiram essa questão
no  tocante  ao  predicado  “Penal”  ou  “Criminal”  para  qualificar  o  ramo  do
Direito que estuda o crime, o criminoso e a pena. Venceu o Direito “Penal”.
As  normas  e  preceitos  que  se  destinam  a  regrar  a  execução  da  pena

mereceram  a  nomenclatura  de  Direito  Penitenciário  de  Armida  Bergamini
Miotto. Para a célebre autora, o Direito da Execução Penal está inserido no
Direito  Penitenciário,  como  um  de  seus  capítulos.  A  definição  surgiu  no
Congresso  de  Palermo,  pois  não  se  restringia  às  formalidades  do  diário
prisional e cercava-se de aspectos doutrinários e informadores da legislação
(MIOTTO. Temas penitenciários,  p.  44).  É,  inclusive,  a  expressão  preferida
pelo  nosso  constituinte  (art.  24,  I):  “Compete  à  União,  aos  Estados  e  ao
Distrito  Federal  legislar  concorrentemente  sobre:  I  –  direito  tributário,
financeiro, penitenciário, econômico e urbanístico”.
Atualmente, a maioria dos autores prefere a independência da designação
Direito da Execução Penal,  com  fulcro  na  doutrina  estrangeira  de  autores
como  Stanislaw  Plawski,  Juan  Bustos  Ramires  (GOULART. Princípios
informadores do direito de execução penal, p. 53) e, principalmente, Eugenio
Cuello Calón.
De  nossa  parte,  ao  se  optar  pela  separação  do  ramo,  entendemos  ser
melhor a denominação Direito da Execução Penal pela natur
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
eza dogmática
desenvolvida pela presente obra, e pela correta restrição e delimitação que
atribui ao conjunto de regras que tem por objeto a execução normativa da
pena e o cuidado ao egresso. Seu objetivo é consolidar a aplicação da pena
dentro  dos  limites  da  sentença  e  com  respeito  aos  preceitos  legais,
assegurando ao preso todos os direitos não tolhidos pela sentença e aqueles
que  especificamente  lhe  são  conferidos  pela  sua  situação  especial  de
controlado pelo Estado.
Em verdade, o caminho correto seria o da integração dos diversos ramos
da ciência penal. O Direito Penal, o Processual e a Execução são estudados
quase  que  independentemente,  o  que  causa  um  prejuízo  em  termos  de

aplicação dos conceitos e até mesmo de colaboração para a feitura de novos
textos legais. Didaticamente, a nomenclatura Direito da Execução Penal pode
ser  adotada  como  a  reunião  das  regras  referentes  à  fase  executiva.
Independentemente da expressão que se adote, o que não se pode negar é a
exigência  de  um  processo  com  regras  e  competências  próprias,  de  gênese
jurisdicional,  mas  circundado  por  normas  de  caráter  abundantemente
administrativo.  Como  se  verá  nos  capítulos  seguintes,  vários  assuntos  do
Direito  Penal  substantivo  e  adjetivo  e  do  Direito  Administrativo  serão
abordados.
Outra expressão está associada à execução da pena, mas não se confunde
com o Direito da Execução Penal. A Penologia é uma ciência de caráter não
normativo que estuda a pena em suas vertentes teórica (história e evolução),
legislativa  (espécies,  cominação  abstrata  e  circunstâncias  modificadoras),
judiciária (cominação concreta) e penitenciária (execução) (MIOTTO. Curso de
direito penitenciário, p. 38). Não se confunde com o Direito Penitenciário
(ou  Direito  da  Execução  Penal),  pois  enquanto  este  aborda  os  aspectos
jurídicos da pena, a Penologia preocupa-se com seus aspectos naturalísticos.
Aproxima-se, muito mais, da Criminologia, que também se preocupa com os
aspectos naturalísticos do crime e do criminoso.
4.2. FONTES POSITIVAS DA EXECUÇÃO PENAL
Sem  nos  envolvermos  no  mérito  sobre  as  fontes  do  direito,  aqui  nos
interessam as fontes positivas ou formais da execução da pena. Como matéria
dogmática que se apresenta, solicita um elenco de normas positivas sobre as
quais possam debruçar-se os estudiosos e militantes. O conjunto de regras e
princípios  que  regulamentam  a  execução  penal  no  Brasil  não  está  reunido
num único estatuto, e precisa ser colacionado de diversas fontes.

Dentro  desse  contexto,  as  fontes  do  Direito  Penitenciário  são:  a
Constituição Federal, a Lei de Execução Penal, os Tratados Internacionais, os
Códigos Penal e de Processo Penal, as leis estaduais de execução penal e os
atos  administrativos  emanados  dos  órgãos  superiores  de  Política
Penitenciária.
4.2.1. Constituição Federal
A principal fonte da execução da pena é a Constituição Federal. Principal
porquanto
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
anuncia os princípios que devem nortear o Estado na cominação,
aplicação e execução da pena. Em um ordenamento jurídico sistemático, a
Constituição Federal é a norma que ocupa o ápice da pirâmide legislativa, e
todas as demais regras devem ser editadas por derivação. Nosso sistema atual
é normatizado pela Lei Federal n. 7.210/84, portanto anterior à Constituição
de  1988,  e  não  obterá  aplicação  eficaz  se  não  se  utilizar  desta  medida
principiológica.
4.2.2. Lei de Execução Penal (Lei n. 7.210/84)
A Lei  de  Execução  Penal,  Lei  Federal  n.  7.210/84,  e  suas  posteriores
alterações, é norma a ser completada pelas leis estaduais, pois a competência
para legislar foi distribuída de forma concorrente entre a União e os Estados.
Será o alvo central de nosso estudo.
4.2.3. Código de Processo Penal
A Lei n. 7.210/84 substituiu a normativa constante do Livro IV do Código
de Processo Penal  e,  embora  não  o  tenha  revogado  expressamente,  o  fez
tacitamente  no  tocante  à  matéria  cuidada.  Os  únicos  dispositivos
unanimemente  aceitos  pela  doutrina  como  ainda  em  vigor  são  os
estabelecidos sob os arts. 743 a 750, que regulam a Reabilitação, instituto

praticamente em desuso pela pouca aplicação prática.
Alguns autores como Tourinho Filho também asseguram vigência ao art.
779, por conter matéria não abordada na Lei de Execução Penal, e dispor do
perdimento  de  bens  em  favor  do  Estado,  assunto  totalmente  alheio  à
Execução Penal. Francisco Vani Bemfica também roga vigência ao art. 668,
parágrafo único, e art. 677, que trata da carta de guia.
Essas  matérias  estariam  em  vigor  porquanto  não  houve  revogação
expressa pela Lei n. 7.210/84 e, tacitamente, não foram tratadas pelo novo
estatuto.
A rigor, todos os artigos do Livro IV do Código de Processo Penal que não
foram  tacitamente  tratados  pela  nova  legislação  poderiam  ser  aplicados.
Outro exemplo não citado pelos autores acima é o art. 684, que assegura a
recaptura do preso evadido sem a necessidade de expedição de um mandado
de  prisão.  Certamente  não  haveria  motivo  para  considerar  tal  artigo  como
revogado.
4.2.4. Código Penal
Pari passu com a Constituição Federal e com a Lei de Execução Penal
estão o Código Penal e o Código de Processo Penal. São vários os atos e
institutos previstos nestes diplomas e que encontram ou não reflexos na Lei n.
7.210/84. O Código de Processo Penal descreve o procedimento instrutório,
as nulidades, os recursos, as provas etc. E o Código Penal traz os institutos da
suspensão condicional da pena, do livramento condicional, da reabilitação,
regimes  de  cumprimento,  dentre  outras  regras  explicadas  ou  somente
repetidas pela Lei de Execução Penal.
4.2.5. Regras Mínimas para o Tratamento dos Presos

Outro  estatuto  que  exerce  forte  influência  na  produção  legislativa  e  na
execução material da pena são as Regras Mínimas para o Tratamento dos
Presos, documento oficial da ONU aprovado no XII Congresso Penitenciári
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
o
Internacional  realizado  em  Genebra,  de  22  de  agosto  a  3  de  setembro  de
1955,  que  acabou  sendo  considerado  como  o  1º  Congresso  da  ONU  para
Prevenção do Delito e Tratamento do Delinquente. O documento se baseia
em  conceitos  gerais  admitidos  na  maioria  dos  sistemas  jurídicos
contemporâneos e tenta estabelecer princípios e regras de boa administração e
tratamento  dos  reclusos,  para  estimular  um  constante  esforço  no
aprimoramento e superação das dificuldades práticas da aplicação da pena.
Não se trata de uma regulamentação detalhada e exaustiva de toda a matéria
penitenciária, mas de uma carta de recomendações mínimas a serem adotadas
pelos  Estados-parte,  conforme  as  peculiaridades  de  cada  país.  O  Brasil
adotou  em  grande  parte  as  orientações  das  Regras  Mínimas,  que
transparecem no texto da Lei de Execução Penal.
Para  muitos,  as  Regras  Mínimas  constituem  um  “estatuto  universal  dos
direitos  do  preso  comum”,  como  uma  carta  de  princípios  direcionados  à
proteção da dignidade, integridade física e moral, e a sua reintegração social,
e a garantir que o preso não será submetido a condutas abusivas, ilegais ou
extraordinárias  à  sentença  (LEAL.  O  tratamento  dos  presos  no  Brasil  e  as
regras mínimas da ONU. Revista do Conselho Nacional de Política Criminal
e Penitenciária, p. 66. v. 4. n. 4).
4.2.6. Lei dos Juizados Especiais (Lei n. 9.099/95)
A Lei n. 9.099/95, que instituiu os Juizados Especiais Cíveis e Criminais,
definiu  em  seu  art.  1º  a  competência  dessas  varas  especializadas  para  a
conciliação, processo, julgamento e execução de suas causas.

Isso  porquanto  o  juizado  especial  poderá  realizar  transação  penal,  que
consiste na aplicação imediata de pena alternativa mediante o aceite do autor
da infração. A execução dessa pena antecipadamente aplicada ficará a cargo
do juizado especial.
Também  poderá  conduzir  à  execução  das  penas  restritivas  de  direitos,
mesmo que aplicadas alternativamente ao final do processo.
No  entanto,  se  após  o  procedimento  sumaríssimo  da  Lei  n.  9.099/95  o
magistrado aplicar pena privativa de liberdade, deverá encaminhar a carta de
recolhimento  ao  juízo  da  execução,  a  quem  caberá  executar  a  sentença
condenatória (LIMA; PERALLES. Teoria e prática da execução penal, p. 300).
4.3. JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Código de Processo Penal
“Penal  e  processo  penal. Habeas corpus.  1.  Impetração  substitutiva  do
recurso  próprio.  Não  cabimento.  2.  Agravo  em  execução.  Pedido  de
sustentação oral. Pleito indeferido na origem. Ilegalidade. Rito recursal do
RESE. Possibilidade de sustentação oral. Art. 197 e 2º da LEP, c/c art. 610,
parágrafo único, do CPP. 3. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida
de ofício. [...]. 2. O agravo em execução não possui disciplina própria na Lei
de  Execuções  Penais.  Nesse  contexto,  tem-se  que  o  art.  2º  da  Lei  n.
7.210/1984 remete à aplicação do Código de Proc
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
esso Penal, entendendo-se,
assim, que o agravo em execução deve observar o rito próprio do recurso em
sentido estrito, o qual expressamente autoriza a realização de sustentação oral
– Art. 610, parágrafo único, do Código de Processo Penal. Precedentes. 3.
Habeas corpus  não  conhecido.  Ordem  concedida  de  ofício,  para  anular  o
julgamento do agravo em execução, para que outro seja realizado na origem,
franqueando-se  ao  causídico  a  possibilidade  de  sustentar  oralmente”  (STJ,

HC 354.551/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., j. 17-5-2016,
DJe 24-5-2016).
Lei n. 9.099/95
“Habeas  Corpus.  Sentença  de  Juizado  Especial  Criminal.  Execução.
Competência.  Juizado  Especial  Criminal.  Execução  de  seus  julgados.
Competência. Lei 9.099/1995, arts. 1º e 60. Consequência: improcedência da
pretensão  de  ser  o  processo  remetido  ao  juízo  das  execuções  criminais.
Habeas corpus  indeferido”  (STF,  HC  81.784/RO,  2ª  T.,  j.  23-4-2002,  rel.
Min. Maurício Corrêa, DJ 14-6-2002).
Súmula  81,  TJSP:  “Compete  ao  Juízo  do  Juizado  Especial  Criminal
executar seus julgados apenas quando a pena aplicada é de multa ou restritiva
de direitos, sendo irrelevante o fato de o réu estar preso em razão de outro
processo”.

5
SUJEITOS PASSIVOS DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL
5.1. PRESO PROVISÓRIO
Considera-se  preso  provisório  todo  aquele  que  teve  sua  liberdade
restringida em razão de uma das espécies de prisão processual: Temporária
(Lei n. 7.960/89), Flagrante (CPP, arts. 301 e s.) e Preventiva (CPP, arts. 311
e s.). A partir da reforma processual promovida pela Lei n. 11.719/2008, que
alterou o art. 397 e seus incisos I a IV e revogou o art. 594, não existe mais a
prisão como um simples efeito decorrente da sentença condenatória. Também
por força da nova redação do art. 408 e do art. 413, § 3º, não há mais previsão
de prisão por simples ocorrência de pronúncia.
A ele aplicam-se os dispositivos da Lei de Execução Penal. Assim, terá
direito à assistência material, à saúde, jurídica, educacional, social e religiosa,
permissão de saída e todos os demais direitos expressamente concedidos pelo
art. 41.
A competência para a garantia dos direitos previstos na Lei de Execução
Penal  será  do  juízo  comum  (da  causa),  se  ainda  não  houver  sentença  de
primeira instância, e do juízo da execução no caso de haver tal decreto. Fala-
se de “execução provisória”, que tem por sujeito o preso provisório, ao qual
não haveria motivos para não se aplicarem os direitos da Lei (ver o Capítulo

13, item 13.1). Contudo, como veremos, o termo não é o mais correto por
induzir  entendimento  de  que  é  possível  executar-se  provisoriamente  uma
pena de qualquer natureza.
5.2. CONDENADO
Embora não seja o único, é o principal destinatário da Lei de Execução
Penal. Aquele sujeito que teve contra si uma sentença condenatória transitada
em julgado será o alvo central da Lei. Dentre as espécies de sanção poderá
sofrer uma pena de prisão (reclusão, detenç
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
ão ou prisão simples), restritiva de
direitos e/ou multa.
5.2.1. Classificação do condenado
Todos  são  diferentes.  Nesse  sentido,  o  juiz  deverá  considerar  as
circunstâncias  legais  e  judiciais  no  momento  da  aplicação  da  pena.  A
execução não poderá ser diferente, e caberá ao juiz individualizar também o
cumprimento  da  pena  em  conformidade  com  as  circunstâncias  legais  e
particulares  de  cada  condenado.  Uma  boa  política  carcerária  começa  pela
obrigação  de  classificar  os  condenados  e  estabelecer  o  grupo  com  o  qual
conviverá durante a execução (MEDEIROS. Prisões abertas, p. 79).
Este  mandamento  vem  estampado  no  art.  5º  da  LEP:  “Os  condenados
serão  classificados,  segundo  os  seus  antecedentes  e  personalidade,  para
orientar a individualização da execução penal”. Os antecedentes evidenciam
as peculiaridades objetivas do(s) fato(s) criminoso(s), e a personalidade e as
características  subjetivas  de  ordem  psicológica  e  biológica  do  agente.  A
aplicação das penas com base somente na natureza do delito e dissociada da
personalidade do acusado é um erro, que, no pensar de Rui Medeiros, torna a
Justiça Criminal impotente e inócua (MEDEIROS. Op. cit., p. 44-45).

Odir Silva e Paganella Boschi asseveram que, quando esses fatores são
analisados divorciadamente do crime em concreto, fala-se de um exame de
personalidade.  Ao  passo  que,  se  relacionamos  esses  exames  a  um  fato
delituoso,  realizamos  um exame  criminológico  (Comentários  à  lei  de
execução  penal,  p.  29).  Os  autores  repetem  a  análise  fornecida  pela
Exposição de Motivos da Lei de Execução Penal, em seu item 34. Esta é a
vertente  buscada  pela  Lei,  porquanto  se  preocupa  com  a  utilização  dos
resultados para a recuperação ou aprimoramento do condenado.
Foi em Bruxelas que surgiu, em 1907, o primeiro centro de estudos dos
reclusos. Em 1920, na Alemanha, foi criado um serviço para o estudo dos
reclusos  da  prisão  de  Straubing,  na  Baviera,  que  posteriormente  foi
transferido para Munique. A partir desses centros as ideias foram difundidas
no  meio  científico,  e  a  Comissão  Internacional  Penal  e  Penitenciária
publicou, em 1937, um formulário sugerindo o exame científico dos reclusos
para  a  utilização  dos  serviços  de  Antropologia  e  Biologia  Criminal  e  a
determinação  da  natureza  do  tratamento  penitenciário  a  ser  empregado  ao
preso, conforme suas características mentais e físicas e recomendadas a sua
readaptação social (OLIVEIRA. Direitos e deveres do condenado, p. 39).
O  resultado  da  análise  da  personalidade  constitui  um dossier  de
personalidade ou cartela biográfica  do  recluso.  Para  dito  exame  é  preciso
pessoal  especializado,  que  pode  integrar  o  corpo  administrativo  ou  ser
contratado para realizar essa função nas prisões. Como resultado, obtém-se
um diagnóstico da personalidade do apenado e se tem a base para assinalar-
lhe o tratamento e o estabelecimento
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
mais adequado (BUENO ARÚS. Panorama
comparativo de los modernos sistemas penitenciarios. In: BAUMANN; HENTIG;
KLUG. Problemas actuales de las ciencias penales y la filosofía del derecho

en homenaje al profesor Luis Jiménez de Asúa, p. 399).
A classificação será feita por meio do Exame Criminológico, composto da
observação  e  sujeição  do  condenado  à  análise  por  profissionais  das  áreas
correlatas. Estes profissionais poderão ou não integrar a Comissão Técnica de
Classificação,  órgão  ao  qual  caberá  a  elaboração  do  programa
individualizador da pena privativa de liberdade adequada ao condenado. A
Lei de Execução Penal, em seu art. 6º, inclui a submissão do preso provisório
também  a  uma  classificação  realizada  por  essa  comissão  técnica,  mas  que
evidentemente não poderá incluir a elaboração de um exame criminológico,
por se tratar de flagrante incoerência já que este não possui, ainda, pena a
cumprir.
5.2.2. Exame criminológico
A previsão da realização do exame criminológico decorre do art. 34 do
Código Penal: “O condenado será submetido, no início do cumprimento da
pena,  a  exame  criminológico  de  classificação  para  individualização  da
execução”. No início, conforme diz o texto legal.
Os estudos sobre a personalidade delinquente, como nota Álvaro Mayrink
da Costa, procuravam concentrar-se naqueles condenados a penas longas, por
permitirem observações mais aprofundadas (Exame criminológico,  p.  207).
Essas  pesquisas,  promovidas  essencialmente  pelos  criminólogos,  foram
adquirindo importância e passaram a integrar as legislações modernas, como
fator obrigatório para a individualização da pena. Além do Brasil, exames
com as mesmas características estão previstos na legislação espanhola e na
argentina, por exemplo.
Porém, cada vez mais os operadores do direito atendem aos clamores dos
demais  profissionais  envolvidos  no  exame,  e  se  convencem  da

impossibilidade de diagnosticar ou mesmo prognosticar as causas do crime.
A  Lei  de  Execução  Penal  considera obrigatório  o  exame  para  os
condenados a regime fechado, e facultativo àqueles sentenciados ao regime
semiaberto (art. 8º). Por ausência de dispositivo legal, não há a exigência ou
faculdade  do  exame  para  o  regime  aberto,  e,  portanto,  não  poderá  ser
determinado.
No  Brasil,  os  autores  sempre  caminharam  em  favor  do  exame,
principalmente  pelo  ambiente  científico  e  das  promessas  de  evitar  a
reincidência.
Jason  Albergaria  afirmava  que  “a  observação  científica  é  a  base  do
tratamento reeducativo com a qual se estabelece o programa de reeducação e
reinserção  social  do  delinquente  (condenado  ou  internado).  A  Fundação
Internacional  e  Penitenciária  indica  os  dois  objetivos  fundamentais  da
observação: o conhecimento da personalidade do delinquente e a proposição
do  tratamento,  com  vistas  à  reinserção  social.  O  conhecimento  da
personalidade  se  obtém  com  a  contribuição  dos  exames  médico-biológico,
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
psicológico,  psiquiátrico,  estudo  social  do  caso,  mediante  uma  visão
interdisciplinar,  com  a  aplicação  dos  métodos  de  Criminologia  Clínica”
(ALBERGARIA. Comentários à lei de execução penal, p. 16).
O  estudo  deveria  ser,  no  sentir  de  Mirabete,  científico,  envolvendo
aspectos biológicos e psicológicos, como temperamento, caráter, inteligência,
e que transcenderão os autos do processo e invadirão outras fases de sua vida,
razão  pela  qual  a  Lei  admite  entrevistas  com  as  pessoas  de  seu
relacionamento  (Execução  penal,  p.  60).  Estas  quatro  linhas  de  pesquisa
(social, médica, psicológica e psiquiátrica) também são apontadas por Álvaro
Mayrink da Costa (Exame criminológico, p. 150).

O  exame  teria  por  objetivo  um  diagnóstico  criminológico  e  um
prognóstico  social,  ou  seja,  as  causas  da  inadaptação  social  e  as
possibilidades de recuperação. Essa segunda etapa seria a mais importante, já
que  essencialmente  deveria  indicar  a  probabilidade  de  reincidência  do
condenado. O crime, como forma de comportamento, envolve circunstâncias
pessoais  e  externas,  prolongadas  no  tempo  ou  momentâneas  ao  ato  em  si.
Para  uma  proveitosa  e  correta  análise  da  personalidade  individual  não  se
poderiam  dispensar  as  situações  vividas  anteriormente  ao  crime,  de  sua
história de vida (COSTA. Op. cit., p. 179).
Como curiosidade, as avaliações aplicadas abordariam quatro linhas.
Pelo  estudo biossomático  perquiriam-se  os  antecedentes  familiares  e
pessoais, dados do exame biofisiológico, clínico e morfoantropométrico. O
exame psiquiátrico seria um exame clínico, entrevista, aplicação de testes e
eletroencefalograma,   direcionados   à   avaliação   do   temperamento,
sensibilidade, regularidade de ritmo, excitabilidade, estabilidade muscular e
emocional.  O  exame psicológico  consistiria  em  testes  de  inteligência,
personalidade e orientação profissional. E a investigação social coletaria os
dados que indicassem, sob o ponto de vista individual, familiar e social, sua
condição econômica, sua atitude e estado de ânimo antes e depois do crime e
durante  ele,  e  quaisquer  outros  elementos  que  contribuíssem  para  a
apreciação  do  seu  temperamento  e  caráter  (CPP,  art.  6º,  IX).  Deveria
investigar o meio circundante da gênese violenta reconstituindo a história do
periciado e de sua família (COSTA. Op. cit., p. 150).
É certo que a probabilidade de elaborar um programa de tratamento para
cada recluso é muito pequena, em vista da elevada população carcerária e da
escassez de profissionais tecnicamente preparados. Mas deve-se almejar que

cada  condenado  aproveite  o  máximo  possível  as  características  do  regime
penitenciário (OLIVEIRA. Direitos e deveres do condenado, p. 41).
Álvaro Mayrink da Costa conclama que o Exame deveria ser feito antes da
prolatação  da  sentença  judicial,  para  estabelecer  uma  ponte  ou  “transição
criminológica” entre a fase processual e a
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
executória (Exame criminológico,
p.  23).  Ousamos  discordar  do  autor,  pois,  sob  o  império  da  presunção  de
inocência (cf. DOTTI. Curso de direito penal. Parte geral, p. 562), a realização
antecipada do exame criminológico converter-se-ia em um constrangimento
que, ao cabo, poderia ser absolutamente desnecessário. Este também foi o
motivo invocado pelo item 30 da Exposição de Motivos da Lei de Execução
Penal para a não inclusão do exame em fase anterior à execução.
É por isso que em nenhum momento a Lei de Execução Penal prevê a
realização  do  exame  para  os presos  provisórios,  e  aqui  reside  uma
observação importante, pois sabemos que, por força da Súmula 716 do STF,
são  garantidos  ao  preso  provisório  os  direitos  da  Lei  n.  7.210/84,  como  a
progressão de regime, e nestes casos não poderá o magistrado ou o Ministério
Público  exigir  a  realização  do  exame  como  condição  ou  pressuposto  da
concessão  da  progressão.  Não  se  pode  permitir,  por  melhor  que  seja  a
intenção, que em matéria de restrição de direitos possa o Estado, que atua nos
estritos ditames da legalidade, exigir condição não prevista em lei, pois, do
contrário,  jamais  poderemos  controlar  se  o  interesse  público  está  sendo
observado.  Não  podemos  nos  esquecer  de  que  o  Estado  somente  poderá
concretizar  o  que  está  previsto  em  lei,  ainda  mais  nos  casos  nos  quais  a
vinculação do ato é exigida para se permitir a restrição de um direito. Exigir
exame  criminológico  de  um  preso  provisório  é  restringir  indevidamente  –
diga-se sem nenhum amparo legal – o direito da pessoa presa.

Aliamo-nos  a  Giuliano  Vassalli  quando  pondera  que  não  é  desejo  do
imputado ou de sua família, ou até mesmo da sociedade, um questionamento
completo  e  penetrante  do  agente  antes  de  um  juízo  definitivo  sobre  sua
responsabilidade.  Contudo,  na  execução  da  pena,  quando  sobre  o  sujeito
tenha  sido  imposta  uma  pena  ou  medida  de  segurança,  é  desejo  de  todos,
tanto  para  a  sociedade  quanto  para  o  apenado,  que  a  individualização  do
tratamento  seja  precedida  e  acompanhada  ao  máximo  por  aquele
questionamento (La riforma della liberazione condizionale. Scritti Giuridici,
p. 1.225. v. 1. t. II).
No âmbito da aplicação da pena, é a culpabilidade que deve conduzir a
condenação.  A  elaboração  de  exames  profundos  como  o  criminológico
poderia  influenciar  o  juiz,  a  tal  ponto  que  a  pena  poderia  ser  escolhida  e
dosada, tendo-se em conta as condições pessoais do agente, e não a natureza
e circunstâncias do delito. Ao final, a pena ficaria a cargo das comissões e
dos peritos, e não do juiz, o que até para Cuello Calón – que vê o exame
antecipado com bons olhos – não é admissível (CUELLO CALÓN. La moderna
penología, p. 42).
5.2.2.1. Origem histórica do exame e análise crítica
É certo que o exame das características físicas e psíquicas do criminoso foi
alçado à categoria científico-penal
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
pela escola positivista italiana. Lombroso
foi  o  maior  expoente  desse  estudo,  utilizando-se  de  seus  conhecimentos
médicos para identificar o que foi chamado posteriormente de “criminosos
natos”.
No  cenário  mundial,  um  evento  relevante  para  o  impulso  normativo  do
exame biopsicológico foi o XII Congresso realizado pela falecida Comissão
Internacional Penal e Penitenciária, em 1950, em Haia, no qual se adotou a

seguinte resolução: “na organização moderna da justiça criminal, é altamente
desejável, para servir de base ao pronunciamento da pena e aos processos de
tratamento penitenciário e de liberação, dispor-se de um relatório prévio ao
pronunciamento da sentença, objetivando não somente as circunstâncias do
crime, mas também os fatores relativos à constituição, à personalidade, ao
caráter  e  aos  antecedentes  sociais  e  culturais  do  delinquente”  (O  exame
biopsicossocial na justiça penal. Revista Brasileira de Criminologia e Direito
Penal, n. 11, p. 123). A partir daí a ideia expandiu-se para quase todos os
debates  político-criminais  que  seguiram  a  escola  criminológica  italiana,
especialmente,  no  Brasil,  pela  repercussão  da  escola  positiva  e  de  sua
cientificidade.
Porém, em certo momento, a legislação brasileira projetada passou a tentar
incluir a necessidade de tal exame, mas sem perceber qual sua moderna e
efetiva destinação.
O exame criminológico surge no anteprojeto de Código de Processo Penal
elaborado  por  Frederico  Marques,  nos  arts.  391  a  395.  Note-se  que  é  a
primeira vez que a expressão “exame criminológico” surge em solo pátrio,
conforme reconhecimento do próprio autor do projeto. E seria possível de ser
realizado  tanto  durante  o  processo  de  conhecimento  quanto  no  início  da
execução penal. Por requerimento das partes, o exame seria determinado para
os criminosos habituais, por tendência, ébrio habitual ou ao réu que houvesse
cometido  crime  no  exercício  da  função  ou  com  grave  violação  de  seus
deveres profissionais. Como faculdade, poderia ser deixado para o período
inicial do cumprimento da pena, de forma a ser discriminada em um futuro
Código de Execuções Penais.
O exame criminológico seria realizado para os imputáveis, mas sua real

aplicação  seria  aos  inimputáveis.  Segundo  a  exposição  de  motivos  do
anteprojeto, o objetivo da “novidade” pericial era avaliar a personalidade de
determinados delinquentes, pois sem esse exame não seria possível “medir ou
avaliar a periculosidade do criminoso por tendência, do criminoso habitual e
daquele que deva sofrer medida de segurança”. Ainda segundo a exposição
de motivos de Frederico Marques, “sem um exame desta ordem, o juiz não se
encontra  suficientemente  instruído  para  decidir  sobre  o  grau  de
periculosidade  que  o  acusado  apresenta”.  E,  por  derradeiro:  “criou  o
anteprojeto,  por  isso,  essa  prova  pericial,  com  o nomen  juris  de  ‘exame
criminológico’, cuja regulamentação está contida nos arts.
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
391 a 395, e que
será cabível em casos onde (sic) o juiz deva examinar problemas relacionados
com as medidas de segurança e com a aplicação da pena indeterminada”.
Portanto, o exame teve como gênese muito mais os que seriam submetidos
à medida de segurança – periculosidade, ou, pior, a algo definido como a
pena  indeterminada,  cunhada  por  Ferri,  o  que  era  aceitável  apenas  para  a
época, já que adotávamos o sistema duplo binário cumulativo (pena + medida
de segurança).
Para  acompanhar  o  projeto  de  Código  de  Processo  Penal,  surge  o
anteprojeto de execução penal de Benjamim Moraes Filho, que contou com a
participação de Frederico Marques em sua comissão e, por isso, mantinha-se
muito próximo do anteprojeto para o processo penal. Lá, no anteprojeto, já
existia a Comissão de Classificação, com atribuição para realizar um exame
de classificação (art. 30, parágrafo único, I), previsto no art. 41 do projeto, e
que  deveria  abranger  exame  médico,  psiquiátrico,  situação  sociofamiliar,
nível  ético,  grau  de  instrução,  tendência  ou  aptidão  profissional  e  grau  de
inadaptação  social.  A  execução  da  pena  consistiria  de  três  fases:

classificação,  tratamento  e  livramento  condicional.  Como  conteúdo  da
segunda  fase  –  a  de  tratamento  –  os  estágios  de  orientação,  adaptação  e
semiliberdade,  este  último  a  ser  cumprido  em  estabelecimento  aberto.  O
anteprojeto  previa  no  parágrafo  único  do  art.  150  que  o  ingresso  do
sentenciado em estabelecimento penal aberto deveria sempre ser precedido de
exame  de  classificação.  Sem  fazer  menção  a  qualquer  tipo  de  exame,  o
anteprojeto também previa como requisito para a concessão do livramento
condicional algo semelhante ao que foi adotado pela redação do art. 83 do
CP/1940: as circunstâncias atinentes à personalidade do condenado e de seu
meio social devem permitir a suposição de que não voltará a delinquir.
Se prestarmos atenção, concluiremos que a atual Lei n. 7.210/84 não se
afastou desse projeto.
Além dessa crítica histórica que aponta o equívoco da previsão do exame,
do  ponto  de  vista  dos  profissionais  envolvidos,  é  quase  impossível  que  o
exame  tenha  alguma  aplicação,  principalmente  pelo  diagnóstico  a  que  se
propõe:  prever  o  futuro.  Não  há  forma  de  dizer,  pelo  exame,  se  o  sujeito
voltará ou não a delinquir. No máximo, diante de uma deficiência física ou
psíquica  comprometedora  se  pode  dizer  de  sua  propensão,  o  que  de  fato
demonstraria que não merece ou merecia uma pena, e sim uma medida de
segurança (para uma análise completa e uma crítica mais apurada, vide BRITO,
ALEXIS COUTO DE. Análise crítica sobre o exame criminológico. In: RASCOVSKI,
Luis (coord.). Temas relevantes de direito penal e processo penal. São Paulo:
Saraiva, 2012).
É extremamente “perverso” – como afirma Salo de Carvalho – utilizar o
discurso da psiquiatria junto ao jurídico para criar um modelo de controle
social,  sempre  na
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
esperança  de  que  a  medição  da  periculosidade  aponte  a

propensão ao delito, causas da delinquência, personalidade criminosa, tudo
na  mais  evidente  aproximação  de  Lombroso,  para  que  possa  servir  de
parâmetro  seguro  para  o  sistema  de  execução  penal  (CARVALHO. Crítica à
execução penal, p. 162).
5.2.2.2. A falta de exigência legal do exame para progressão
No Capítulo 13 discorreremos sobre a progressão de regime. A redação do
art. 112 da LEP não mais prevê a realização de exame criminológico para a
progressão, mas o STJ e o STF têm entendido que o juiz poderá exigir tal
exame, mesmo sem previsão legal.
Do  ponto  de  vista  jurídico, data  maxima  venia,  entendemos  que  a
interpretação dada pelo STF ao assunto não corresponde ao sistema jurídico-
penal pátrio, e seu fundamento padece de uma falácia lógica.
A  Lei  de  Execução  Penal  prevê  a  realização  do  exame,  de  forma
obrigatória para o regime fechado e facultativa para o aberto. Eis a redação
do art. 8º:
“Art. 8º O condenado ao cumprimento de pena privativa de liberdade,
em  regime  fechado, será  submetido  a  exame  criminológico  para  a
obtenção dos elementos necessários a uma adequada classificação e
com vistas à individualização da execução.
Parágrafo  único.  Ao  exame  de  que  trata  este  artigo poderá  ser
submetido  o  condenado  ao  cumprimento  da  pena  privativa  de
liberdade em regime semiaberto” (destacamos).
Por isso, a antiga redação do art. 112 previa que o exame criminológico
poderia ser feito – uma faculdade –, quando necessário, na progressão para o

semiaberto. Eis a antiga redação (anterior à reforma introduzida pela Lei n.
10.792/2003):
“Art.  112.  A  pena  privativa  de  liberdade  será  executada  em  forma
progressiva, com a transferência para regime menos rigoroso, a ser
determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos 1/6
(um  sexto)  da  pena  no  regime  anterior  e  seu  mérito  indicar  a
progressão.
Parágrafo único. A decisão será motivada e precedida de parecer da
Comissão  Técnica  de  Classificação e  do  exame  criminológico,
quando necessário” (destacamos).
O exame para a progressão ao regime semiaberto jamais foi previsto como
algo obrigatório. Se nunca foi obrigatório para o regime semiaberto desde o
início do cumprimento da pena, portanto não poderia ser obrigatório para a
progressão.
Curiosamente, com a revogação do texto acima citado e da expressa falta
de  previsão  do  exame  para  a  progressão,  alguns  autores  começaram  a
defender que antes, na antiga redação, o exame era obrigatório, e agora, com
a  nova  redação,  passou  a  ser  facultativo.  Pela  simples  leitura  do  texto,
verificamos que essa premissa é absolutamente falsa.
Do  ponto  de  vista  político-criminal,  basta  acessarmos  a  exposição  de
motivos da exclusão do exame do art. 112 para comprovarmos que jamais foi
intenção  do  legislador  permitir  –  facultar  –  a  realização  do  exame.  Eis  as
palavras do parlamento em de
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
fesa da nova redação:
“Hoje, cumprido um sexto da pena, o prisioneiro tem de submeter-se a um
exame que não se realiza nunca, tem de requerer a sua libertação ao Conselho

Penitenciário, que nunca tem número e que nomeia um relator que nunca dá
parecer rapidamente, e o sexto da pena, muitas vezes, é dobrado e triplicado
na  sua  extensão  temporal  sem  que  a  Justiça  emita  alvará  de  soltura.  Pelo
substitutivo, o réu que cumprir um sexto da pena não tem de requerer coisa
alguma  e  seu  advogado  terá  apenas  de  requerer  ao  Juiz  da  Execução  a
imediata  liberação  do  alvará  de  soltura,  porque  não  haverá  mais
dependência do Conselho Penitenciário nem exame criminológico algum. Ele
cumpriu a pena que lhe foi imposta e não deve ser submetido à burocracia
judiciária,  sempre  demorada  e  confusa”  (destacamos)  (Deputado  Ibrahim
Abi-Ackel,  relator  da  Comissão  de  Constituição  e  Justiça  e  de  Redação.
Câmara dos Deputados – Detaq, sessão: 033.1.52.0, data: 1º-4-2003, p. 888).
A  questão  que  se  coloca  com  a  edição  da  Súmula  Vinculante  26  é  a
possibilidade de criar restrições à liberdade sem previsão legal, o que pelo
nosso ordenamento constitucional se mostra inviável, diante do princípio da
estrita legalidade. Assim, não seria correto, como prega a Súmula, que o juiz
tivesse  a  faculdade  de  inventar  alguma  restrição  sem  que  esta  possua
parâmetros  legais  que  possam  verificar  sua  correição  e  benefício  social.
Portanto,  acompanhamos  o  entendimento  dissidente  do  Excelentíssimo
Ministro Marco Aurélio, que, no debate sobre a edição da Súmula Vinculante
26, expôs argumento no sentido do que aqui defendemos.
5.2.3. Periculosidade e agente imputável (criminoso “perigoso”)
Na literatura penal moderna, ainda encontramos uma situação, no mínimo,
curiosa. Ao dissertarem sobre as medidas de segurança, a maioria dos autores
afirma,  categoricamente,  que  o  critério  para  a  aplicação  da  pena  é  a
culpabilidade, enquanto a periculosidade determina a aplicação de medida de
segurança.

Como  contribuição  histórica,  apenas  lembramos  que  as  maiores  e  mais
coerentes críticas ao conceito de periculosidade partiram do italiano Gemelli.
Diz  o  autor:  “periculosidade  quer  dizer  imprevisibilidade  e  nada  há  mais
imprevisível que a ação humana. Como fixar os critérios para prever as ações
humanas, que precisamente enquanto tais são o que há de mais absolutamente
imprevisível?”  (apud GRISPIGNI,  Filippo. Derecho penal italiano,  p.  98).  A
consequência seria a dependência da sanção de um evento incerto, já que a
periculosidade depende da previsibilidade ou probabilidade.
Todavia, ao compulsarmos os manuais de Direito Penal, verificamos que
os  autores  acabam  por  cometer  deslizes  e  utilizam  o  vocábulo
“periculosidade” ou “perigoso” para criminosos considerados culpáveis, ou
melhor, imputáveis. Apenas como um exemplo arbitrariamente escolhido, em
sua obra, o mestre Cezar Roberto Bitenc
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
ourt o faz quando recomenda que “as
penas privativas de liberdade limitem-se às condenações de longa duração e
àqueles  condenados  efetivamente perigosos  e  de  difícil  recuperação”
(BITENCOURT, Novas penas alternativas, p. 3).
Nem  mesmo  o  Conselho  Nacional  de  Política  Criminal  e  Penitenciária
escapa à confusão. Nas Diretrizes Básicas da Política Penitenciária Nacional,
editadas pela Resolução n. 7, de 11 de julho de 1994, encontramos o seguinte
trecho:  “enquanto  persistirem  causas  geradoras  da  criminalidade  violenta,
enquanto  não  se  reformular  o  sistema  penal  brasileiro  –  destinando-se  às
prisões  somente  aos efetivamente perigosos  –  ,  nenhum  governo  regional
conseguirá equilibrar o sistema penitenciário”.
Aparentemente o que se percebe é a utilização indevida ou leiga da palavra
“perigoso”  como  um  adjetivo  atribuído  ao  criminoso  contumaz  ou  de
impulsos  violentos  ou  descontrolados.  Mas,  afinal,  o  imputável  pode  ser

considerado  ou  tratado  como  perigoso,  ou  melhor,  pode-se  atribuir
periculosidade ao culpável?
Com  a  evolução  dos  conceitos  de  culpabilidade  e  periculosidade,  a
primeira  ficou  adstrita  ao  imputável,  e  a  segunda  ao  inimputável,  como
fundamento de aplicação da sanção penal. A reforma promovida pelas Leis n.
7.209/84  e  7.210/84  baniu,  aparentemente,  a  periculosidade  do  agente
imputável.  Diz-se  aparentemente  porquanto  arraigada  no  pensamento
legislativo, executivo e judiciário fatalmente retornaria sob obscuras medidas.
Esse detalhe não passou despercebido à leitura de Manoel Pedro Pimentel.
Em sua exata apreciação, mesmo que a periculosidade não viesse mais como
fundamentação da aplicação da pena, continuaria a ser a “pedra de toque” do
novo sistema, que repetiria o vigente até então. A periculosidade do agente,
no entender desse autor, estaria ainda presente, pois se não cautelosamente
aferida, a lei acabaria por não conceder qualquer um de seus benefícios (O
drama da pena de prisão. Reforma penal brasileira, p. 57).
E, na esteira de uma “periculosidade camuflada”, o texto legal mantém
certas previsões que, ainda que evitem a palavra “periculosidade”, consistem
na adoção desse critério, mesmo aos imputáveis.
Positivamente  encontramos  algumas  expressões  que  apontam  para  um
disfarçado critério de periculosidade. Vejamos.
O  Código  Penal  substituiu  a  expressão  “ausência  ou  cessação  da
periculosidade”  da  legislação  anterior  por  “comportamento  satisfatório”,
quando normatiza o livramento condicional. O art. 83, III, do Código Penal
reza  que  “comprovado comportamento satisfatório  durante  a  execução  da
pena,  bom  desempenho  no  trabalho  que  lhe  foi  atribuído  e  aptidão  para
prover à própria subsistência mediante trabalho honesto” (destacamos).

Como  bem  observado  por  Ariosvaldo  de  Campos  Pires,  embora  muito
mais  objetiva,  a  mudança  na  nomenclatura  não  se  alheia  à  constatação  da
periculosidade, se
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
ausente ou cessada (O livramento condicional e a realidade
da pena. Estudos jurídicos em homenagem a Manoel Pedro Pimentel, p. 116).
O  parágrafo  único  do  mesmo  artigo  exige  comprovação  de  que  “o
condenado não voltará a delinquir”. Assim diz o art. 83, parágrafo único, in
verbis:  “Para  o  condenado  por  crime  doloso,  cometido  com  violência  ou
grave  ameaça  à  pessoa,  a  concessão  do  livramento  ficará  também
subordinada à constatação de condições pessoais que façam presumir que o
liberado não voltará a delinquir” (destacamos). Mas é exatamente o “não
voltar a delinquir” que define nuclearmente o conceito de periculosidade.
Ao  analisar  o  assunto,  Heitor  Piedade  Júnior  conclui  que,  se  a
periculosidade  tem  como  pressuposto  jurídico  a  existência  de  um  crime,
“para  ser  legalmente  reputado  perigoso,  seu  autor  deverá  apresentar
predisposição à prática de atos delituosos, ad futurum”. Notamos que o termo
utilizado pela lei é o mesmo utilizado pelo doutrinador para definir o que vem
a ser a periculosidade, qual seja, a possibilidade de novas práticas criminosas.
A  periculosidade  sempre  pôde  ser  considerada  tendo-se  em  vista  dois
momentos distintos: antes ou depois da prática do delito.
Antes da infração é chamada de periculosidade social e constatada nos
psiquicamente  anormais,  insanos  mentais  ou  outros  portadores  de
anormalidades  psíquicas.  Por  via  de  regra,  constatada  a  anormalidade,
presume-se a periculosidade.
Após a prática do delito é denominada periculosidade criminal, observada
no autor da conduta em razão do fato criminoso praticado. Deve ser aferida a
partir de critérios objetivos de comprometimento das condutas posteriores, ou

seja,  de  dados  objetivos  de  que  o  autor  não  poderá  controlar-se  e  evitar
atitudes danosas.
A  primeira  pertence  ao  direito  preventivo  e  a  segunda,  ao  direito
repressivo.  Assim,  para  se  falar  em  periculosidade  no  Direito  Penal
pressupõe-se,  obrigatoriamente,  a  prática  de  uma  infração  penal  (PIEDADE
JÚNIOR. Personalidade  psicopática,  semi-imputabilidade  e  medida  de
segurança, p. 165). Admitindo-se o conceito da periculosidade pré-delitual
estaríamos ampliando em demasia o âmbito do direito penal, “incluindo-se
nele a prevenção indireta ou remota da delinquência, hoje compreendida no
programa  complexo  e  vasto  da  política  criminal”  (MARTINS. Sistema  de
direito penal brasileiro, p. 283).
É  somente  a  partir  do  cometimento  de  uma  infração  que  a  aferição  da
periculosidade adquire relevância, primeiro em um diagnóstico do estado da
pessoa que comete o crime, e em seguida em um prognóstico sobre os fatos
futuros  a  serem  provocados.  Heitor  Piedade  Júnior  assevera  que  “o
julgamento do estado perigoso contém, ao mesmo tempo, segundo os autores
médicos e juristas, um diagnóstico e um prognóstico: é um diagnóstico na
medida  em  que  procura  determinar,  em  um  indivíduo,  a  existência  de
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
particularidades  psíquicas  segundo  as  quais  um  indivíduo  deve  ser
considerado  perigoso;  é  um  prognóstico  na  medida  em  que  quer  prever  a
conduta criminal futura do mesmo indivíduo. Diagnóstico e prognóstico se
encontram ligados entre si como dois termos de uma equação algébrica. Não
há  diagnóstico  sem  prognóstico,  e  ambos  podem  ser  favoráveis  ou
desfavoráveis, seguros ou hesitantes, definitivos ou suscetíveis de retificação
a  qualquer  tempo”  (Personalidade  psicopática,  semi-imputabilidade  e
medida  de  segurança,  p.  168).  Na  verdade,  as  palavras  são  de  Filippo

Grispigni, a quem o autor não cita (GRISPIGNI. Derecho penal italiano, p. 95.
v. 1b).
Afinal,  a  periculosidade  pode  ser  encontrada  no  agente  imputável,  seja
antes ou depois, na aplicação e execução da pena?
Não temos dúvidas em afirmar que não. Periculosidade e culpabilidade são
conceitos distintos, assim como imputabilidade e inimputabilidade.
O  crescimento  do  pânico  urbano  acaba  por  pressionar  as  autoridades,
pertençam elas a qualquer um dos poderes da República, a adotarem medidas
de contenção ou de “defesa social”. O aumento dos crimes violentos ou da
criminalidade organizada inflaciona a legislação penal e endurece a execução
da  pena.  O  subjetivismo  prepondera  sobre  as  observações  objetivas  e
compromete a execução da pena concretamente aplicada. Certos discursos de
defesa social são proferidos como necessidade da comunidade social desde o
momento em que se comprova o estado perigoso, seja de um responsável ou
de um incapaz.
Notando  tal  descompasso,  Roberto  Bergalli  chega  a  questionar  a
legitimidade  de  uma  execução  penal  que  se  orienta  excessivamente  pela
política do “tratamento” do detento pela insegurança jurídica transmitida pelo
imenso  poder  que  adquirem  os  informes  das  equipes  de  observação  e
tratamento.  Discorre  o  autor  que  os  juízos  prognósticos  dessas  equipes
“assentam-se na substituição do princípio da culpabilidade pelo fato cometido
que permitiu estabelecer jurisdicionalmente a condenação penal, por um juízo
de  periculosidade  assentado  na  conduta  anterior  do  sujeito  e  a  observada
durante o sequestro carcerário. Essa assinalação de periculosidade pode não
só  alterar  o  fundamento  liberal  e  iluminista  da  responsabilidade  criminal,
senão que também pode incorrer na violação do princípio non bis in idem,

sustento  do  moderno  processo  penal.  Com  efeito,  o  arbítrio  com  que  são
emitidos os informes das equipes técnicas acresce ante a restrita capacidade
com  que  a  jurisdição  penitenciária  pode  limitar  o  emprego  discricionário
desses ditames. Mas, o poder regredir de grau um condenado sobre uma base
predita tão incerta como a que ministram saberes indecisos, fazendo depender
a decisão de uma conduta sujeita a disciplina institucional – com tudo o que
isto possa supor de uma maior ou menor simulação do interno – constitui a
realização  de  outr
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
o  julgamento  muito  alheio  à  certeza  e  racionalidade  que
supõe o processo penal e altera o sentido da pena justa. Ademais, ao levar-se
a cabo este tipo de julgamento científico sem as formas do devido processo,
aumenta sensivelmente o risco de que se viole a garantia da defesa em juízo”
(Pánico social y fragilidad del Estado de Derecho. In: Criminología crítica y
control social, p. 55-56).
Nessas sábias palavras, Bergalli destaca que a culpabilidade é um juízo de
reprovação do fato, e não do autor. E mais: que o direito penal moderno deve
ser um conjunto de regras voltadas à repressão do fato.
A crítica atém-se ao fato de que todo o discurso da culpabilidade proferido
na  fase  antecedente  à  pena  é  esquecido,  e  o  réu,  no  momento  em  que  se
transforma  em  condenado,  passa  a  ser  perigoso.  Esta  etiqueta  da
“periculosidade”  o  acompanha  e  influencia  subjetivamente  a  execução  da
pena, e será considerada durante o processo executório. Como exempli gratia
a identificamos no instituto do livramento condicional. Sob o pretexto de ser
uma  pessoa  “perigosa”,  o  condenado  terá  negado  seus  direitos,  em  clara
contradição com a própria finalidade da pena, que é disponibilizar àquele as
condições apropriadas para que conduza sua vida de forma lícita.
O que passa despercebido é que a culpabilidade é, e deve continuar sendo,

a  única  medida  de  reprovação  do  delito  e  que  a  pena  é  aplicada  em
reprovação do fato, e não do autor. Toda a censura consubstanciada na pena
teve, como referência, a culpabilidade e todas as circunstâncias do fato foram
consideradas pelo juiz para a aplicação do montante da pena.
Nesse diapasão, não é lícito considerar-se a personalidade perigosa ou o
meio de vida do condenado para condução da execução.
Não  há  que  se  confundir personalidade  criminosa  com  personalidade
perigosa. Ainda que criminoso contumaz, o condenado imputável receberá a
pena conforme o fato praticado, que se pressupõe suficiente para a prevenção
da reincidência. A cada fato cometido, receberá sua pena, na medida exata de
sua culpabilidade, considerada pelo magistrado no momento da sentença. Os
rigores  da  execução  também  estarão  ligados  à  culpabilidade,  com  a
determinação do regime inicial, redução de benefícios etc., mas pautados pela
sentença concreta e pena aplicada, e não pela personalidade do criminoso.
A  formação  da  personalidade  criminosa  pode  ser  evidenciada  sem  a
mácula da periculosidade. Edmundo Oliveira contribui para a conceituação
expondo que “com a socialização e aculturação, o homem adquire a vivência
operacional capaz de guiar as disposições biológicas, aprendendo a discernir,
refletir, optar, enfim formar a sua liberdade interior. Assim como os fatores
socioculturais e econômicos são fundamentais para a afirmação do homem na
sociedade, eles podem interferir negativamente estimulando a expansão do
comportamento  agressivo.  A  tensão  provocada  pelas  frustrações,  misérias,
aba
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
ndono,   ignorância,   superstição,   angústias,   desgastes   emocionais
excessivos  podem  fazer  com  que  a  agressividade  biológica,  normal  e
adaptativa, se transforme em agressividade patológica, socialmente adquirida,
explicada  pela  psicanálise  como  oriunda  das  carências  pessoais  e  falta  de

segurança  nas  relações  sociais,  algumas  vezes  precoces  desde  a  infância”
(OLIVEIRA. Polos essenciais da criminologia: o homem e seu crime, p. 43).
O mesmo autor completa seu pensamento afirmando que “à medida que o
mundo exterior vai tomando lugar na vida do homem, progressivamente vão
ocorrendo mutações concomitantemente nas ações, na percepção, na volição
e na maneira de sentir. Se essas mudanças não encontram, no âmbito familiar
e no próprio ambiente comunitário, os estímulos salutares para acompanhar
as modificações no caráter, pode ser que sobrevenha o triste fim de sujeição
do indivíduo às regras do desajuste ou mesmo da delinquência” (OLIVEIRA.
Op. cit., p. 49).
Convém deixar claro que não há personalidade de criminoso. Como bem
notou Roberto Lyra, o que há é a personalidade desse ou daquele autor de
crime. “Procura-se o homem criminoso e encontra-se o homem mesmo, sob a
ação externa na personalidade ou a despersonalização pela ação externa. A
própria  palavra  –  personalidade  –  induz  a  peculiaridades”  (LYRA. Direito
penal científico, p. 179).
Esses fatores da personalidade podem ser considerados no momento da
sentença,  mas  não  qualificam  o  criminoso  de  perigoso.  Sua  entrega  às
atividades criminosas não significa uma oligofrenia, nem assegura uma vida
exclusivamente de atos ilícitos. Esta certeza – de vida eternamente desregrada
– não é possível de ser aferida nem mesmo na presença de uma anormalidade
biológica ou psicológica que caracterizam a periculosidade, pois o “perigoso”
não  escapa  de  um  juízo  de  probabilidade  que  se  formula  diante  de  certos
indícios.  Como  um  juízo  empiricamente  formulado,  está  sujeito  a  erros
graves, ainda mais quando a ordem social a qual o sujeito deve ajustar-se é
imposta pelo tempo e lugar, e não admite questionamento (FRAGOSO. Lições

de direito penal, p. 499).
A diferença está, justamente, na capacidade de assimilação do imputável,
que inexiste no inimputável. Este, segundo a clássica definição doutrinária
que  não  necessariamente  se  adota,  é  possuidor  de  uma  personalidade
perigosa, pois não responde às qualidades da pena, e não se submete aos seus
fatores preventivos. Por outro lado, o imputável, mesmo que dotado de uma
personalidade  criminosa,  tem  o  potencial  de  assimilar  a  pena  e  atender  às
suas possíveis finalidades preventivas, mesmo que assim não queira proceder.
Esta possibilidade de entender o caráter da pena estará presente mesmo que
tenha várias condenações e é o que o distingue do sujeito perigoso. Sendo o
imputável  dotado  de  livre-arbítrio,  o  Estado  deve  apostar  que  a  execução
penal  irá  proporcionar-lhe  a  influên
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
cia  preventiva  especial.  Se  assim  não
fosse, os etiquetados de perigosos deveriam ser exterminados, ou trancafiados
ad eternum, pois reconhecemos que a pena não tem qualquer finalidade.
Roberto Lyra bem disse que periculosidade eventual tem todo homem e
onde  está  o  homem  está  o  perigo.  Mas  não  é  esse  sentido  leigo  que  se
empresta à periculosidade no Direito Penal. “Para a livre criação científica, o
estado perigoso individual não pode reduzir-se à previsão da incidência ou da
reincidência até em crimes socialmente irrelevantes.” Se o autor é imputável,
deve  ser  julgado  pelo  delito  cometido,  em  suas  particularidades,  e  não  se
considerando fatos passados ou futuros. A lição é do criminólogo Roberto
Lyra: “a bem dizer, quem reincide é o Estado e não o criminoso pela criação,
pela conservação e até pelo cultivo das causas. O julgamento versa sobre a
falta atual e não sobre a falta anterior ou posterior, donde o risco de exagero,
impropriedade ou insuficiência da sanção” (Direito penal científico, p. 181-
182).

Até mesmo Exner afirmou que se deve ter em conta que o delito é um
conceito  jurídico,  seu  conteúdo  se  transforma  segundo  lugar  e  tempo,
correspondendo às ideias, riscos e necessidades da sociedade, e, por isso, não
é  possível  esperar,  de  antemão,  que  pudéssemos  encontrar  na  substância
genética algum tipo de disposição pré-formada que indicasse a tendência a
provocar  somente  aqueles  tipos  de  manifestações  consideradas  “delitivas”
(Biología criminal en sus rasgos fundamentales, p. 208).
O entendimento de que o criminoso pode ser considerado geneticamente
perigoso nos remete ao pensamento de Garofalo da “temibilidade”, que uma
vez e outra aparece em acórdãos do Supremo Tribunal Federal, ou mesmo às
pesquisas de Lombroso sobre o criminoso nato. Os malfeitores privados de
senso moral, como disse Garofalo, têm uma crueldade instintiva que os torna
capazes de atuar por motivos absolutamente egoístas (Criminologia, p. 507).
Aos delinquentes incapazes de adaptação deveríamos aplicar a forma mais
absoluta de eliminação, pois a enormidade do mal que eles são capazes de
provocar não pode permitir ao poder tutelar da sociedade deixar que persista
mesmo uma difícil probabilidade de recidiva (LOPEZ-REY. Criminologia, p.
452). Esse é o argumento a autorizar a pena de morte, pois se o imputável é
incapaz  de  submeter-se  à  finalidade  da  pena,  o  tratamento  e  até  mesmo  o
cárcere  são  inócuos,  não  restando  alternativa  senão  o  extermínio  do
problema.
Não podemos olvidar que as malchamadas leis de defesa social classificam
como perigosas e sujeitas a medidas diversas pessoas que não possuem tal
condição, mas que, conforme o regime socioeconômico e político imperante,
são  estimadas  como  uma  moléstia,  uma  ameaça  ou  um  perigo.  Nesse
contexto,  Manuel  Lopez-Rey  afirma  que  o  que  é  perigoso  é  o  “estado

perigoso”, pela ameaça constante que representa para os direitos humanos.
E
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
atualmente  sabemos  a  que  ponto  chegam  as  teorias  que  permitem  a
distinção entre supostas espécies de seres humanos ou cidadãos, a exemplo
do  equivocado  Direito  Penal  do  Inimigo  desenvolvido  teoricamente  por
Jakobs e defendido na prática por alguns poucos que apressadamente tomam
contato com tais ideias.
A  reflexão  tem  por  finalidade  demonstrar  que,  embora  o  termo
“periculosidade”  tenha  sido  afastado  dos  dispositivos  relacionados  com  o
imputável, outros textos legais – como é o caso da Lei de Execução Penal –
bem  como  doutrina  e  jurisprudência  continuam  utilizando  o  termo  e  seu
conceito  com  o  propósito  de  suplantar  a  culpabilidade  do  fato,  e  atingir  a
personalidade  do  sujeito.  Regressão  nefasta  à  finalidade  retributiva
desregrada, porquanto não se contenta em somente apenar para retribuir, mas
a manter o castigo ao sabor do aplicador.
Em suma, o que se pretende pontuar é que, por mais que o meio de vida ou
a repercussão jornalística atribua a alguém a pecha de perigoso, tratando-se
de imputável, não poderá ter sua execução exacerbada ou desviada em função
do predicativo. A pena concretizada na sentença deve ser suficiente para a
repressão  da  conduta  e  sua  assimilação  aos  recursos  disponibilizados  pela
execução da pena deve orientar sua progressão e concessão de direitos. Nesse
sentido, deve-se evitar a utilização de critérios de aferição de periculosidade,
como “não voltará a delinquir”, quando se trata do agente imputável. Embora
a  não  reincidência  seja  um  efeito  esperado  da  execução  penal,  deve  ser
atingida  por  meio  da  concretização  das  finalidades  premiais  contidas  nos
institutos  previstos  na  Lei  de  Execução  Penal,  e  não  ser  convertida  em
fundamento a priori para a aplicação desses institutos.

Se  a  periculosidade  não  é  predicativo  do  imputável  (e  nem  sequer  do
inimputável),  não  o  deve  ser  tanto  na  fase  processual  quanto  na  fase
executória.
5.2.3.1. Identificação do perfil genético do condenado
Por  meio  da  Lei  n.  12.654/2012,  a  Lei  de  Execução  Penal  recebeu  o
acréscimo do art. 9º-A, que possui a seguinte redação:
“Art. 9º-A.  Os  condenados  por  crime  praticado,  dolosamente,  com
violência de natureza grave contra pessoa, ou por qualquer dos crimes
previstos no art. 1º da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990, serão
submetidos,  obrigatoriamente,  à  identificação  do  perfil  genético,
mediante extração de DNA – ácido desoxirribonucleico, por técnica
adequada e indolor.
§ 1º A identificação do perfil genético será armazenada em banco de
dados  sigiloso,  conforme  regulamento  a  ser  expedido  pelo  Poder
Executivo.
§ 2º A autoridade policial, federal ou estadual, poderá requerer ao juiz
competente, no caso de inquérito instaurado, o acesso ao banco de
dados de identificação de perfil genético”.
Em tese, a aplicação prática desse dispositivo consistiria em o servidor do
sistema  penitenciário,  após  rece
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
ber  a  sentença  condenatória  para  dar-lhe
cumprimento,  obrigatoriamente  submeter  o  condenado,  mesmo  contra  sua
vontade, à extração do material (“serão submetidos, obrigatoriamente”). Tal
determinação deverá conter especificamente o método e o local de extração,
que deverá ser regulamentado oficialmente pelo poder público a partir de um

Decreto Regulamentar, para que se garantam a isonomia e a uniformidade do
processo para atender à Lei no tocante ao método “adequado e indolor” nela
previsto.  Assim,  tratando-se  de Lei  Penal  em  Branco,  não  poderá  ser
aplicada  até  que  venha  a  lume  tal  Decreto  Regulamentar  ou  outro  ato
administrativo delegado ao Ministério da Justiça ou da Saúde.
A  alteração  acompanha  a  novel  previsão  de  identificação  criminal  por
meio  da  coleta  de  perfil  genético  prevista  na  Lei  n.  12.037/2009,  que
regulamenta a identificação criminal do civilmente identificado. Nesta Lei,
por  despacho  fundamentado  da  Autoridade  Judiciária  no  qual  reconheça  a
essencialidade da coleta, o juiz poderá determinar que se o faça por meio de
material  biológico  que  permita  a  obtenção  do  perfil  genético  (art.  5º,
parágrafo único).
A medida não é estranha aos ordenamentos jurídicos estrangeiros, como é
o caso do espanhol e do alemão, para citar alguns exemplos. Neles permite-se
que,  por  ordem  judicial,  colete-se  material  biológico  durante  o  processo
penal.
A ideia do legislador certamente é atualizar os métodos de identificação
que  atualmente  são  pautados  quase  que  exclusivamente  no  sistema  de
identificação  papiloscópica  desenvolvido  por  Vucetich  e  que  consiste  na
coleta das impressões das papilas dos dedos da mão e catalogação conforme
uma série de sinais identificáveis em todas elas (BRITO, Alexis Couto de et al.
Processo penal brasileiro, p. 66). Nesse aspecto, a inovação seria louvável.
Contudo,  entendemos  que  a  forma  com  a  qual  o  legislador  introduz  tal
radical mudança em nosso sistema é reprovável. Ao menos, por três aspectos
que merecem ser discutidos.
Primeiro  por  selecionar  quais  pessoas  deverão  ser  identificadas  pelo

método. A mudança seleciona que apenas os “suspeitos” de crime poderão
ser  identificados  e  que  os  “etiquetados”  pelo  Poder  Judiciário  como
criminosos  que  praticaram  lesão  corporal  de  natureza  grave  (ainda  que
decorrente  da  violência  exercida  por  outro  crime)  e  os  hediondos  assim
relacionados  pelo  art.  1º  da  Lei  n.  8.072/90 deverão  ser  submetidos  ao
método.
Percebe-se que a finalidade da identificação ficará reduzida a apenas mais
um constrangimento ao qual se submeterá o investigado ou condenado, já que
do ponto de vista prático em pouco poderá auxiliar em futuras investigações,
que é a natureza de qualquer tipo de identificação. O método papiloscópico
utilizado  atualmente  tem  alguma  chance  de  funcionar  porque  todos  os
habitantes, sem exceção, são submetidos civilmente a tal
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
identificação, o que
possibilita  a  formação  de  um  banco  de  dados  que  pode  ser  utilizado  a
qualquer tempo. Na prática, esse método não funciona adequadamente, mas
não pela sua característica universal, e sim pela deficiência técnica na coleta
do material em local de crime ou pela ausência de instrumentos tecnológicos
de comparação, já que na maior parte das vezes, quando se consegue coletar
uma impressão digital no local de crime, a comparação com o banco de dados
é  feita  manualmente,  e  não  digitalmente  como  seria  o  ideal.  Por  isso,  a
universalidade  é  critério  indispensável  para  um  banco  de  dados  que  não
pretenda ser simplesmente discriminatório e sim possuir utilidade prática no
procedimento  de  investigação.  Se  substituíssemos  o  sistema  civil  geral  de
coleta de dados ou acrescentássemos a ele a identificação do código genético,
em futura investigação sobre um determinado crime, poderíamos coletar uma
amostra de DNA no local do fato e submetê-la a uma comparação com o
banco de dados universal. Se, por um lado, evidentemente essa constatação

não seria suficiente para condenar uma pessoa, por outro seria mais um meio
de prova a ser analisado e corroborado por outras evidências do delito, o que
hoje é exatamente o que representa a coleta e identificação de uma impressão
digital no local do crime. Se a finalidade da lei foi não submeter o cidadão a
um constrangimento acaba por atuar exatamente ao contrário, pois o caráter
discriminatório constrangerá ainda mais o sujeito que for submetido a esse
tipo de identificação.
Segundo  porquanto  permitir  que  se  obtenha  e  se  armazene  uma
identificação  tão  valiosa  e  íntima  talvez  refuja  à  própria  finalidade  do
instituto  e  sobrepasse  a  possibilidade  de  intromissão  do  Estado  na
privacidade do cidadão, por permitir que se possam manipular dados ou de
alguma forma direcionar tão preciosa informação para outras finalidades.
Terceiro,  por  ignorar  absolutamente  o  princípio  de  não  autoacusação
(nemo tenetur se detegere) consagrado por nossa Constituição Federal (art.
5º, LXIII). A Lei n. 12.037/2009, com a nova redação, prevê no § 1º de seu
art. 5º-A  que  “as  informações  genéticas  contidas  nos  bancos  de  dados  de
perfis  genéticos  não  poderão  revelar  traços  somáticos  ou  comportamentais
das pessoas, exceto determinação genética de gênero, consoante às normas
constitucionais e internacionais sobre direitos humanos, genoma humano e
dados genéticos”. Assim, do ponto de vista constitucional, a previsão legal
violaria claramente o mandamento do art. 5º da CF/1988. E do ponto de vista
internacional,  conforme  uma  dessas  regras,  especificamente  a  Declaração
Universal  sobre  o  Genoma  Humano  e  os  Direitos  Humanos  adotada  pela
Conferência  Geral  da  Organização  das  Nações  Unidas  para  a  Educação,
Ciência e Cultura (UNESCO) na sua 29ª sessão, em 11 de novembro de 1997,
e endossada pela Assembleia Geral das Nações Unida
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
s na sua Resolução n.

53/152,  de  9  de  dezembro  de  1998,  seu  art.  10  prevê  expressamente  que
“nenhuma  investigação  na  área  do  genoma  humano  ou  respectivas
aplicações, em particular nas áreas da biologia, da genética e da medicina,
deve  prevalecer  sobre  o  respeito  pelos  direitos  humanos,  pelas  liberdades
fundamentais e pela dignidade das pessoas ou, se for caso disso, dos grupos
de  pessoas”.  No  caso  em  questão,  a  expressão  “respectivas  aplicações”  se
encaixa perfeitamente ao caso, ou seja, a aplicação da identificação do código
genético ser aplicada na identificação criminal de um sujeito, que nos moldes
da legislação brasileira deverá ser submetido compulsoriamente à extração do
material, ainda que de forma “indolor”. O art. 14, 2, g do Pacto Internacional
sobre Direitos Civis e Políticos, bem como o art. 8º, 2, g do Pacto de São José
da Costa Rica que inspiram nossa Constituição Federal pregam o princípio da
não  autoacusação,  ao  dispor  que  toda  pessoa  tem  o  “direito  de  não  ser
obrigada  a  depor  contra  si  mesma,  nem  a  confessar-se  culpada”,  fatia
positivada do princípio em questão. Nem mesmo uma suposta “supremacia
do interesse público” justificaria excepcionar o princípio do nemo tenetur se
detegere, pois, como bem pontuam Giancarlo Silkunas Vay e Pedro Rocha da
Silva,  “quando  se  está  a  falar  em  direitos  individuais  (fundamentais),  em
muito  se  distancia  a  conceituação  dicotômica  de  ‘interesse  público’  e
‘interesse privado’ tão própria do Direito Administrativo” (A identificação
criminal  mediante  coleta  de  material  biológico  que  implique  intervenção
corporal e o princípio do Nemo tenetur se detegere. In: Boletim IBCCRIM.
São Paulo: IBCCRIM, ano 20, n. 239, p. 13-14).
Se o objetivo é concluir uma investigação, pura e simplesmente e não se
adotar  uma  nova  forma  de  catalogação  civil,  o  ideal  é  que  se  continue
investigando pelos métodos já existentes e não invasivos, como, por exemplo,

deferindo mandados de busca e apreensão domiciliar, por meio do qual se
poderá apreender material genético expelido pelo investigado naturalmente,
como é o caso de coleta de fios de cabelo em banheiros ou saliva em escovas
de  dente  etc.  e  posteriormente  se  faça  uma  comparação  com  material
semelhante encontrado no local do crime. Tal previsão, em sede de execução
penal, não demonstra qualquer tipo de finalidade.
De qualquer forma, o STF reconheceu a repercussão geral do tema no RE
973.837 ainda pendente de julgamento.
5.2.4. Comissões de classificação
5.2.4.1. Comissão Técnica de Classificação (CTC)
Em  todo  estabelecimento  penal  haverá  uma  Comissão  constituída  pelo
Diretor, seu presidente, e mais a participação de dois chefes de serviço, um
psiquiatra, um psicólogo e um assistente social (art. 7º).
O elenco deveria ser ampliado segundo Jason Albergaria, porquanto, com
a  ênfase  que  se  dá  ao  princípio  da  corresponsabilidade  da  comunidade  na
exec
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
ução do tratamento penitenciário, seria de bom alvitre que participassem
da  comissão  também  alguns  representantes  da  pastoral  carcerária,  de
universidades  e  empresas  privadas.  “Essa  abertura  da  administração
penitenciária à comunidade ensejaria maior apoio e confiança do público e
oportunidade de melhor aceitação do preso pela sociedade” (Comentários à
lei de execução penal, p. 26).
A  Comissão,  após  ser  constituída,  deverá  elaborar  o  Programa
Individualizador,  e  contará  com  a  colaboração  do  Centro  de  Observação
Criminológica (COC) ou da Seção de Observação do estabelecimento penal.
A Comissão também possuía a atribuição de acompanhar a execução da

pena, propondo progressões, regressões e conversões, competência que lhe
foi subtraída com a alteração promovida pela Lei n. 10.792/2003.
5.2.4.2. Comissão junto ao juízo da execução
Essa Comissão será composta de fiscais do serviço social, e deverá atuar
nos casos de penas restritivas de direito, conforme se depreende do parágrafo
único do art. 7º. Para as penas privativas de liberdade, ocorrerá a atuação de
Comissões Técnicas de Classificação, existentes nos estabelecimentos penais.
5.2.5. Beneficiário de “sursis”
A suspensão condicional da pena (Capítulo 17), conhecida por sursis, é
um direito subjetivo do condenado à pena de até 2 anos, e, excepcionalmente,
à pena de até 4 anos. Durante o período de prova, o condenado estará sujeito
ao  controle  do  Juízo  da  Execução  Penal.  Descumprindo  alguma  das
condições impostas pelo juiz, o direito será revogado, e o condenado será
recolhido à prisão. Sobre o sursis, vide Capítulo 17.
5.2.6. Libertado condicionalmente
Após o cumprimento de determinado período de sua pena e atendendo aos
requisitos para a concessão, o condenado poderá condicionalmente deixar o
cárcere, e cumprir o restante de sua pena em liberdade (Capítulo 18).
5.2.7. Crime político
A  legislação  atual  que  define  os  crimes  políticos  é  a  Lei  de  Segurança
Nacional (Lei n. 7.170/83). A competência para o julgamento de tais crimes é
da Justiça Federal (CF, art. 109, IV).
Por se tratar de um crime de competência da Justiça Federal, o processo de
execução  também  deverá  ser  conduzido  pelo  Judiciário  da  União.  Assim,

caso o condenado seja recolhido a um dos poucos presídios federais, será de
competência da Vara de Execuções Federais a execução da pena. Da mesma
forma, se a condenação for à pena restritiva de direitos ou o procedimento
transcorrer pelo Juizado Especial Criminal Federal.
Caso  o  condenado  seja  submetido  ao  sistema  penal  estadual,  por
conveniência  da  execução  penal  ou  outro  motivo  administrativo,  caberá  à
Vara de Execuções Penais do Estado em que estiver recolhido o condenado
conduzir a execução da pena.
5.2.8. Crime militar
Os crimes militares, tipificados no Código Penal Militar (Decreto-lei n.
1.001/69), são julgados pela justiça castrense, e a execução se fará nos termos
da legislação militar.
Excepcionalmen
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
te, caso fiquem sujeitos ao regime penitenciário da justiça
comum,  o  parágrafo  único  do  art.  2º  da  LEP  dispõe  expressamente  que
deverão  ter  o  mesmo  tratamento  previsto  para  os  condenados  da  justiça
ordinária.  Ainda  assim,  o  STJ  editou  a  Súmula  192,  que  preconiza  que
“compete ao Juízo das Execuções Penais do Estado a execução das penas
impostas  a  sentenciados  pela  Justiça  Federal, Militar  ou  Eleitoral,  quando
recolhidos   a   estabelecimentos   sujeitos   à   administração   estadual”
(destacamos).
Pelo princípio constitucional da igualdade ou isonomia, caso o militar seja
recolhido ao estabelecimento prisional comum, estará submetido ao juízo da
Execução Penal e, como tal deverá ser tratado, pois, do contrário, estar-se-ia
assegurando  um  regime  jurídico  diferenciado  para  presos  em  mesma
situação. O art. 2º da LEP claramente preconiza que o tratamento deverá ser o
mesmo,  o  que  implicará  a  aplicação  dos  institutos  e  direitos  da  legislação

comum  ao  condenado  pela  justiça  castrense.  Odir  Pinto  da  Silva  e  José
Paganella Boschi nos trazem um exemplo dessa situação: “se um militar for
condenado  à  pena  por  delito  que  inadmita  a  suspensão  condicional  da
execução  e,  em  decorrência  de  exclusão  da  força,  vier  a  cumpri-la  em
estabelecimento prisional sujeito à jurisdição ordinária, passará a fazer jus ao
benefício, desde que a pena privativa de liberdade não seja superior a dois
anos. É o caso do militar condenado por infração ao art. 160 do Código Penal
Militar,  sem sursis  (art.  88  do  mesmo  estatuto),  que,  recolhido  a  presídio
comum  civil,  faz  jus  ao  aludido  benefício.  Em  tal  sentido,  aliás,  já  se
posicionou o Tribunal de Justiça Militar do Estado do Rio Grande do Sul em
julgamento de habeas corpus (Ver. De Jur. Penal Militar de 1977, pág. 175)”
(Comentários à lei de execução penal, p. 21).
No  mais,  embora  a  execução  penal  seja  regulamentada  pelo  Código  de
Processo Penal Militar, na ausência de algum direito, deve-se utilizar como
complementar  a  Lei  de  Execuções  Penais,  ainda  que  o  militar  esteja
cumprindo  sua  pena  em  estabelecimento  militar,  conforme  autoriza
expressamente o art. 3º do CPPM.
5.2.9. Crime eleitoral
O STJ já determinou que a competência para decidir sobre a execução da
pena será do juiz eleitoral, sempre que o condenado estiver recolhido a um
estabelecimento federal.
Mas, a exemplo do condenado por crime militar, se o agente condenado
por  crime  eleitoral  estiver  submetido  ao  regime  estadual,  deverá  ter  o
tratamento conduzido pelo juiz estadual. Do contrário, a coerência do sistema
legal e sumular estaria sendo contrariada.

5.2.10. Crime de competência federal
A competência federal criminal vem definida na Constituição Federal de
1988 no art. 109 da seguinte forma:
“I  –  as  causas  em  que  a  União,  entidade  autárquica  ou  empresa
pública  federal  forem  interessadas  na  condição  de  a
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
utoras,  rés,
assistentes  ou  oponentes,  exceto  as  de  falência,  as  de  acidentes  de
trabalho e as sujeitas à Justiça Eleitoral e à Justiça do Trabalho;
(...)
IV – os crimes políticos e as infrações penais praticadas em detrimento
de bens, serviços ou interesse da União ou de suas entidades autárquicas
ou  empresas  públicas,  excluídas  as  contravenções  e  ressalvada  a
competência da Justiça Militar e da Justiça Eleitoral;
V – os crimes previstos em tratado ou convenção internacional, quando,
iniciada a execução no País, o resultado tenha ou devesse ter ocorrido no
estrangeiro, ou reciprocamente;
V-A – as causas relativas a direitos humanos a que se refere o § 5º deste
artigo;
VI  –  os  crimes  contra  a  organização  do  trabalho  e,  nos  casos
determinados por lei, contra o sistema financeiro e a ordem econômico-
financeira;
VII – os habeas corpus,  em  matéria  criminal  de  sua  competência  ou
quando o constrangimento provier de autoridade cujos atos não estejam
diretamente sujeitos a outra jurisdição;
(...)
IX – os crimes cometidos a bordo de navios ou aeronaves, ressalvada a
competência da Justiça Militar;

X – os crimes de ingresso ou permanência irregular de estrangeiro (...)
(...)
§  5º  Nas  hipóteses  de  grave  violação  de  direitos  humanos,  o
Procurador-Geral  da  República,  com  a  finalidade  de  assegurar  o
cumprimento de obrigações decorrentes de tratados internacionais de
direitos  humanos  dos  quais  o  Brasil  seja  parte,  poderá  suscitar,
perante o Superior Tribunal de Justiça, em qualquer fase do inquérito
ou processo, incidente de deslocamento de competência para a Justiça
Federal”.
A principal referência ao crime federal é ter como objeto de lesão os bens
e  interesses  da  União  ou  de  suas  entidades  públicas  e  privadas.  No
cometimento de um crime considerado federal, o julgamento e a execução da
pena deveriam permanecer a cargo da Justiça Federal.
No tocante à execução penal, em tese um estabelecimento federal poderá
receber  um  condenado  estadual  e  vice-versa,  não  havendo  impedimento
jurídico para tanto. A competência jurisdicional deverá respeitar a natureza
do estabelecimento (Estadual ou Federal). Assim, nos casos dos condenados
pela  Justiça  Federal,  se  estiverem  cumprindo  a  pena  em  estabelecimentos
estaduais, a competência para a execução da pena será do juízo das execuções
do Estado. É o teor da Súmula 192 do STJ. Da mesma forma, os condenados
pela  Justiça  Estadual  que  estiverem  em  estabelecimentos  federais  ficarão
submetidos à jurisdição federal.
Atualmente existem penitenciárias federais que muito mais se destinam a
presos  estaduais  que  supostamente  exijam  segurança  máxima  do  que  para
receber presos condenados por crimes federais. Sobre a penitenciária federal,

vide Capítulo 12, item 12.5.3.
5.3. SUBMETIDO À MEDIDA DE SEGURANÇA
A  imputabilidade  tem  sido  considerada  como  um  dos  elementos  da
culpabilidade. É definida legalmente como a capacidad
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
e de entender o caráter
ilícito do fato e de determinar-se de acordo com este entendimento (CP, art.
26).
A ausência de imputabilidade implica a não culpabilidade do autor de um
tipo penal, e para justificar a imposição de uma medida, surge o conceito de
periculosidade.
Outros  entendem  que  a  periculosidade  deve  ser  substituída  pela
prognosticabilidade  (possibilidade  e  probabilidade)  de  reincidência,  pois
sendo  aquela  uma  representação  pertencente  ao  observador,  como  tal  não
pode  ser  mensurada  pelos  instrumentos  clínicos  habituais  (CAMARGO,
ELLERMAN E RAMON. El concepto de peligrosidad en la psiquiatría forense: una
revisión crítica, con propuesta de revisión contextual. Revista do Conselho
Nacional de Política Criminal e Penitenciária, p. 86. v. 1. n. 6).
O inimputável será internado em hospital de tratamento ou submetido ao
cuidado ambulatorial (vide Capítulo 16).
5.4. PRISÃO CIVIL
A prisão civil somente poderá ser decretada em razão de não pagamento
de pensão alimentícia e ao depositário infiel (CF, art. 5º, LXVII), se bem que
o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo a preponderância do Pacto de São
José da Costa Rica, não vem mais admitindo a prisão do depositário infiel
(Súmula Vinculante 25).
Essa  prisão  é  regulada  pelo  Código  de  Processo  Civil,  art.  528,  §  3º

(Pensão Alimentícia).
O art. 201 da LEP preconiza que “na falta de estabelecimento adequado, o
cumprimento da prisão civil e da prisão administrativa se efetivará em seção
especial da Cadeia Pública”. O Código de Processo Civil dispõe que a prisão
civil será cumprida em regime fechado, mas o devedor deverá ficar separado
dos presos por motivo penal (art. 528, § 4º).
Isso significa que os direitos previstos na Lei de Execução Penal serão
todos estendidos ao preso por mandado do juiz civil.
5.5. PRISÃO ADMINISTRATIVA
Coadunamos  com  a  doutrina  que  fundamenta  que,  após  a  Constituição
Federal  de  1988,  deixou  de  existir  a  prisão  administrativa  (cf. OLIVEIRA.
Curso  de  processo  penal,  p.  539).  Essa  modalidade  de  prisão  assim  era
denominada por ser decretada por razões administrativas e pela autoridade
administrativa.
No entanto, o STF já decidiu que essa prisão poderá ser decretada, mas
somente por um juiz de direito. É chamada de administrativa porquanto o
fundamento da prisão não é um processo penal, mas sim a ocorrência de um
procedimento administrativo. Um exemplo da manutenção da existência da
prisão administrativa seria a detenção do estrangeiro antes de ser decretada
sua expulsão, denominada pela Lei n. 13.445/2017 como “prisão cautelar”. A
rigor, tal prisão não seria decretada por motivos de cautelaridade processual
penal por fato ocorrido no Brasil, mas sim para “assegurar a executoriedade
da  medida  de  extradição  (art.  84  da  Lei  n.  13.445/2017).  O  melhor
entendimento  seria  a  conjugação  da  previsão  do caput  e  seu  §  2º,  o  qual,
como requisito da decretação desta prisão cautelar, exige document
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
ação que
comprove a existência de ordem de prisão proferida pelo país estrangeiro.

Sendo assim, ausente a ordem no país requerente, não seria possível decretar-
se a prisão cautelar para extradição.
Em caso de admitir-se a prisão administrativa, deve ser atendido o art. 201
da  LEP,  e,  não  havendo  outro  lugar  apropriado,  o  preso  permanecerá  em
seção especial da Cadeia Pública.
5.6. EGRESSO
Considera-se egresso todo ex-condenado pelo período de um ano após o
término  de  sua  pena,  ou  o  liberado  condicionalmente  (art.  26).  O  termo
“egresso”  é  utilizado  para  indicar  o  indivíduo  que  deixou  o  grupo  a  que
pertencia, o que saiu de uma situação para outra.
Após  a  liberação,  o  egresso  ainda  permanecerá  sob  a  tutela  da  Lei  de
Execução Penal, que lhe garante assistência social, alojamento, alimentação e
empenho  na  obtenção  de  um  trabalho.  Nesse  processo  tem  grande
importância o Patronato (Capítulo 11).
5.7. ESTRANGEIRO
A Constituição Federal, em seu art. 5º, assegura a igualdade, perante a Lei,
aos  brasileiros  e  aos  estrangeiros  residentes  no  país.  Estes  possuirão  os
direitos  e  garantias  individuais  preconizados  no  citado  artigo.  Da  mesma
forma,  a  Lei  de  Migração  (Lei  n.  13.445/2017)  assegura  ao  migrante
condição de igualdade com os nacionais, a inviolabilidade do direito à vida, à
liberdade, à igualdade (art. 4º).
A própria Constituição faz algumas ressalvas, como a impossibilidade de
os estrangeiros alistarem-se como eleitores (CF, art. 14, § 2º), à investidura
em cargos públicos nos termos da Lei (CF, art. 37, I), à adoção (CF, art. 227,
§ 5º) etc.

O sursis ao estrangeiro foi proibido pelo Decreto-lei n. 4.865/42, em seu
art. 1º: “É proibida a concessão da suspensão condicional da pena imposta
aos  estrangeiros  que  se  encontrem  no  território  nacional  em  caráter
temporário”.  No  entanto,  este  dispositivo  foi  considerado  inconstitucional
pelo Supremo Tribunal Federal (RT 605/386).
A Lei de Execução Penal não tratou da matéria, mas sempre entendemos
pretensiosamente  que  a  solução  era  simples.  O  estrangeiro  condenado  por
crime cometido no território brasileiro deverá cumprir sua pena no sistema
carcerário  nacional.  Aqui  estando,  receberá  o  mesmo  tratamento  que  os
demais. Se preencher os requisitos para a concessão e estiver em situação
regular ou que possa ser regularizada de permanência, poderá desfrutar do
sursis.  Pautando-se  a  execução  pela  estrita  legalidade  e  sendo  a  previsão
anterior à Constituição de 1988, não havendo impedimento na Carta maior e
tampouco na Lei n. 7.210/84, o correto é conceder o sursis ao estrangeiro.
Da mesma forma – por expressa ausência de previsão legal e proibição de
analogia  in  malam  partem  –  não  poderia  lhe  ser  negado  o  livramento
condicional  (SOUZA. Presos  estrangeiros  no  Brasil.  Aspectos  jurídicos  e
criminológicos, p. 221).
Quanto  à  progressão  do  regime  fechado  para  o  semiabe
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
rto,  sempre
defendemos  não  haver  qualquer  impedimento,  o  que  foi  expressamente
autorizado  pelo  art.  30,  §  2º  da  Lei  de  Migração.  Ousamos  discordar  de
Francisco  Vani  Bemfica,  que  afirma  que  o  estrangeiro  com  decreto  de
expulsão não poderá obter o benefício da progressão, pois poderia frustrar a
expulsão  decretada  (BEMFICA. Da  lei  penal,  da  pena  e  sua  aplicação,  da
execução  da  pena,  p.  221).  Não  deveríamos  esquecer  que  o  regime
semiaberto não possui como característica a saída do estabelecimento, o que

desautoriza  os  argumentos  de  frustração  da  expulsão  por  conta  de  suposta
fuga.  Em  decisão  recente  o  STF  já  havia  reconhecido  ao  condenado
estrangeiro a progressão de regime, mesmo sendo paciente de processo de
expulsão e não tendo residência fixa (HC 97.147/MS). O mesmo argumento
era válido para a progressão ao regime aberto.
Atualmente, a Lei de Migração expressamente prevê no § 3º de seu art. 54
que  nem  o  processamento  da  expulsão  do  condenado  estrangeiro  poderá
afetar seus direitos da execução: “O processamento da expulsão em caso de
crime  comum  não  prejudicará  a  progressão  de  regime,  o  cumprimento  da
pena,  a  suspensão  condicional  do  processo,  a  comutação  da  pena  ou  a
concessão de pena alternativa, de indulto coletivo ou individual, de anistia ou
de quaisquer benefícios concedidos em igualdade de condições ao nacional
brasileiro”.
5.7.1. Transferência de estrangeiros para cumprimento da pena em seus países
Hodiernamente  os  países  têm  aprimorado  a cooperação  judicial
internacional.  O  Brasil  tem  celebrado  tratados  com  vários  países  para
garantir que um brasileiro (nato ou naturalizado) possa cumprir a sentença
imposta por outro país em prisões brasileiras. A medida se justifica por se
coadunar com os ideais de reintegração e diminuição dos males do cárcere, já
que o nacional poderá cumprir a sentença próximo do seu meio social e de
seus familiares, principalmente em sistemas de liberdade progressiva como é
o  caso  do  brasileiro.  Busca-se  atender  a  questões  de  cunho  humanitário,
minorar o sofrimento daquele que, além de estar encarcerado, está distante de
seus familiares.
Em termos legais, essa situação é, por via de regra, excepcional (SOUZA.
Presos estrangeiros no Brasil. Aspectos jurídicos e criminológicos, p. 257).

Pela redação do art. 9º do Código Penal, as sentenças estrangeiras não podem
ser reconhecidas pelo Estado brasileiro para fins penais. Reza o artigo que a
sentença penal estrangeira, quando homologada, somente produz as mesmas
consequências no Brasil para:
•obrigar  o  condenado  à  reparação  do  dano,  a  restituições  e  a  outros
efeitos civis; e
•sujeitá-lo à medida de segurança.
É a partir da década de 80 que os Estados – principalmente os europeus –
iniciam  a  celebração  de  tratados  visando  à  matéria.  Historicamente,  o
primeiro  convênio  no  âmbito  das  Nações  Unidas,  nesse  sentido,  foi  a
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
Convenção  de  Viena,  de  20  de  dezembro  de  1988,  sobre  tráfico  de
entorpecentes,  pelo  qual  se  facilitou  a  cooperação  policial  e  judicial
internacional.
O  Brasil  é  participante  da  Convenção  Interamericana  sobre  o
Cumprimento  de  Sentenças  Penais  no  Exterior,  aprovada  pelo  Decreto
Legislativo  n.  293,  de  12  de  julho  de  2006,  e  internalizada  pelo  Decreto
Federal n. 5.919, de 3 de outubro de 2006.
As  condições  da  transferência  poderão  depender  dos  termos  de  cada
acordo em espécie, mas é possível identificar entre os tratados já realizados
certa  constância  das  seguintes  condições,  que  obedecem  normalmente  à
Convenção Interamericana:
•que o condenado seja nacional do Estado Recebedor;
•que o condenado não tenha sido sentenciado à pena de morte, salvo se
comutada;
•que o restante da pena pendente de cumprimento, no momento em que a

solicitação  for  apresentada,  seja  de  pelo  menos  seis  meses  ou
indeterminado (esta quantidade pode variar a depender do tratado);
•que a sentença seja definitiva;
•que o condenado ou seu representante legal, em seu nome, por razão de
seu  estado  físico  ou  mental,  solicite  e  consinta,  por  escrito,  na
transferência;
•que os atos ou omissões que tenham causado a condenação constituam
um crime, conforme a legislação de ambas as partes;
•que a aplicação da sentença não seja contraditória com o ordenamento
jurídico interno do Estado receptor.
A iniciativa do traslado pode derivar do Estado remetente ou do receptor.
Alguns  tratados  restringem-se  à  solicitação  ao  país  no  qual  o  preso  foi
condenado (p. ex., o Tratado Brasil-Espanha). A partir do interesse do Estado
será  enviada  uma  solicitação  formal  ao  Ministério  responsável  (que,  no
Brasil,  será  o  da  Justiça),  contendo  cópia  da  sentença,  as  informações
relevantes como dados de qualificação do preso, tempo de pena já cumprida,
atestado  de  comportamento  carcerário  e,  principalmente,  o  formal
consentimento do preso.
Os custos do traslado, normalmente, ficam a cargo do país receptor.
Até  2004,  o  Brasil  possuía  tratados  de  transferência  com  os  seguintes
países:  Argentina,  Canadá,  Chile,  Espanha,  Paraguai,  Reino  Unido  e
Portugal.
Em  2017,  com  a  aprovação  da  Lei  de  Migração  (Lei  n.  13.445),  o
ordenamento  jurídico-penal  nacional  passou  a  contar  com  regulamentação
positiva sobre o tema em seus arts. 100 a 104. A legislação reconheceu plena

validade aos termos dos acordos internacionais e praticamente repetiu em seu
texto o que vinha sendo acordado. As novidades foram a determinação de
homologação  do  pedido  de  transferência  pelo  STJ  (art.  101,  §  1º)  e  a
definição da competência federal da execução nos casos de transferência do
brasileiro condenado no estrangeiro e que passará a cumprir a pena no Brasil
(art.  102,  §  único).  Entendemos  que  o  sistema  legal  existente  e  a
jurisprudência  consolidada  sobre  o  tema  deverão
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
ser  mantidos  e,
encontrando-se  o  estrangeiro  ou  sendo  recebido  o  nacional  em
estabelecimento  estadual,  a  execução  deve  permanecer  a  cargo  do  juiz
estadual. Não vemos motivo para que o estrangeiro que esteja cumprindo sua
pena  e  solicite  a  transferência  para  seu  país  tenha  a  competência  da  sua
execução  alterada  por  este  simples  fato.  O  mesmo  se  pode  dizer  da
inconveniência de a execução ser conduzida por juiz federal de um nacional
condenado no estrangeiro e que é recebido em um estabelecimento estadual
para o cumprimento restante de sua pena.
5.8. INDÍGENA
O indígena também recebeu proteção especial. A Lei n. 6.001/73 garante
ao índio o cumprimento da pena de prisão, sempre que possível, em regime
especial de semiliberdade, não em colônias penais, mas no órgão federal de
assistência mais próximo de seu local de habitação (Lei n. 6.001/73, art. 56,
parágrafo único). Como a ressalva cinge-se ao local, os demais elementos da
execução obedecerão, no que forem compatíveis, à Lei de Execução Penal.
5.9. JURISPRUDÊNCIA SELECIONADA
Crime de competência federal
“I.  Compete  ao  Juízo  da  Vara  de  Execuções  Comum  Estadual  a

deliberação sobre os incidentes da execução da pena, ainda que provisória, de
preso condenado pela justiça federal e que se encontra cumprindo pena em
presídio  sujeito  à  administração  estadual,  na  hipótese  da  existência  de
sentença condenatória pendente de recurso, mas já tendo ocorrido o trânsito
em  julgado  do decisum  para  a  acusação,  ou  seja,  quando  efetivamente
iniciado o cumprimento da pena” (STJ, RESP 291730/RS, 5ª T., j. 20-8-2002,
rel. Min. Gilson Dipp, DJ 16-9-2002).
Crime federal e regime aberto
“Agravo regimental em conflito negativo de competência. Pena aplicada
pela justiça federal. Cumprimento em estabelecimento estadual. Progressão
de  regime  para  o  aberto.  Manutenção  da  competência  do  juízo  estadual.
Incidência  da  Súmula  192  do  STJ.  1.  A  execução  penal  compete  ao  Juiz
indicado  na  lei  local  de  organização  judiciária  e,  na  sua  ausência,  ao  da
sentença.  Sem  ferir  o  art.  109  da  CF/88,  o  verbete  n.  192  da  Súmula  do
Superior Tribunal de Justiça excepciona referida disciplina, nos casos em que
o apenado, condenado pela Justiça Federal, encontrar-se em estabelecimento
penitenciário  estadual.  2.  Transferida,  de  início,  para  a  Justiça  Estadual  a
competência para o processo de execução penal, em virtude da permanência
do  condenado  em  estabelecimento  penitenciário  estadual,  tem-se  que  a
competência  não  se  transfere  de  volta,  automaticamente,  pela  simples
progressão a regime no qual não seja mais necessário o encarceramento. 3.
Admitir que a progressão remeta os autos à Justiça Federal e a regressão os
devolva à Justiça estadual geraria desnecessário tumulto à execução penal. 4.
Mantida, assim, a competência do Juízo de Direito da Vara de Execução de
penas e medidas alternativas de Foz do Iguaçu
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
/PR, ora suscitado, para dar

continuidade à execução de pena imposta pela Justiça Federal, mesmo após a
progressão de regime para o meio aberto. 5. Agravo regimental a que se nega
provimento” (STJ, AgRg no CC 139.877/PR, rel. Min. Reynaldo Soares da
Fonseca, 3ª S., j. 26-8-2015, DJe 4-9-2015).
Crime eleitoral
“Recurso  criminal.  Condenação  criminal  transitada  em  julgado.  Agravo
em  execução  penal  eleitoral.  Penas  restritivas  de  direitos.  Competência  da
justiça eleitoral. [...]. 1 – O Juízo competente para executar, acompanhar o
cumprimento  da  pena  restritiva  de  direito  e  decidir  sobre  os  incidentes
relativos à execução é o Eleitoral. Precedentes: TRE/MG, TRE/RJ e TRE/SC.
[...]” (TER-SP, RECC: 973 SP, rel. André Guilherme Lemos Jorge, j. 20-10-
2015, DJE TER-SP: 27-10-2015).
“Compete  à  Justiça  Eleitoral  fazer  cumprir  as  obrigações  impostas  em
sursis concedido a réu condenado por crime eleitoral, já que inexiste qualquer
afetação a presídio estadual sujeito ao controle do juízo. Conflito conhecido”
(STJ, CC 16941/SP, 3ª Seção, j. 8-10-1997, rel. Min. Vicente Leal, DJ 15-12-
1997).
Crime militar
“Criminal. Habeas  corpus.  Crime  militar.  Execução  da  pena  em
estabelecimento penal militar. Progressão de regime. Ausência de previsão na
legislação  castrense.  Princípio  da  individualização  da  pena.  Aplicação
subsidiária  da  Lei  de  Execução  Penal  nos  casos  omissos.  Possibilidade.
Precedente do Supremo Tribunal Federal. Requisitos objetivos e subjetivos
examinados pelo juízo das execuções. Ordem concedida. I. Hipótese em que
o  paciente,  cumprindo  pena  em  estabelecimento  militar,  busca  obter  a

progressão de regime prisional, tendo o Tribunal a quo negado o direito com
fundamento na ausência de previsão na legislação castrense. II. Em que pese
o art. 2º, parágrafo único, da Lei de Execução Penal, indicar a aplicação da lei
apenas para militares ‘quando recolhido a estabelecimento sujeito à jurisdição
ordinária’,  o  art.  3º  do  Código  de  Processo  Penal  Militar  determina  a
aplicação da legislação processual penal comum nos casos omissos. III. O
Supremo Tribunal Federal, no julgamento do habeas corpus n. 104.174/RJ,
afirmou que a exigência do cumprimento de pena privativa de liberdade no
regime integralmente fechado em estabelecimento militar contraria, não só o
texto constitucional, como todos os postulados infraconstitucionais atrelados
ao  princípio  da  individualização  da  pena.  IV.  Pela  observância  deste
princípio,  todos  os  institutos  de  direito  penal,  tais  como,  progressão  de
regime, liberdade provisória, conversão de penas, devem ostentar o timbre da
estrita  personalização,  quando  de  sua  concreta  aplicabilidade.  V.  Deve  ser
cassado  o  acórdão  combatido  para  reconhecer  o  direito  do  paciente  ao
benefício da progressão de regime prisional, restabelecendo-se a decisão do
Juízo  de  1º  grau,  que  verificou  a  presença  dos  requisitos  objetivos  e
sub
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
jetivos exigidos por lei e fixou as condições para o cumprimento da pena
no  regime  mais  brando.  VI.  Ordem  concedida,  nos  termos  do  voto  do
Relator” (STJ, HC 215.765/RS, rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., j. 8-11-2011,
DJe 17-11-2011).
“A sentença condenatória há de ser cumprida tal como se contém. Previsto
o regime aberto e a execução da pena em quartel, descabe a transferência do
condenado  para  a  área  civil,  incumbindo  ao  Poder  Público  competente  as
providências devidas” (STF, RHC 71712/PA, 2ª T., j. 20-9-1994, rel. Min.
Paulo Brossard, rel. p/ acórdão Min. Marco Aurélio, DJ 1º-6-2001).

Estrangeiro e livramento condicional: admissibilidade
“Penal e processo penal. Execução. Agravo regimental em habeas corpus
substitutivo  de  recurso.  Progressão  de  regime.  Estrangeiro  em  situação
irregular.  Processo  de  expulsão  em  andamento.  Impedimento  ao  benefício
não  configurado.  Agravo  improvido.  1.  ‘esta  corte  superior  consolidou
entendimento no sentido de que a situação irregular do estrangeiro no país
não é circunstância, por si só, capaz de afastar o princípio da igualdade entre
nacionais e estrangeiros, razão pela qual a existência de processo ou mesmo
decreto de expulsão em desfavor do estrangeiro não impede a concessão dos
benefícios da progressão de regime ou do livramento condicional, tendo em
vista que a expulsão poderá ocorrer, conforme o interesse nacional, após o
cumprimento  da  pena,  ou  mesmo  antes  disto’  (HC  324.231/SP,  rel.  Min.
Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., j. 3-9-2015, DJE 10-9-2015) 2. Agravo
regimental  improvido”  (STJ,  AgRg  no  HC  321.157/SP,  rel.  Min.  Nefi
Cordeiro, 6ª T., j. 5-4-2016, DJE 18-4-2016).
“1. Habeas corpus. 2. Extradição e expulsão. 3. Extraditando condenado
pela  Justiça  brasileira,  por  crimes  capitulados  nos  arts.  12  e  16  da  Lei
6.368/1976, a sete anos e sete meses de reclusão. 4. Após a condenação, o
Presidente da República decretou a expulsão do paciente, ‘ficando a medida
condicionada  ao  cumprimento  da  pena  a  que  estiver  sujeito  no  País  e  à
liberação pelo Poder Judiciário’. 5. Hipótese em que, na execução da pena,
veio  a  ser  concedido  ao  paciente  livramento  condicional,  sem  recurso  do
Ministério  Público.  6.  Com  base  no  mandado  de  prisão  preventiva  para
extradição expedido pelo STF, foi o paciente, de novo, posto sob custódia,
com  vistas  à  entrega  ao  Estado  requerente.  7.  Dispõe  o  Presidente  da
República da prerrogativa legal, ut Lei 6.815/1980, art. 89, caput, in fine, de

natureza discricionária, como Chefe de Estado, de ordenar, com prejuízo da
própria execução da sentença, a efetivação imediata da entrega extradicional
do  súdito  estrangeiro  às  autoridades  do  Estado  requerente.  8.  No  caso
concreto, o Decreto de expulsão, posterior à decisão do STF deferindo, em
parte,  o  pedido  de  extradição,  condicionou  efetivar-se  a  medida  após  o
cumprimento da pena. Esse decreto não foi alterado, nem
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
ocorreu exercício,
pelo Presidente da República, da citada faculdade prevista no art. 89, caput,
in  fine,  da  Lei  6.815/1980.  9.  Nessas  circunstâncias,  o  paciente  deve
permanecer,  em  execução  da  pena,  no  regime  de  livramento  condicional
deferido  pelo  Juízo  das  Execuções  Penais  competente,  somente  podendo
suceder sua entrega ao Estado requerente após 18.11.1999, quando ocorrerá o
cumprimento integral da pena que lhe foi imposta, salvo, à evidência, se o
Presidente  da  República  usar  da  faculdade  do  art.  89,  da  Lei  6.815/1980
aludida.  10. Habeas  corpus  deferido,  para  que  o  paciente  seja  posto  em
liberdade  e  prossiga  no  regime  de  livramento  condicional,  se  por  al  não
houver  de  ser  revogado,  até  o  cumprimento  final  da  pena”  (STF,  HC
79157/CE, Tribunal Pleno, j. 10-6-1999, rel. Min. Néri da Silveira, DJ 6-8-
1999).
Estrangeiro e livramento condicional: impossibilidade
“Ementa: habeas  corpus.  Execução  penal.  Decreto  de  expulsão  de
estrangeiro.  Pedido  de  livramento  condicional.  Inadmissibilidade.  Ordem
denegada. 1. É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de
que o decreto de expulsão, de cumprimento subordinado à prévia execução
da pena imposta no País, constitui empecilho ao livramento condicional do
estrangeiro  condenado.  2.  A  análise  dos  requisitos  para  concessão  do

benefício  de  livramento  condicional  ultrapassa  os  limites  estreitos  do
procedimento sumário e documental do habeas corpus. 3. Ordem denegada”
(STF,  HC  99400,  rel.  Min.  Cármen  Lúcia,  1ª  T.,  j.  27-4-2010, DJe-096
Divulg. 27-5-2010, Publ. 28-5-2010 Ement Vol.-02403-03 PP-01046 RT v.
99, n. 899, 2010, p. 492-495).
Estrangeiro e progressão ao regime semiaberto: admissibilidade
“Habeas corpus. Writ  substitutivo  de  recurso  próprio.  Execução  penal.
Estrangeiro  em  situação  irregular  no  país.  Progressão  de  regime.
Indeferimento.  Constrangimento  ilegal  evidenciado.  Ordem  concedida  de
ofício. 1. A progressão de regime de cumprimento da pena, tanto do nacional
quanto do estrangeiro, deve ser pautada pelo respeito à dignidade da pessoa
humana e pela observância aos princípios da igualdade e da individualização
da pena, com avaliação dos critérios objetivo e subjetivo a que alude o art.
112 da LEP. 2. O benefício não pode, assim, ser negado pelo simples fato de
o apenado estar em situação irregular no país ou, mesmo, de haver decreto de
expulsão  expedido  contra  ele,  motivos  que,  por  si  sós,  conforme
jurisprudência  uníssona  desta  Corte,  não  seriam  idôneos  para  tanto.  3.
Habeas corpus  não  conhecido.  Ordem  concedida,  de  ofício,  para  cassar  o
acórdão  impugnado  e  restabelecer  a  decisão  que  deferiu  a  progressão  ao
regime semiaberto” (STJ, HC 309.825/SP, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz 6ª
T., j. 5-3-2015, DJe 12-3-2015).
“Penal  –  processo  penal  – habeas corpus  –  estrangeiro  condenado  por
tráfico internacional de entorpec
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
entes – art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
Pena inferior a quatro anos – concessão da progressão do regime semiaberto
para aberto – súmula 440 STJ. [...] 3. A condição de estrangeiro, por si só,

não  constitui  obstáculo  à  concessão  de  eventual  progressão  de  regime
prisional, considerando as diretrizes da Constituição Federal que reconhece
os  mesmos  direitos  e  garantias  individuais  tanto  a  brasileiros  como  a
estrangeiros, ainda que estes últimos estejam somente em trânsito pelo país.
4. Ordem concedida para determinar, em caráter provisório, o cumprimento
da  pena  no  regime  inicial  aberto”  (TRF  3ª  Região,  5ª  T.,  HC  68978  –
0017682-84.2016.4.03.0000, rel. Des. Federal Mauricio Kato, j. 5-12-2016,
e-DJF3 Judicial 1: 13-12-2016).
“Pena  privativa  de  liberdade.  Progressão  de  regime.  Admissibilidade.
Condenação por tráfico de drogas. Estrangeira sem domicílio no país e objeto
de processo de expulsão. Irrelevância. HC concedido. Voto vencido. O fato
de  o  condenado  por  tráfico  de  droga  ser  estrangeiro,  estar  preso,  não  ter
domicílio no país e ser objeto de processo de expulsão, não constitui óbice à
progressão de regime de cumprimento da pena” (STF, HC 97147, 2ª T., j. 4-
8-2009, rel. Min. Ellen Gracie, rel. p/ acórdão Min. Cezar Peluso, DJe 11-2-
2010).
“Agravo.  Execução  penal.  Progressão  a  regime  aberto.  Concessão  a
sentenciada estrangeira. Insurgência do Ministério Público. Cumprimento dos
requisitos objetivo e subjetivo. Necessidade de aplicação dos princípios da
igualdade,  individualização  da  pena  e  dignidade  da  pessoa  humana.
Precedentes  desta  Colenda  15ª  Câmara  de  Direito  Criminal  e  do  Colendo
Superior  Tribunal  de  Justiça.  Decisão  mantida.  Recurso  desprovido,  com
determinação”   (TJSP,   Agravo   de   Execução   Penal   0052116-
61.2015.8.26.0000;  Rel.  Camargo  Aranha  Filho;  15ª  Câmara  de  Direito
Criminal;  Foro  Central  Criminal  Barra  Funda  –  2ª  Vara  das  Execuções
Criminais; j. 28-4-2016; Data de Registro: 3-5-2016).

Estrangeiro e progressão ao regime semiaberto: impossibilidade
“A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e desta corte é no sentido
de ser a progressão ao regime semiaberto incompatível com a situação do
estrangeiro  cujo  cumprimento  da  ordem  de  expulsão  esteja  aguardando  o
término  da  pena  privativa  de  liberdade  por  crimes  praticados  no  Brasil.
Reservas feitas pelo Ministro Relator quanto a esse entendimento, tendo em
vista que a condição de “estrangeiro” erigida em critério discriminatório, não
encontra amparo em norma legal expressa e a finalidade que se quer atribuir a
essa  discriminação  não  tem  justificativa  razoável,  visto  que  o  regime
semiaberto  é,  na  verdade,  regime  semifechado,  cumprido  em  penitenciária
agrícola, industrial ou estabelecimento similar (art. 35, § 1º, CP), oferecendo
garantias contra fugas, permitindo, pois, a execução da ordem de expulsão”
(STJ,  HC  3596/SP,  5ª  T.,  j.
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
4-10-1995,  rel.  Min.  Assis  Toledo, DJ  26-2-
1996).
Exame criminológico
Súmula  Vinculante  26:  “Para  efeito  de  progressão  de  regime  no
cumprimento  de  pena  por  crime  hediondo,  ou  equiparado,  o  juízo  da
execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei 8.072, de 25 de
julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os
requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal
fim, de modo fundamentado, a realização de exame criminológico”.
Exame criminológico e fundamentação
“3. Caso em que há flagrante ilegalidade a ser reconhecida. De acordo com

as alterações trazidas pela Lei n. 10.792/03, o exame criminológico deixa de
ser requisito obrigatório para a progressão de regime, podendo, todavia, ser
determinado  de  maneira  fundamentada  pelo  juízo  da  execução  ou  pelo
tribunal,  de  acordo  com  as  peculiaridades  do  caso.  Assim,  não  sendo
requisito  para  a  progressão,  não  pode  ser  imposto  em  sede  de  agravo  em
execução  pelo  Tribunal a  quo sem  fundamentação  idônea.  Enunciados
sumulares 439/STJ e 26/STF. 4. Writ não conhecido. Ordem concedida de
ofício para restabelecer a decisão de primeiro grau” (STJ, HC ٢٦٩.٢٣٧/SP,
rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, ٦ª T., j. 20-6-2013, DJe 1º-7-2013).
Índio
“Tendo a pena sido fixada no grau mínimo, já considerada a situação da ré
ante o disposto no art. 56 do Estatuto do Índio, com a atenuação da pena que,
porém, não pode ser inferior ao mínimo. Referentemente à pretensão de ficar
a ré em regime de semiliberdade, no local de funcionamento de repartição
federal de proteção aos índios é questão que se situa no âmbito de decisão do
juiz de execuções criminais, que deverá, portanto, deliberar a respeito” (STF,
RE  100319/PR,  2ª  T.,  j.  30-3-1984,  rel.  Min.  Aldir  Passarinho, DJ  15-6-
1984).
“Agravo  em  execução.  Transferência  da  execução.  Possibilidade  de
cumprimento da reprimenda em órgão federal de assistência ao índio e não na
própria aldeia. 1. Consoante previsão contida no Estatuto do Índio (art. 56,
parágrafo único, Lei 6001/73), o condenado poderá cumprir a reprimenda em
regime de semiliberdade, em órgão federal de assistência ao indígena, e não
dentro de sua própria aldeia. 2. O apenado não tem direito líquido e certo
para escolher o local de cumprimento da pena, já que o interesse coletivo da

segurança  pública  e  paz  social  prevalecem  sobre  o  direito  individual.  3.
Agravo   não   provido”   (TJMG   – Agravo   em   Execução   Penal
٩/٠٠١-١.٠١٠٥.١٣.٠٠٩٣٤١, rel. Des. Antônio Armando dos Anjos , 3ª Câm.
Crim., j. 30-7-2013, publicação da súmula em 5-8-2013).
“Agravo  criminal  –  Silvícola  –  Regime  semiaberto  –  Pretendida
autorização  para  comparecimento  no  período  diurno  na  aldeia  onde  o
agravante é capitão – invocação do art. 56 da Lei 6.001/73 – Impossibilidade
– Lei reservada ao silvícola não aculturado – Faculdade do Juiz – Agravante
com restrição na própria aldei
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
a onde pretende comparecer – Improvimento”
(TJ-MS, AGV 10379 MS 2006.010379-9, rel. Des. Carlos Stephanini, j. 26-
7-2006, 2ª T. Criminal, publ. 10-8-2006).
Perfil genético
“Recurso de agravo em execução penal. Identificação perfil genético. Lei
n.  12.654/2012.  Art.  9º-a  da  Lei  de  Execução  Penal.  Operacionalização  a
cargo da autoridade custodiante. Intervenção judicial em caso de recusa do
sentenciado  à  colheita  material  da  identificação.  1.  A  colheita  do  material
para  a  identificação  do  perfil  genético  do  condenado  pode  ser  requerida
diretamente  pelo  órgão  da  acusação,  cabendo  à  autoridade  custodiante  as
medidas para a operacionalização do procedimento. 2. Somente em caso de
recusa  do  condenado  em  se  submeter  à  identificação  do  perfil  genético  a
questão  será  resolvida  pelo  Juízo  da  Execução.  3.  Negado  provimento  ao
recurso  do  Ministério  Público”  (TJ-DF  20180020004629  DF  0000462-
58.2018.8.07.0000, rel. Des. João Timóteo de Oliveira, j. 12-4-2018, 2ª T.
Criminal, DJE 23-4-2018, p. 227/247).
Periculosidade e agente imputável

“Recurso  ordinário  em habeas  corpus.  Tráfico  de  drogas.  Prisão
preventiva.  Gravidade  abstrata  do  delito.  Fundamentação  inidônea.
Periculosidade  do  recorrente  não  demonstrada.  Constrangimento  ilegal
evidenciado.  Recurso  provido,  ratificada  a  liminar.  1.  Sabe-se  que  o
ordenamento jurídico vigente traz a liberdade do indivíduo como regra. Desse
modo, antes da confirmação da condenação pelo Tribunal de Justiça, a prisão
revela-se cabível tão somente quando estiver concretamente comprovada a
existência  do periculum  libertatis,  sendo  impossível  o  recolhimento  de
alguém  ao  cárcere  caso  se  mostrem  inexistentes  os  pressupostos
autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal. 2.
Na  espécie,  a  motivação  das  instâncias  ordinárias  consiste  na  gravidade
abstrata do delito e na potencial periculosidade do agente, o que não se pode
aceitar como fundamentação válida para a decretação de custódia cautelar.
Com efeito, não se revelou a periculosidade do recorrente, pois foi absolvido
da imputação anterior por envolvimento com o tráfico de entorpecentes, de
modo  que  tal  fundamento  não  pode  ser  utilizado  para  a  decretação  da
custódia  cautelar.  3.  Ademais,  a  referência  à  diversidade  de  entorpecente
apreendido não se mostra, isoladamente, suficiente para a custódia cautelar,
especialmente  quando  inexpressiva  a  quantidade  de  droga  encontrada  em
poder  do  recorrente,  qual  seja,  8,44  g  (oito  gramas  e  quarenta  e  quatro
centigramas)  de  maconha  e  14,42  g  (quatorze  gramas  e  quarenta  e  dois
centigramas) de crack. 4. Recurso provido, ratificada a liminar” (STJ, RHC
89.953/MG, rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, j. 1º-3-2018, DJe
12-3-2018).
Preso provisório

Súmula 716/STF: “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da
pena ou a aplicação imediata d
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
e regime menos severo nela determinada, antes
do trânsito em julgado da sentença condenatória”.
“Habeas  corpus.  Preso  provisório.  Progressão  de  regime.  Juízo  da
condenação.  1.  O  entendimento  pretoriano  firmou-se  no  sentido  de  que  a
competência  para  decidir  sobre  progressão  de  regime  de  cumprimento  de
pena em relação aos presos provisórios, ou seja, no período que medeia entre
a publicação da sentença condenatória e o seu trânsito em julgado é do juiz
da  condenação.  2.  Reconhecida  a  incompetência  ao  TJMT,  dado  que  a
sentença  condenatória  foi  proferida  por  juiz  de  Direito  no  exercício  de
competência federal, com remessa dos autos ao TRF – 1ª Reg.” (STJ, HC
7955/MT, 6ª T., j. 1º-12-1998, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 17-2-1999).
“Condenado  o  réu  com  o  início  do  cumprimento  da  pena  em
estabelecimento estadual, sujeito a jurisdição do juízo da vara das execuções
penais, não há empeço a que esse juízo delibere mesmo não transitada em
julgado a sentença condenatória sobre a pretensão de transferência para outro
estabelecimento prisional. A inexistência de guia de recolhimento, no juízo
das execuções estadual não impede que se defina a pretensão do paciente. A
restrição  não  encontra  amparo  legal.  Os  incidentes  da  execução  são  da
competência do juiz da execução” (STJ, HC 6908/MS, 5ª T., j. 14-4-1998,
rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ 25-5-1998).
Prisão civil
Súmula  Vinculante  25:  “É  ilícita  a  prisão  civil  de  depositário  infiel,
qualquer que seja a modalidade do depósito”.
“‘HABEAS  CORPUS’  –  prisão  civil  (meio  de  coerção  processual

destinado ao cumprimento de determinada obrigação jurídica) e prisão penal
(sanção decorrente de condenação decretada pela prática de diversos delitos)
– natureza, causa e finalidade distintas de ambas as modalidades de prisão –
doutrina – jurisprudência – impossibilidade de simultâneo cumprimento da
prisão  civil  e  da  prisão  penal,  sob  pena  de  frustração  e  de  completo
esvaziamento da finalidade coercitiva da prisão civil – pretendida execução
da prisão civil em regime domiciliar – inadmissibilidade em razão do caráter
coercitivo dessa modalidade de custódia – precedentes – pedido indeferido”
(STF,  HC  83479,  rel.  Min.  Celso  de  Mello,  2ª  T.,  j.  23-3-2004,  acórdão
eletrônico DJe-250 DIVULG 17-12-2013 PUBLIC 18-12-2013).
Prisão civil e progressão de regime
“Não cabimento. O regime de progressão da pena previsto no art. 33, § 1º,
a, b, e c, do Código Penal, é ínsito à condenação criminal e não se aplica à
prisão  civil  que,  na  hipótese,  deve  ser  mantida. Habeas corpus  deferido
parcialmente na parte conhecida” (STF, HC 77527/MG, Tribunal Pleno, j.
23-9-1998, rel. Min. Marco Aurelio, rel. p/ acórdão Min. Moreira Alves, DJ
16-4-2004).
Prisão civil e regime de cumprimento
“6.  O  acórdão  proferido  pela  Corte  local  destoa  do  art.  528,  §  4º,  do
Código de Processo Civil de 2015 que prevê, expressamente, que,
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
em caso de
inadimplemento de prestação alimentícia, ‘a prisão será cumprida em regime
fechado,  devendo  o  preso  ficar  separado  dos  presos  comuns’.  7.  Recurso
especial  provido”  (STJ,  REsp  1557248/MS,  rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas
Cueva, 3ª T., j. 6-2-2018, DJe 15-2-2018).

6
ASSISTÊNCIA AO PRESO
Quando  o  Estado-juiz  determina  a  custódia  de  uma  pessoa,  surge  a
obrigação de fornecer a ela os elementos mínimos para a manutenção de suas
necessidades  diárias  quanto  à  alimentação,  vestuário,  acomodação,  ensino,
profissionalização, religiosidade e quaisquer outras que não confrontem com
a natureza da execução da pena. A reclusão somente poderá reeducar para a
liberdade enquanto o modo de vida do recluso esteja prudentemente disposto
para essa finalidade (CARNELUTTI. El problema de la pena, p. 48).
Com  efeito,  o  art.  10  da  LEP  expõe  a  assistência  como  um  dever  do
Estado,  o  que  deverá  ser  estendido  a  todos  os  que  estiverem  sujeitos  à
execução penal com o condenado, o provisório, o internado, o egresso etc.
(vide Capítulo 5).
6.1. ASSISTÊNCIA MATERIAL
A  legislação  preconiza  que  o  Estado  deverá  fornecer  alimentação,
vestuário e instalações higiênicas ao preso (LEP, art. 12).
O  texto  apenas  especifica  algumas  condições  acerca  das  instalações
penitenciárias,  determinando  que  o  condenado  deverá  ser  alojado  em  cela
individual  de  no  mínimo  seis  metros  quadrados  contendo  dormitório,
aparelho  sanitário  e  lavatório,  e  que  possua  aeração,  insolação  e

condicionamento térmico adequado. As Regras Mínimas para o Tratamento
do Recluso exprimem com detalhes o que seriam as condições consideradas
ideais à salubridade do recluso:
•celas ocupadas por apenas um detento;
•exigências de higiene de acordo com o clima, volume de ar, superfície
mínima, iluminação, calefação e ventilação;
•nos locais de convívio e trabalho as janelas deverão ser suficientemente
grandes  para  que  o  recluso  possa  ler  e  trabalhar  com  luz  natural  e
deverão estar dispostas de forma a permitir a entrada de ar fresco;
•a luz artificial deverá ser suficiente para que não lhe cause prejuízo à
visão;
•as instalações sanitárias deverão ser adequadas para que o recluso possa
satisfazer  suas  necessidades  naturais  no  momento  oportuno,  de  forma
asseada e decente;
•as instalações de banho deverão ser adequadas para que cada recluso
possa tomar um banho a uma temperatura adaptada ao clima e com a
frequência  que  requeira  a  higiene  geral  segundo  a  estação  do  ano  e
região geográfica;
•as áreas frequentadas regularmente deverão ser mantidas limpas;
•serão facilitados aos reclusos meios para o cuidado com o cabelo e a
barba;
•todo  recluso  a  quem  não  se  permita  utilizar  suas  próprias  roupas
receberá  as  apropriadas  ao  clima,  não  deverão  ser  degradantes  ou
humilhantes, e deverão ser trocadas e lavadas com frequência;
•cada  recluso  disporá  de  uma  cama  individual  e  de
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
roupa  de  cama

individual  suficiente,  mantida  convenientemente  e  trocada  com
regularidade a fim de assegurar sua limpeza;
•todo  recluso  receberá  da  administração  em  horas  certas  uma
alimentação  de  boa  qualidade,  bem  preparada  e  servida,  cujo  valor
nutritivo seja suficiente para a manutenção de sua saúde e de suas forças;
•todo  recluso  deverá  ter  possibilidade  de  prover-se  de  água  potável
quando necessite.
Essas   condições   dispostas   pelas   Regras   Mínimas   colacionam
procedimentos considerados indispensáveis aos reclusos e nenhum pode ser
considerado como regalia ou luxo. A leitura tranquila dos direitos enunciados
evidencia a natureza de minimum de dignidade a quem perdeu a liberdade.
Não  podemos  concordar  com  pensamentos  como  os  de  Paulo  Lúcio
Nogueira que consideram que “dar ao preso uma cela individual, com toda
comodidade, ou mesmo colocar apenas dois presos numa cela” é uma medida
“perfeitamente dispensável” ou um “benefício” (NOGUEIRA. Comentários à lei
de execução penal, p. 17 e 26). E, muito menos, com seu fundamento: “a
própria  vida  em  sociedade  demonstra  que  a  convivência  humana  é
indispensável.  Se  os  estudantes  vivem  em  repúblicas,  partilhando  suas
necessidades,  anseios  e  perspectivas  de  melhores  condições  de  vida;  se
muitas famílias amargam nas favelas a promiscuidade de uma vida apertada e
difícil,  continuando,  entretanto,  honestas  e  trabalhadoras;  se  não  existem
habitações  suficientes  para  a  maioria  da  população,  que  se  vê  obrigada  a
suportar e dividir espaços insuficientes; por que privilegiar o condenado com
uma cela individual espaçosa?”. Talvez pudéssemos responder apenas com as
palavras  do  próprio  autor:  “pelos  inconvenientes  da  cela  coletiva,  como  a
promiscuidade  existente,  a  companhia  desagradável  de  certos  presos,  as

depravações que podem surgir” (p. 121-122).
Mas, preferimos a eloquente pergunta de Fragoso: “como fica a dignidade
quando o homem é preso numa jaula com mais 30 ou 40 pessoas, sem lugar
para  repousar,  usando,  para  satisfazer  as  próprias  necessidades,  um vaso
turco, à vista de todos?” (FRAGOSO; CATÃO; SUSSEKIND. Direitos dos presos, p.
40).
Parece-nos que se as condições do mundo livre não estão de acordo com
os  anseios  do  primeiro  autor  citado  que,  em  vez  da  mobilização  para  que
estas  condições  sejam  implementadas,  passemos  a  piorar  a  situação  dos
demais,  incluindo-se  a  dos  detentos.  A  finalidade  da  vida  em  sociedade,
imposição da natureza humana, é conjugar as ações individuais para que as
condições para a realização de cada individualidade sejam incrementadas e
não degeneradas ou niveladas pelo pior. E, como o próprio Paulo Nogueira
ressalta,  as  prisões  brasileiras  têm  se  apresentado  como  “verdadeiros
depósitos de presos e constituem a falência do nosso sistema penitenciário”
(NOGUEIRA. Op. cit., p. 37).
Reforçamos a ideia de que a intenção de disp
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
onibilizar ao preso uma cela
individual decorre da própria natureza do ser humano. Não se pode sujeitar
uma  pessoa  aos  extremos  como  um  convívio  contínuo  ou  segregação
completa. Os motivos são vários, desde a reflexão interna ou preparação para
o  estudo,  à  concentração  religiosa  ou  terapêutica.  Os  reflexos  no
comportamento  e  na  estrutura  psicológica  de  quem  é  submetido  a  esse
tratamento  podem  prejudicar  ou,  até  mesmo,  condenar  os  dispostos  a
aderirem ao programa penitenciário.
É o que encontramos na autorizada doutrina de Cuello Calón. Ele observa
que “a imposição de conviver incessantemente com uma massa humana na

que abundam os sujeitos perversos, tendenciosos e agressivos, e não poucas
vezes  dominados  por  vícios  repugnantes,  não  é  aconselhável;  todo  recluso
deve ter sua cela individual, não só para o repouso noturno, senão para isolar-
se em certas ocasiões, todo homem precisa de momentos de solidão; obrigar
o condenado a passar todas as horas do dia em companhia dos demais presos
é uma tortura” (CUELLO CALÓN. La moderna penología, p. 340).
A restrição da liberdade, ainda que provida de qualquer conforto, jamais
será aceita como algo “bom” ou nem sequer como uma “melhoria” de vida e,
certamente,  o  indivíduo  comum,  sempre  que  puder  optar,  o  fará  pela
liberdade  precária  em  detrimento  da  estadia  confortável  de  uma  cela
individual.
6.2. ASSISTÊNCIA À SAÚDE
Como  qualquer  pessoa,  o  recluso  também  terá  direito  ao  atendimento
médico.  O  estabelecimento  penal  deverá  contar  com  uma  equipe  ou  um
número mínimo de profissionais que regularmente zelem pelas condições de
saúde, compreendendo o atendimento médico, farmacêutico e odontológico
(LEP, art. 14).
É  ideal,  por  razões  de  celeridade,  que  o  estabelecimento  penal  possua
locais  apropriados  para  esses  atendimentos,  evitando-se  que  a  demora  na
prestação de socorro agrave a situação do enfermo ou até mesmo cause sua
morte.  E  também  por  medidas  de  segurança,  uma  vez  que  não  dispondo
desses  recursos  o  recluso  deverá  ser  encaminhado  ao  hospital  civil  mais
próximo.
Como  providência  ideal,  as  Regras  Mínimas  aconselham  que,  nos
estabelecimentos cuja importância (ou magnitude) exija o serviço ininterrupto
de um ou vários médicos, no mínimo um deles deverá residir no local, ou em

suas  imediações.  Se  o  estabelecimento  não  exigir  essa  medida,  o  médico
deverá visitar diariamente os presos, e não residir muito distante para, em
casos de emergência, ser localizado com presteza.
Havendo a necessidade de internação, o detento deverá ser transferido para
um hospital penitenciário, evitando-se sua permanência em hospitais comuns,
estritamente por motivos de segurança. Se o tratamento requerido não puder
ser prestado nesse estabelecimento, a administração deverá tomar as cautelas
necessárias para a remoção do enfermo ao hospital conveniado do Sistema
Único de Saúde que possa prestar-l
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
he os cuidados devidos. Em qualquer das
hipóteses,  ao  preso  será  permitido  pagar  por  um  atendimento  particular,
podendo ser acompanhado por um médico de sua confiança, ou internar-se
em estabelecimento privado.
Os tribunais já decidiram que, diante da ineficiência do Estado em prestar
a  assistência  médica  adequada,  ao  condenado  será  concedida  a  prisão
domiciliar  até  o  seu  restabelecimento.  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  já
assentou esse entendimento (HC 28588/RS).
O bem-estar físico e mental dos reclusos poderá ser mantido por meio de
atividades recreativas e culturais. O ideal seria que as atividades pudessem
acontecer dentro e fora do estabelecimento penal, a exemplo do Estado de
São  Paulo,  onde,  mediante  prévia  autorização,  muitos  presos  concedem
apresentações públicas ou comparecem a determinados eventos.
As  Regras  Mínimas  sugerem  algumas  medidas  que  integrariam  a
assistência à saúde, como:
•o recluso que não se ocupe de um trabalho ao ar livre deverá dispor, se o
tempo permitir, de uma hora de trabalho ao ar livre;
•os reclusos que disponham de condição física receberão educação física

e recreativa, recebendo os equipamentos necessários;
•todo estabelecimento penitenciário disporá dos serviços de um médico
qualificado que deverá possuir alguns conhecimentos psiquiátricos;
•os enfermos cujo estado requeira cuidados especiais serão transferidos
para estabelecimentos penitenciários especializados ou a hospitais;
•todo recluso deve poder utilizar os serviços de um dentista qualificado;
•os estabelecimentos para mulheres devem possuir instalações especiais
para o tratamento das reclusas grávidas, das que acabaram de dar à luz e
das convalescentes;
•quando se permita às mães reclusas conservarem seus filhos, deverão
ser  tomadas  medidas  para  a  guarda  dos  infantes,  com  pessoal
qualificado, com o qual ficarão as crianças quando não estiverem sendo
atendidas por suas mães;
•o  médico  deverá  examinar  cada  recluso  assim  que  ingresse  e
posteriormente, sempre que necessário, em particular para determinar a
existência  de  uma  enfermidade  física  ou  mental  e  tomar  as  medidas
necessárias.  Deve  assegurar  o  isolamento  dos  reclusos  suspeitos  de
sofrer enfermidades infecciosas ou contagiosas, assinalar as deficiências
físicas e mentais que possam constituir um obstáculo para a readaptação,
e determinar a capacidade física de cada recluso para o trabalho;
•o  médico  deverá  visitar  diariamente  a  todos  os  reclusos  enfermos,  a
todos os que se queixarem de enfermidades e a todos aqueles para os
quais sua atenção seja chamada;
•o  médico  apresentará  informes  ao  diretor  toda  vez  que  estime  que  a
saúde física ou mental de um recluso tenha sido ou possa ser afetada pela
prolongação, ou por uma modalidade qualquer de reclusão;

•o médico fará inspeções regulares e assessorará o diretor a respeito da
quantidade, da qualidade, da preparação e da distribuição dos alimentos;
da  h
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
igiene  e  da  limpeza  dos  estabelecimentos  e  dos  reclusos;  das
condições  sanitárias,  da  calefação,  da  iluminação  e  da  ventilação  do
estabelecimento; da qualidade e da limpeza das roupas e da cama dos
reclusos;  da  observância  das  regras  relativas  à  educação  física  e
desportiva quando esta seja organizada por pessoal não especializado.
Em atendimento assistencial à saúde do recluso, o governo federal adotou
importante medida por meio de seus Ministérios da Saúde e da Justiça. Com
a  edição  da  Portaria  Interministerial  n.  628/2002,  aprovaram  o  Plano
Nacional  de  Saúde  no  Sistema  Penitenciário  e  definiram  que  a  atenção
integral  às  pessoas  presas  será  cofinanciada  pelos  setores  de  saúde  e  de
justiça  dos  níveis  federal  e  estadual,  mediante  um  convênio  com  as
secretarias estaduais. O Plano Nacional de Saúde foi alterado com a edição da
Portaria Interministerial n. 1.777/2003, que expressamente revogou a Portaria
n. 628/2002. Na atual Portaria n. 2.048/2009, do Ministério da Saúde, que
aprova o Regulamento do Sistema Único de Saúde, há criação, no primeiro
Anexo (Seção  X, arts.  465  a 477),  de Incentivo  para  Atenção à  Saúde  no
Sistema Penitenciário.
A  preocupação  do  governo  federal  é  integrar  as  administrações
penitenciárias locais, e sua intervenção fundamenta-se na estimativa de que,
em decorrência de fatores de risco a que está exposta a grande parte dessa
população,  ocorra  um  número  significativo  de  casos  de  DST/AIDS,
tuberculose,  pneumonias,  dermatoses,  transtornos  mentais,  hepatites,
traumas,  diarreias  infecciosas,  além  de  outros  problemas  prevalentes  na
população adulta brasileira, tais como hipertensão arterial e diabetes mellitus.

A administração federal reconhece a importância da realização de estudos de
abrangência  nacional  que  revelem  o  perfil  epidemiológico  da  população
presidiária  brasileira  e  possibilitem  ações  de  promoção  da  saúde  e  de
prevenção de doenças em todos os presídios.
6.3. ASSISTÊNCIA JURÍDICA
Por  meio  do  art.  15  da  Lei  de  Execuções  Penais,  garante-se  ao  recluso
hipossuficiente assistência jurídica, no intuito de impedir que seus direitos
sejam preteridos, ou até mesmo que, ao final do cumprimento de sua pena,
seja mantido no cárcere.
A  Lei  ainda  determina  que  o  estabelecimento  penal  deverá  possuir
instalações de assistência judiciária para a prestação desse serviço junto ao
recluso,  para  que  tenha  um  rápido  acesso  ao  Judiciário.  A  assistência
judiciária  visa  à  proteção  dos  direitos  do  preso  e  o  patrocínio  de  seus
interesses perante a Justiça.
Um  dos  pilares  básicos  para  a  disciplina  penitenciária  é  a  assistência
jurídica. A conclusão é de Manoel Pedro Pimentel, ao afirmar que nenhum
preso se conforma com a privação de sua liberdade e, caso o fizesse, jamais
deixaria  de  ansiar  por  ela.  A  falta  dessa  perspectiva  ou  a  sensação  de
indefinição  da  pen
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
a  retira  sua  tranquilidade,  e  reflete,  de  algum  modo,  na
disciplina  interna.  É  “importante  que  o  preso  sinta  ao  seu  alcance  a
possibilidade  de  lançar  mão  das  medidas  judiciais  capazes  de  corrigir
eventual excesso de pena, ou que possa abreviar os dias de prisão”. E sendo
fato que a clientela do sistema, em grande parte, não possui recursos para
contratar advogado, o profissional deverá ser fornecido pelo Estado (O crime
e a pena na atualidade, p. 188).

6.4. ASSISTÊNCIA EDUCACIONAL
O art. 205 da Constituição Federal preconiza a educação como direito de
todos e dever do Estado. Não exclui a importância da família e da sociedade,
mas aponta a educação como condição para o desenvolvimento da pessoa,
seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho.
E,  como  dever  do  Estado,  o  art.  208,  I,  assegura  o  ensino  fundamental
como  obrigatório  e  gratuito  inclusive  para  todos  os  que  a  ele  não  tiveram
acesso na idade própria. Para a Lei Maior, o acesso ao ensino obrigatório e
gratuito é direito público subjetivo (CF, art. 208, § 1º).
Cada  vez  mais  cresce  a  corrente  sobre  a  importância  do  estudo  no
ambiente  carcerário.  Ao  lado  do  trabalho,  a  educação  tem  ocupado  as
principais posições nos debates acadêmicos e profissionais, como elemento
apto a implementar o processo de inclusão.
No “tratamento reformador”, na linguagem de Cuello Calón, a educação
intelectual dos condenados é um dos elementos básicos, já que a instrução
proporciona  ao  condenado  maiores  facilidades  para  ganhar  licitamente  o
sustento, no momento em que reconquistar sua liberdade. Em todas as partes
se  concede  grande  importância  à  educação  como  um  instrumento  para
facilitar  sua  recuperação  social  (CUELLO CALÓN. La moderna penología, p.
382-383).
É muito comum que encontremos, na população carcerária, indivíduos que
não receberam ou não completaram seus estudos, sejam eles fundamentais,
médios ou superiores. A execução penal não tem a finalidade de segregar o
autor  de  um  delito,  mas  sempre  que  possível  contribuir  para  o  seu
crescimento e integração social. Nesse processo, deverá possuir um assento a
empreitada educacional, como valoração da dignidade humana e instrumento

a possibilitar o exercício de atividades ao egresso. Ainda que não constitua o
único  fator,  as  estatísticas  demonstram  que  um  preocupante  indicador  da
criminalidade é o desemprego, e a maior parte da população carcerária ainda
é composta por autores de delitos contra o patrimônio.
A inclusão do egresso em um universo social, econômico e cultural faz
parte dos chamados “freios morais”, que atuam de forma a inibir a conduta
criminosa.  Na  verdade,  trata-se  muito  mais  de  não  excluir  ainda  mais  o
condenado do convívio social a que tem direito.
Em  termos  legais,  a  instrução  dos  analfabetos  e  dos  reclusos  jovens  é
obrigatória e a administração deverá prestar-lhes particular at
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
enção.
A instrução dos reclusos deverá coordenar-se, no que for possível, com o
sistema de instrução pública a fim de que ao ser libertado possam continuar,
sem dificuldades, sua preparação.
A assistência educacional compreenderá a instrução escolar e a formação
profissional do preso e do internado (Lei n. 7.210/84, art. 17). A legislação
prevê o ensino fundamental e médio, regular ou supletivo, como educação
obrigatória,  e  de  responsabilidade  administrativa  e  financeira  dos  sistemas
estaduais de educação, justiça e administração penitenciária, com o apoio da
União (Lei n. 7.210/84, art. 18-A, § 1º).
Pelo texto depreende-se que o estabelecimento deverá possuir instalações
adequadas  para  o  estudo,  contando  com  sala  de  aula,  material  didático  e
professor  habilitado.  Atualmente  poderá  contar  com  equipamentos
expositivos  modernos  como  projetores,  televisores  e  computadores.  A
metodologia deverá ser a mesma aplicada nas escolas pertencentes ao sistema
público educacional, principalmente para que o condenado, ao readquirir sua
liberdade,  possa  continuar  seus  estudos.  No  entanto,  a  administração

penitenciária poderá celebrar convênios com entidades públicas e privadas
para  que  executem  essa  atividade  ou  ofereçam intramuros  os  cursos
especializados  (Lei  n.  7.210/84,  art.  20).  Aos  condenados  que  estejam
cumprindo  suas  penas  em  regime  semiaberto  e  aberto  será  permitida  a
frequência  aos  cursos  supletivos  e  profissionalizantes  em  instituições
externas (CP, arts. 35 e 36).
A educação escolar do condenado adquire relevância não só na melhoria
de  suas  capacidades,  mas  também  como  fator  de  sua  reinserção  na
comunidade.  Por  isso  a  preocupação  em  permitir  ao  sentenciado  que
frequente  esses  cursos  em  estabelecimentos  privados,  gradativamente
recolocando-o no contexto social, familiar e profissional, sem que perca o
contato com as técnicas e equipamentos com os quais deverá operar quando
retornar à sociedade (ALBERGARIA. Comentários à lei de execução penal, p.
43).
Também  existe  a  previsão  de  ensino  profissional,  ministrado  de  acordo
com a necessidade do recluso. Se este não possuir a profissionalização em
nenhum  grau,  ser-lhe  á  prestada  em  nível  de  iniciação.  Caso  já  possua
conhecimento, ser-lhe-á proporcionado o aperfeiçoamento técnico.
O Decreto Federal n. 7.626/2011 institui o PEESP – Plano Estratégico de
Educação no âmbito do Sistema Penitenciário – e define que os Ministérios
da  Educação  e  da  Justiça  ficarão  encarregados  de  viabilizar  o  plano,  em
cooperação com Estados, Distrito Federal e Municípios, órgãos ou entidades
da  administração  pública  direta  ou  indireta  e  instituições  de  ensino,  e
atendendo às diretrizes do Conselho Nacional de Educação e do Conselho
Nacional de Política Criminal e Penitenciária.
Para possibilitar o ensino e complementar os estudos, o estabelecimento

poderá contar com uma biblioteca, que, além
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
de manter um acervo de livros
didáticos  e  instrutivos,  conterá  obras  de  cunho  recreativo  para  todas  as
categorias  de  reclusos.  As  Regras  Mínimas  da  ONU  pontuam  como
obrigatória a instrução dos analfabetos e dos jovens.
Para  acompanhar  a  evolução  da  assistência  à  educação,  o  censo
penitenciário deverá apurar o nível de escolaridade dos presos, a existência
dos  cursos  fundamental  e  médio,  o  número  de  presos  atendidos,  a
implementação de cursos profissionais e a existência de bibliotecas e suas
condições gerais.
Acrescente-se à formação a vantagem direta e prática de remição por meio
do estudo, o que será abordado com detalhes no Capítulo 13.
6.5. ASSISTÊNCIA SOCIAL
Por assistência social não se pretende a adoção paternalista e bajuladora ao
destinatário. As tarefas e atribuições do assistente social têm por finalidade
“ajudar  o  outro  a  se  ajudar”,  o  que  definitivamente  se  mostra  muito  mais
complexo e delicado do que possa parecer. Armida Bergamini Miotto destaca
que o bom desempenho de tais tarefas e atribuições não depende de “simples
habilidade pessoal, mas supõe aptidão profissional de nível universitário”. O
profissional  deve  possuir  graduação  em  Serviço  Social  e,  para  a  autora,
também dominar outros conhecimentos, como Ética, Psicologia, Sociologia,
Direito,  Estatística  e  Economia  Política  (MIOTTO. Curso  de  direito
penitenciário, p. 419. v. 2).
Em continuação à sua análise, Armida Bergamini Miotto justifica o nível
elevado  de  preparação  do  profissional,  porquanto  os  “clientes”  do  serviço
social  penitenciário  encontram-se  em  uma  situação  vital  e  jurídica  muito
específica, surgida da sentença condenatória passada em julgado – o status de

condenados. “Esse status não é mera e singelamente um sinal que marca o
delinquente, pois que dele decorrem direitos e deveres específicos, o que não
deve  e  não  pode  ser  esquecido  pelo  serviço  social  penitenciário,  ou  pelos
assistentes sociais penitenciários, em cuja especialização devem ter entrado
sólidas  noções  também  a  respeito  da  pena,  da  sentença  condenatória  dos
direitos e deveres do condenado” (Curso de direito penitenciário, p. 433. v.
2).  A  assistência  esporádica  prestada  às  famílias  dos  presos  por  entidades
privadas  ou  individualmente  pelo  particular,  limitada  a  comemorações
religiosas ou cívicas, não possui nenhum, ou escasso, benefício, quando não
envolvem os órgãos competentes. A autora preocupa-se em esclarecer que
não quer afastar a comunidade do problema, ao contrário, a comunidade deve
participar da assistência às famílias dos presos e internados como membros
que são, “mas é preciso também que essa participação obedeça às normas
legais e às regras da ciência e da técnica do serviço social e – o que é de
capital importância – esteja integrada nos programas e atividades dos serviços
e órgãos específicos. No caso presente, isso é muitíssimo importante, porque
a assistência à
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
família do preso e do internado tem repercussão sobre eles,
com reflexos sobre as funções da sanção penal que lhes foi aplicada. Se for
bem-feita, contribuirá, como veremos adiante, para que o condenado se sinta
responsável, tenha boas disposições para a emenda e, se for o caso, para a
cura e a reeducação, tendo em vista o ajustamento ou reajustamento social.
Se, ao contrário, for mal-feita, for uma pseudoassistência, poderá até mesmo
contribuir para que familiares do condenado se desencaminhem e para que o
hoje  condenado  venha  a  ser,  amanhã,  reincidente”  (Curso  de  direito
penitenciário, p. 567).
E também é indispensável que a obra de assistência ao egresso não seja

vista como uma obra de caridade, mas como responsável serviço social, e
alçada a um nível tal que assegure a consolidação da reeducação carcerária e
a readaptação à vida em liberdade (NUVOLONE. O problema da reeducação do
condenado. Revista Brasileira de Criminologia e Direito Penal, p. 12. n. 11).
“Art. 22. A assistência social tem por finalidade amparar o preso e o
internado e prepará-los para o retorno à liberdade.
Art. 23. Incumbe ao serviço de assistência social:
I – conhecer os resultados dos diagnósticos ou exames;
II – relatar, por escrito, ao diretor do estabelecimento, os problemas e as
dificuldades enfrentadas pelo assistido;
III  –  acompanhar  o  resultado  das  permissões  de  saídas  e  das  saídas
temporárias;
IV  –  promover,  no  estabelecimento,  pelos  meios  disponíveis,  a
recreação;
V – promover a orientação do assistido, na fase final do cumprimento da
pena, e do liberando, de modo a facilitar o seu retorno à liberdade;
VI  –  providenciar  a  obtenção  de  documentos,  dos  benefícios  da
Previdência Social e do seguro por acidente no trabalho;
VII – orientar e amparar, quando necessário, a família do preso, do
internado e da vítima”.
Em casos de falecimento do recluso, de doença ou de acidente graves, seus
parentes  ou  seu  cônjuge  deverão  ser  avisados.  No  caso  inverso,  de
falecimento ou doença grave de um parente ou de seu cônjuge, a assistência
social  deverá  informar  ao  condenado  e  fornecer-lhe  o  amparo  necessário.
Além dessas, de outra gama de sofrimentos, necessidades e problemas podem

padecer a família como consequências indiretas da condenação, da aplicação
da pena ou de Medida de Segurança a um dos seus membros, especialmente
pelo fato de a condenação criminal estender seus reflexos a outras disciplinas
jurídicas (MIOTTO. Curso..., cit., p. 564).
No outro polo do fenômeno criminoso, da mesma forma, o crime reflete
não  só  sobre  a  vítima,  mas  sobre  todos  os  membros  da  sua  família.  A
assistência abrange desde a religiosa, a moral, a social e a econômica, até a
jurídica. Nos casos de morte da vítima, conforto da religião para superar o
sofrimento  causado  pela  morte  de  um  dos  seus;  apoio  afetivo,  consolação
para  evitar  os  sentimentos  de  ódio,  vingança;  cuidados  para  manter  a
integração da família;
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
ajuda, orientação, assistência para resolver questões de
Direito Civil (tais como pátrio poder, tutela, curatela, registros de nascimento
e morte, inventário, legalização de uniões de fato), de Direito do Trabalho,
Previdência  Social,  indenização  do  dano;  eventual  ajuda  econômica  etc.
Tirante o caso de morte, a vítima pode ter ficado impossibilitada física ou
psicologicamente  para  o  trabalho  e  outras  atividades  corriqueiras;  traumas
profundos  nos  casos  de  crimes  contra  os  costumes,  e  uma  infinidade  de
sequelas  que  merecem  a  atenção  do  serviço  social  do  Estado  (MIOTTO.
Curso..., cit., p. 582-583).
Enfim, a atuação do assistente social é fundamental para desenvolver o
fortalecimento das relações entre os condenados e a sociedade, promovendo a
inclusão social dos apenados e a desmistificação da identidade socialmente
construída  (GUINDANI.  Tratamento  penal:  a  dialética  do  instituído  e  do
instituinte. In: CARVALHO (coord.). Crítica à execução penal, p. 180).
6.6. ASSISTÊNCIA RELIGIOSA
A execução penal, sempre que possível, deverá proporcionar o resgate de

freios  morais  que  possam  colaborar  com  a  recuperação  do  condenado.  A
religião, sem dúvida, exerce uma forte persuasão sobre o fiel, e não pode ser
negada ao crente.
De acordo com as Regras Mínimas, se o estabelecimento prisional possuir
um  número  suficiente  de  reclusos  que  pertençam  a  uma  mesma  religião,
nomear-se-á ou admitir-se-á um representante autorizado para esse culto, que
deverá  prestar  o  serviço  em  caráter  contínuo,  caso  as  circunstâncias
permitam. Ainda que não exista um representante contínuo, nunca se deverá
negar ao recluso o direito de comunicar-se com o sacerdote de sua religião ou
manter em seu poder livros de instrução religiosa.
A fé pode atuar como um norte ao condenado, e os socorros espirituais ou
a  religião  “podem  servir  para  o  bem-estar  do  preso  (do  internado),  como
assim servem a qualquer ser humano. Estar bem com Deus, poder confiar nos
ministros  da  sua  religião,  faz  bem  a  qualquer  ser  humano,  e  encoraja  a
suportar as adversidades, a vencer as dificuldades e tentações, com equilíbrio
psicológico e moral” (MIOTTO. Curso de direito penitenciário, p. 471).
A  cautela  ficará  a  cargo  do  respeito  à  inviolabilidade  da  liberdade  de
consciência,  mandamento  constitucional  (art.  5º,  VI)  que  assegura  o  livre
exercício  dos  cultos  religiosos  e  garante,  na  forma  da  Lei,  a  proteção  aos
locais de culto e de suas liturgias. A Lei de Execução Penal, embora anterior
à Constituição Federal, dispõe dessa forma, garantindo a assistência religiosa
com liberdade de culto.
A  assistência  será  prestada  aos  presos  e  aos  internados,  conforme  suas
convicções religiosas, e garantida a realização e participação em seus cultos,
com  os  objetos  e  livros  necessários  para  tanto.  As  Regras  Mínimas
preconizam que, havendo um número suficiente de reclusos pertencentes
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
a

uma mesma religião, poderá ser nomeado, ou admitir-se, um representante
oficial do culto (padre, pastor etc.). Essa assistência deve ir além, permitindo-
se visitas frequentes do representante para confortar, aconselhar e orientar o
recluso em sua fé.
Aqueles que não possuírem culto ou religião não poderão ser forçados a
participar dessas atividades, sem que isso possa implicar desprestígio ao seu
comportamento  carcerário  ou  empecilho  para  o  reconhecimento  de  algum
direito.  A  liberdade  deve  sempre  ser  respeitada,  e  ainda  que  o  recluso
pratique  certa  religião,  não  desejando  por  qualquer  motivo  a  visita  de  um
representante, sua vontade deverá ser acatada.
A Lei Federal n. 9.982/2000 assegura aos religiosos de todas as confissões
o acesso aos hospitais e aos estabelecimentos prisionais civis ou militares,
para dar atendimento religioso aos internados, desde que em comum acordo
com estes. Ressalva apenas a obediência às determinações legais e normas
internas de cada instituição penal, a fim de não pôr em risco a segurança do
ambiente prisional.
6.7. ASSISTÊNCIA AO EGRESSO
Egresso  é  a  pessoa  que  foi  recentemente  liberada.  Aquele  que  deixa  o
estabelecimento penal pelo cumprimento da pena, pelo prazo superveniente
de  um  ano,  será  considerado  egresso.  Também  será  egresso  o  liberado
condicionalmente, enquanto estiver em livramento condicional.
É  certo  que,  desde  o  início  do  cumprimento  da  pena,  o  Estado  e  a
sociedade  deverão  considerar  o  momento  de  retorno  do  condenado  ao
convívio  social.  O  alento  ao  recluso  para  que  não  perca  seus  vínculos
pessoais  e  a  criação  de  órgãos  e  entidades  especiais  de  suporte  são
investimentos indispensáveis para a readaptação social. Portanto, durante o

cumprimento da pena os representantes das entidades e órgãos de amparo ao
egresso devem ter total acesso aos estabelecimentos e entrevistarem-se com
os  reclusos.  Essa  é  a  indicação  das  Regras  Mínimas  da  ONU  que  ainda
sugerem que essas entidades participem dos projetos de individualização da
pena e de readaptação.
Após  o  cumprimento  da  pena,  na  qual  o  condenado  ficou  afastado  das
situações normais de convivência, é natural que tenha certa dificuldade para
reintegrar-se  à  sociedade.  O  Estado  deve  prestar  essa  assistência,
acompanhando  de  perto  seu  desempenho  e  subsidiando-o  com  o  mínimo
material. Trata-se de uma fase de suma importância para a finalidade da pena
e, principalmente, de redução da reincidência.
Segundo o art. 25 da LEP:
“Art. 25. A assistência ao egresso consiste:
“I – na orientação e apoio para reintegrá-lo à vida em liberdade;
II  –  na  concessão,  se  necessário,  de  alojamento  e  alimentação,  em
estabelecimento adequado, pelo prazo de 2 (dois) meses”.
A  orientação  deverá  ser  provida  pelo  serviço  de  Assistência  Social  que
integra  o  sistema  penitenciário.  O  acompanhamento  do  egresso  em  sua
família e ambi
[/PAGINA 100]

