[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 501-550
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 501]
uer
natureza”.  Da  mesma  forma,  se  o  “transporte  de  pessoas”  tiver  outra
destinação, seja de lazer, seja com objetivos religiosos ou políticos (que
frequentemente  utilizam  transportes  inadequados),  não  configurará  a
majorante em exame.
E, como já afirmamos, a ausência de qualquer das elementares impede a
realização do tipo penal, ante a impossibilidade da adequação típica da
conduta concretizada. O parágrafo único do art. 132 foi acrescentado pela
Lei n. 9.777, de 29 de dezembro de 1998, que procura, de certa forma,
resgatar  as  origens  históricas  que  fundamentaram  o  surgimento  desse
dispositivo legal.
11. Perigo para a vida ou saúde de outrem e porte ilegal de arma (Lei
n. 10.826/2003)
Até 1997, quem efetuasse um disparo de arma de fogo próximo à vítima,
na via pública ou não, respondia pelo crime de perigo para a vida ou saúde
de outrem (art. 132 do CP). Se o disparo fosse desferido para cima ou sem
ninguém  nas  proximidades,  sem  expor  a  perigo  pessoa  determinada,
responderia apenas pela contravenção do art. 28 da Lei das Contravenções
Penais. Essa solução, contudo, não pode mais persistir, desde o advento da
“Lei do Porte de Arma” (Lei n. 9.437/97), que, no art. 10, § 1º, III, tipificou
como  crime  o disparo de arma de fogo, nos seguintes termos: “disparar
arma  de  fogo  ou  acionar  munição  em  local  habitado  ou  em  suas
adjacências, em via pública ou em direção a ela, desde que o fato não
constitua crime mais grave”. A pena cominada era de um a dois anos de
detenção e multa, logo, muito mais grave do que aquelas cominadas pelo

art. 28 da Lei das Contravenções Penais e pelo próprio art. 132 do Código
Penal. Posteriormente, esse diploma legal foi revogado pela Lei n. 10.826,
de  22  de  dezembro  de  2003,  que,  em  seu  art.  15,  repetiu  tipo  penal
semelhante.  A  partir  desse  novo  panorama  jurídico,  podemos  ter  as
seguintes hipóteses: a) disparo próximo a pessoa determinada para gerar
risco a ela ou disparo efetuado para cima (sem visar pessoa determinada):
caracterizam o crime mais grave da lei especial, desde que o fato ocorra na
via pública ou em direção a ela; b) disparo efetuado em local privativo, se
visa perigo a pessoa determinada, caracteriza o crime do art. 132, e, se não
visa, é atípico; c) se o agente efetua o disparo, qualquer que seja o local,
com intenção de matar a vítima, mas não a atinge, responde por tentativa
de homicídio. Na verdade, disparo de arma de fogo pode constituir meio de
execução de inúmeras infrações penais (homicídio, tentativa de homicídio,
latrocínio, lesão corporal, perigo para a vida ou a saúde de outrem etc.).
Quando isso acontece, surge uma multiplicidade de problemas; afinal: será
“fato único” ou uma “pluralidade de fatos”? Trata-se de “crime único” ou de
uma “pluralidade delitiva”? Estaremos diante de um conflito aparente de
normas ou de um concurso de crimes? Da correção das respostas a todas
essas  indagações  dependerá  a  definição  dogmaticamente  co
[/PAGINA 501]

[PAGINA 502]
rreta  desse
aparente “entrechoque” de leis penais!
Quando  determinado comportamento,  mesmo  tipificado,  como  ocorre
agora com “disparo de arma de fogo”, constitui “meio executivo” de outro
crime, integra a definição típica deste, configurando fato único, que é objeto
de um único e mesmo dolo: de matar, de lesionar, de expor a perigo a vida
ou  a  saúde  de  outrem  etc.  Convém  destacar  que,  como  tivemos
oportunidade de afirmar, “o objeto do dolo direto é o fim proposto, os meios
escolhidos  e  os efeitos  colaterais  representados  como  necessários  à
realização do fim pretendido”, pois um dos aspectos fundamentais do dolo
direto (Cezar Roberto Bitencourt, Tratado de Direito Penal — Parte Geral,
25. ed., 2019, v. 1, p. 372), que não se esgota nesse elemento volitivo, é
querer a ação, o resultado e os meios escolhidos. Ora, se o uso de arma de

fogo  foi  o meio escolhido,  à  evidência  que  esse meio  foi  “querido”  pelo
agente; logo, é abrangido pelo dolo direto. Contudo, o fim pretendido —
nesses  crimes  referidos  —  não  é  somente  o disparo  de  arma  de  fogo,
simples  crime  de  perigo,  mas  vai  além,  objetiva  atingir  outros  bens
jurídicos, chegando, em alguns casos, inclusive, à perpetuação de crimes de
dano,  como  homicídio,  tentativa  de  homicídio,  lesão  corporal  etc.,  ou
mesmo a outros crimes de perigo, como expor a vida ou a saúde de alguém
a perigo.
Nesses  casos,  o disparo de arma de fogo, como meio normal para a
realização da conduta pretendida, integra o iter criminis, já em sua fase
executória,  sendo  impossível  dissociá-lo  em  dois  crimes  para  puni-los
autonomamente.  Ou  alguém  ousaria  sustentar  que  a fase  executória
constitui um crime (disparo de arma de fogo) e a consumação, fase última
do atuar criminoso, constitui outro crime? Isso equivaleria, por exemplo, em
um crime de homicídio produzido por disparo de arma de fogo, a denunciar
o  agente  pelos  crimes  de  homicídio  (art.  121),  tentativa  de  homicídio,
lesões corporais (art. 129) e perigo para a vida ou a saúde de outrem (art.
132), ou ainda, quem sabe, agora também pelo crime de disparo de arma
de fogo, se for em via pública. O exemplo nos dá bem uma ideia do absurdo
grotesco  a  que  se  pode  chegar  com  uma  interpretação  equivocada.  Da
conclusão da primeira indagação — constitui fato único — decorre, como
corolário natural, respondendo à segunda pergunta, que se trata de crime
único e, consequentemente, com somente uma punição, uma vez que um
único fato não pode constituir dois ou mais crimes. Essa assertiva antecipa,
de certa forma, a resposta à terceira indagação: estamos diante de um
conflito aparente de normas,  e  não  de  um concurso de crimes, que, em
razão de sua complexidade, examinaremos, a seguir, em tópico separado.
12. Perigo para a vida ou saúde de outrem, disparo de arma de fogo e
conflito aparente de normas
Há concurso de crimes quando o mesmo agente, por meio de uma ou de

várias condutas, executa dua
[/PAGINA 502]

[PAGINA 503]
s ou mais figuras delituosas, idênticas ou não.
Pode haver unidade de conduta e pluralidade de crimes (concurso formal)
ou pluralidade de condutas e pluralidade de crimes (concurso material). O
concurso formal de crimes, que se caracteriza pela unidade comportamental
e pluralidade de resultado, é o que apresenta maior aproximação ao conflito
aparente de normas ou de leis, e, por vezes, tem conduzido alguns neófitos
a  equívocos.  O conflito  aparente  de  normas,  no  entanto,  pressupõe  a
unidade de conduta ou de fato e a pluralidade de normas coexistentes e
relação  de  hierarquia  ou  de  dependência  entre  essas  normas.  Nos  dois
institutos  há  uma semelhança  e  uma dessemelhança: tanto no concurso
formal de crimes quanto no conflito aparente de normas há unidade de ação
ou de fato (semelhança); a pluralidade, porém, no concurso de crimes é de
resultados ou de crimes, e, no concurso aparente de normas, a pluralidade
é de leis, teoricamente incidentes sobre o mesmo fato (dessemelhança). E
essa distinção os torna inconfundíveis.
A  solução  do conflito  de  normas  deve  ser  encontrada  através  dos
princípios da especialidade, da subsidiariedade e da subsunção, na medida
em  que  não  se  trata  de  um conflito  efetivo,  aliás,  inadmissível  em  um
sistema jurídico ordenado e harmônico, onde as normas devem apresentar
entre si uma relação de dependência e hierarquia, permitindo a aplicação
de uma só lei ao caso concreto, excluindo ou absorvendo as demais. Assim,
será  através  desses  princípios  que  se  deverão  equacionar aparentes
conflitos entre o crime de disparo de arma de fogo e outras infrações, tais
como  tentativa  de  homicídio,  lesões  corporais,  perigo  para  a  vida  ou  a
saúde de outrem etc. Não se questiona, dogmaticamente, que o crime de
perigo  para  a  vida  ou  a  saúde  de  outrem  é  uma  infração  penal
essencialmente subsidiária. Aliás, desconhecendo essa unanimidade, que o
legislador não podia prever, deixou expresso no próprio dispositivo o seu
caráter  subsidiário.  Curiosamente,  no  entanto,  em  relação  ao  crime  de
disparo de arma de fogo, definido pela Lei n. 10.826/2003, ao contrário do

que alguns doutrinadores têm afirmado, o conflito aparente de normas não
se resolve pelo princípio da subsidiariedade, a despeito de aquele crime ter
essa  natureza.  Aliás,  a  grande  curiosidade  é  que ambos  os  crimes  são
naturalmente subsidiários!
Com  efeito,  há  relação  de primariedade  e subsidiariedade  entre  duas
normas quando descrevem graus de violação de um mesmo bem jurídico,
de forma que a norma subsidiária é afastada pela aplicabilidade da norma
principal.  O fundamento  material  da  subsidiariedade  reside  no  fato  de
distintas proposições jurídico-penais protegerem o mesmo bem jurídico em
diferentes estádios de ataque. Ora, na hipótese que estamos examinando, o
bem jurídico protegido pelos dois tipos penais são absolutamente distintos:
o perigo para a vida ou a saúde de outrem protege e
[/PAGINA 503]

[PAGINA 504]
xatamente a vida e a
integridade físico-psíquica do ser humano, enquanto o crime de disparo de
arma  de  fogo  protege,  segundo  afirmavam  os  comentadores  da  Lei  n.
9.437/97, “a segurança coletiva” (Luiz Flávio  Gomes  e  William  Terra  de
Oliveira, Lei das Armas de Fogo, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1998, p.
180).  Na  verdade,  frequentemente,  estabelece-se  a  punibilidade  de
determinado comportamento para ampliar ou reforçar a proteção jurídico-
penal  de certo  bem  jurídico,  sancionando-se  com  graduações  menos
intensas diferentes níveis de desenvolvimento de uma mesma ação delitiva.
Pois  essas graduações  menos  intensas  são  subsidiárias  e  desaparecem
quando  surgem  comportamentos  com  mais  intensidade  que  atingem  o
mesmo bem jurídico, dando origem a outra figura delituosa. Na lição de
Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v. 1, p. 147), “a diferença que
existe entre especialidade  e subsidiariedade é que, nesta, ao contrário do
que ocorre naquela, os fatos previstos em uma e outra norma não estão em
relação de espécie e gênero, e, se a pena do tipo principal (sempre mais
grave que a do tipo subsidiário) é excluída por qualquer causa, a pena do
tipo subsidiário pode apresentar-se como ‘soldado de reserva’ e aplicar-se
pelo residuum”.

12.1. “Conflito” entre os princípios da subsidiariedade, consunção e da
especialidade
Quando concorrer com fato menos grave, por outro lado, o princípio que
permitirá o afastamento do crime de disparo de arma de fogo, com sanção
maior,  não  será  o  da subsidiariedade,  conforme  sustentam  Luiz  Flávio
Gomes e William Terra de Oliveira (Lei das Armas de Fogo, cit., p. 184-5).
Afinal,  só  pode  haver subsidiariedade  de  algo  maior,  mais  grave,  mais
abrangente, e nunca o inverso. É contraditório e equivocado pretender com
um fato maior e mais grave subsidiar um fato menor e menos grave, além
de constituir uma afronta a todos os princípios da lógica. Nesse sentido
pontificava Aníbal Bruno, afirmando que “a norma subsidiária é a menos
grave, para a qual decai o fato se não se ajusta típicamente (sic) à norma
principal” (Aníbal Bruno, Direito Penal, Rio de Janeiro, Forense, 1967, v. 1,
p. 263). Assim, o afastamento do crime de disparo de arma de fogo —
punível  com  detenção  de  um  a  dois  anos  e  multa  —  para  admitir  a
configuração do crime de lesão corporal leve ou perigo para a vida ou a
saúde  de  outrem  —  puníveis  com  sanções  menores  —  não  decorre  do
princípio da subsidiariedade, como procuramos demonstrar. Confrontando-
se, enfim, os tipos penais de perigo para a vida e a saúde de outrem e
disparo de arma de fogo — estando afastado o princípio da subsidiariedade
—,  tem-se  a  impressão  da  aplicabilidade  do princípio  da  consunção,  na
medida em que disparo de arma de fogo pode constituir, em tese, meio
necessário ou fase normal de execução do primeiro crime. Essa impressão,
no entanto, somente seria correta se a situação fosse invertida, isto é,
[/PAGINA 504]

[PAGINA 505]
se o
perigo para a vida ou a saúde de outrem pudesse ser considerado a norma
consuntiva, pois é ela que pode ser executada através de disparo de arma
de fogo (meio de execução); porém, isso não ocorre, pois a descrição típica
mais grave e, por conseguinte, com punição maior é a do disparo de arma
de fogo, que deveria ser a norma consunta.
Pelo princípio da consunção ou absorção, a norma definidora de um crime

constitui meio necessário  ou fase normal de preparação ou execução de
outro crime. Em termos bem esquemáticos, há consunção quando o fato
previsto  em  determinada  norma  é  compreendido  em  outra,  mais
abrangente, aplicando-se somente esta. Na relação consuntiva, os fatos não
se apresentam em relação de gênero e espécie, mas de minus  e plus, de
continente  e  conteúdo,  de  todo  e  parte,  de  inteiro  e  fração.  A norma
consuntiva constitui fase mais avançada na realização da ofensa a um bem
jurídico, aplicando-se o princípio major absorbet minorem. Por isso, o crime
consumado absorve o crime tentado, o crime de perigo é absorvido pelo
crime de dano. Assim, as lesões corporais que determinam a morte são
absorvidas pela tipificação do homicídio, ou o furto com arrombamento em
casa habitada absorve os crimes de dano e de violação de domicílio etc. A
norma consuntiva  exclui  a  aplicação  da  norma consunta, por abranger o
delito definido por esta
5
. Seguramente, não era o caso da relação entre os
tipos descritos no art. 132 do CP e do art. 10, § 1º, III, da Lei n. 9.437/97
(hoje substituído pelo disposto no art. 15 da Lei n. 10.826/2003, pois a
norma mais grave e, por isso mesmo, mais abrangente é a contida na lei
especial  (disparo  de  arma  de  fogo),  enquanto  o meio  de  execução  —
disparar arma de fogo — deveria referir-se ao crime definido pelo Código
Penal  —  art.  132).  Logo,  esse  descompasso inviabiliza  a  aplicação  do
princípio da consunção, além da inexistência da abrangência do crime de
perigo para a vida ou a saúde de outrem pelo crime de disparo de arma de
fogo, que pode ter inúmeras formas ou meios de ser executado, sem a
utilização de arma de fogo.
Definitivamente, a solução do conflito entre disparo de arma de fogo e
perigo para a vida ou a saúde de outrem não será encontrada por meio dos
princípios  da  subsidiariedade  e  da  consunção.  Resta  analisar,  nesse
contexto  todo,  o princípio da especialidade, que, a nosso juízo, é o mais
adequado  quer  para  solucionar  o  conflito  aparente  entre  os  dois  tipos
penais  de  que  estamos  tratando,  quer  para  resolver  toda  e  qualquer
hipótese da concorrência de qualquer infração menos grave, como ocorre,

por exemplo, com a lesão corporal leve, produzida com disparo de arma de
fogo.  Considera-se especial uma norma penal, em relação a outra geral,
quando  reúne  todos  os  elementos  desta,  acrescidos  de  mais  alguns,
denominados especializantes.  Ou  seja,  a norma  especial  acrescenta
elemento  próprio  à  descrição  típica  prevista  na  no
[/PAGINA 505]

[PAGINA 506]
rma  geral.  Deve-se
observar  que  nem  todo  disparo  de  arma  de  fogo  constitui  o  tipo  penal
previsto na lei especial, mas tão somente aquele que for efetuado “em
lugar habitado ou em suas adjacências, em via pública ou em direção a
ela”. O local em que for disparado o tiro constituirá exatamente o elemento
especializante, que, expondo ou não a risco a vida ou a saúde de alguém,
desloca a incidência do Código Penal para a lei extravagante em razão da
especialidade.
12.2. Solução pelo conflito da especialidade e não da subsidiariedade
A regulamentação especial tem a finalidade, precisamente, de excluir a
lei geral, e, por isso, deve precedê-la. O princípio da especialidade evita o
bis in idem, determinando a prevalência da norma especial em comparação
com a geral, que pode ser estabelecida in abstracto, enquanto os outros
princípios  exigem  o  confronto in concreto das leis que definem o mesmo
fato. Por outro lado, é possível que haja disparo de arma de fogo sem se
adequar a nenhum dos dois tipos penais, isto é, sem tipificar nem o crime
do art. 132 do CP nem o do art. 15 da Lei n. 10.826/2003, por faltar-lhe
uma elementar — a de perigo concreto, no caso do tipo descrito no CP — ou
não se tratar de local habitado ou via pública, na hipótese da lei especial.
Por fim, a nosso juízo, definir se determinada conduta, concretizada, vem a
adequar-se ao tipo do Código Penal ou ao da lei extravagante a rigor não
depende  fundamentalmente  das  regras  do  conflito  aparente  de  normas.
Com  efeito,  essa  situação  resolve-se,  com  tranquilidade,  adotando-se  o
princípio da tipicidade. Ora, temos dois aspectos que nos mostram muito
bem a disparidade das descrições típicas: 1) nem todo disparo de arma de
fogo expõe a perigo a vida ou a saúde de outrem, como tipifica o art. 132;

2) nem todo disparo de arma de fogo ocorre em local habitado ou em via
pública, como prevê o art. 15 da lei especial. Logo, a ausência do perigo
concreto afasta o disposto no art. 132 do CP, restando a possibilidade da
adequação típica de acordo com o prescrito na lei especial; e a ausência da
elementar — local habitado ou via pública (e similares: adjacências  e em
direção a ela) — afasta a adequação típica descrita na lei especial (Lei n.
10.826/2003), restando a possibilidade do tipo descrito no art. 132 do CP. E,
por fim, é possível que o disparo de arma de fogo não tipifique nenhuma
das duas prescrições: pode, com efeito, não expor a perigo a vida ou a
saúde de ninguém e, igualmente, não ter sido executado nem em local
habitado ou adjacências, nem em via pública ou em sua direção. Logo,
nessas circunstâncias, o disparo de arma de fogo constitui conduta atípica, e
para se chegar a essa conclusão não se faz necessário recorrer ao conflito
aparente de normas, mas tão somente fazer um juízo de tipicidade, ou, no
caso, de atipicidade.
Com  efeito,  a  definição  de  qual  norma  incide  em  qualquer  dessas
condutas pode, naturalmente, ser encontrada por meio da tipicid
[/PAGINA 506]

[PAGINA 507]
ade. Assim,
se houver exposição a perigo (concreto) para vida ou a saúde de outrem,
estaremos  diante  desse  tipo  penal  (art.  132  do  CP).  Contudo,  se  essa
exposição a perigo for produzida por disparo de arma de fogo e se esse
disparo tiver sido efetuado em local habitado ou adjacências ou em via
pública  ou  em  direção  a  ela,  estaremos  diante  do  crime  descrito  na  lei
especial.  Nessa  hipótese,  a  própria  ausência  de  perigo  não  afasta  a
tipicidade do crime de disparo de arma de fogo. Mas convém destacar que o
decisivo para tipificar essas condutas em um ou em outro dispositivo são
exatamente as elementares típicas, isto é, em outros termos, a tipicidade.
Se  algum  intérprete,  no  entanto,  a  despeito  da  clareza  típica,  desejar
socorrer-se das recomendações do conflito aparente de leis, só poderá fazer
uso  do princípio  da  especialidade.  Com  efeito,  para  concluir,  o  princípio
fundamental para a solução do conflito aparente de normas é o princípio da
especialidade, que, por ser o de maior rigor científico, é o mais adotado

pela doutrina. Os demais princípios são secundários, e somente devem ser
lembrados quando o primeiro não resolver satisfatoriamente o conflito.
13. Pena e ação penal
A pena é a detenção de três meses a um ano, para a forma simples, e,
para  a figura majorada, haverá a elevação obrigatória de um sexto a um
terço.  A  faculdade  do  magistrado  limita-se  ao quantum  de  majoração,
dentre os limites fixados, e não implica a possibilidade de deixar de aplicar
a  majoração  a  seu  talante.  Na  dosimetria  penal  deve-se  levar  em
consideração a distinção do grau de censura em razão do maior desvalor do
resultado quando o perigo referir-se à vida ou de menor desvalor quando a
saúde for o bem exposto. O crime de perigo para a vida ou a saúde de
outrem é de ação penal pública incondicionada, não se exigindo qualquer
formalidade ou manifestação da vítima ou de seu representante legal.
Exposição ou abandono de recém-nascido
Art. 134. Expor ou abandonar recém-nascido, para ocultar desonra própria:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
— V. arts. 61, II, e e h, e 123 do CP.
§ 1º Se do fato resulta lesão corporal de natureza grave:
Pena — detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos.
— V. art. 19 do CP.
§ 2º Se resulta a morte:
Pena — detenção, de 2 (dois) a 6 (seis) anos.
— V. art. 19 do CP.
1. Abandono: de incapaz e de recém-nascido
O  atual  Código  Penal  preferiu  tratar  o abandono de incapaz em duas
figuras distintas: o abandono de incapaz (art. 133), que, para muitos, seria
uma  espécie  de  tipo  fundamental,  e  o abandono do recém-nascido  (art.
134), que seria a figura privilegiada, praticada por motivo de honra. A figura

descrita no caput do art. 133 é crime de perigo concreto, pois é o próprio
núcleo  típico  — abandonar  —  que  exige  que  o  risco  seja  efetivo,  real,
concreto.  As  figuras preterdolosas  ou  qualificadas  pelo  resultado,  no
entanto, recepcionadas nos §§
[/PAGINA 507]

[PAGINA 508]
1º e 2º, são crimes de dano, para aqueles
que sustentam a vigência desses parágrafos, mesmo depois da Reforma
Penal de 1984.
2. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido pela prescrição do art. 133 é a segurança da
pessoa humana, o seu bem-estar pessoal, particularmente do incapaz, de
proteger-se  contra  situações  de  perigo  decorrentes  de abandono.  É
irrelevante o consentimento do ofendido, em razão da incapacidade para
consentir  do  sujeito  passivo  e  da  indisponibilidade  dos  bens  jurídicos
protegidos  (a  integridade  física  passou  a  bem  jurídico  relativamente
disponível, a partir do advento da Lei n. 9.099/95).
Referido tipo penal não estabelece, expressamente, que a proteção é
contra  a  exposição a  perigo  de  vida  ou  da  saúde.  No  entanto,  o
reconhecimento de que é contra esse perigo que se protege o abandono do
incapaz implica a limitação do alcance do tipo penal e, por consequência,
traz mais segurança jurídica e respeita o princípio dos tipos fechados. Na
verdade,  a  admissão  de  que  os bens  jurídicos  protegidos  referem-se  à
periclitação da vida e à saúde do abandonado, ainda que implicitamente,
vem ao encontro da função de garantia que é atribuída aos tipos penais.
Ademais,  embora  os nomen iuris, as denominações de títulos e capítulos
não  integrem  a objetividade  jurídica  dos  tipos  penais,  não  deixam  de
estabelecer,  genericamente,  quais  os  bens  jurídicos  que  pretendem
proteger. Nessas circunstâncias, considerando que este capítulo destina-se
aos crimes contra a “periclitação da vida e da saúde”, admitimos que se
permita uma interpretação ampliativa do conteúdo do art. 133, porque é in
bonam parte. Embora pareça paradoxal, essa interpretação extensiva tem a
finalidade exatamente de restringir a abrangência do dispositivo, pois exclui

a exposição  a  qualquer  outro  perigo.  Enfim,  a  posição  sistemática  do
dispositivo autoriza essa interpretação, além do receio político-criminal de
chegar-se a uma extensão verdadeiramente alarmante da responsabilidade
penal. Em sentido amplo, enfim, pode-se afirmar que, em termos genéricos,
aqui também se protege a vida e a integridade físico-psíquica do incapaz,
como deixa claro o Capítulo III do Título I da Parte Especial do Código
Penal.
3. Sujeitos ativo e passivo
3.1. Sujeito ativo
Sujeito ativo  pode  ser  qualquer  pessoa  que  tenha especial relação de
assistência e proteção com a vítima, ou seja, desde que a vítima esteja sob
seu cuidado, guarda, vigilância ou autoridade. Trata-se, por conseguinte, de
crime  próprio,  que  não  pode  ser  praticado  por  quem  não  reúna  essa
circunstância especial. A ausência dessa relação especial entre os sujeitos
desse  crime  afasta  a  sua  adequação  típica,  podendo,  eventualmente,
configurar outra infração penal, como, por exemplo, omissão de socorro,
abandono material, abandono intelectual, conforme o caso.
Qualquer indivíduo, sem nenhum vínculo, pode abandonar um incapaz,
entregando-o à próp
[/PAGINA 508]

[PAGINA 509]
ria sorte, expondo-o a perigo, mas não será sujeito
ativo do crime de abandono de incapaz, por faltar-lhe uma condição exigida
pelo tipo penal, uma condição de “garante”. Outras vezes, um indivíduo
poderá ser constrangido a executar a ação de abandonar um incapaz, com o
qual não tem nenhuma relação, não passando de mero executor da vontade
de um terceiro; ou, então, alguém que reúne as condições exigidas pelo
tipo para ser sujeito passivo do delito, pode praticar o fato mediante coação
irresistível. Em todas essas hipóteses não se poderá falar em sujeito ativo
do  crime,  mas,  no  máximo,  em  “autor”  material  do  fato  ou,  mais
propriamente, em mero executor, que não realiza a conduta típica. Este tipo
penal, por outro lado, nos dá um exemplo claro de que autor  ou executor

não pode ser confundido ou tido como sinônimo de sujeito ativo do crime.
Convém  destacar,  para  evitar  equívocos,  que autor  também  não  se
confunde com executor, embora ambos possam integrar um conceito amplo
de autoria.
Sintetizando, todos os requisitos exigidos pelo tipo, isto é, requisitos de
“legitimidade ativa” (numa linguagem mais que figurada), exigidos pelo tipo
penal, devem encontrar-se na pessoa do sujeito ativo, isto é, do autor (que
pode ser mediato ou imediato), e não no executor. Aquele que não reunir
as condições ou qualidades especiais (requisitos) exigidos por determinados
tipos penais (crimes próprios) não pode ser sujeito ativo desses crimes.
3.2. Sujeito passivo
Sujeito passivo  pode  ser qualquer  pessoa  que  se  encontre  numa  das
relações antes referidas, e não somente o menor. Na verdade, exige-se do
sujeito passivo a presença simultânea de dois requisitos fundamentais: a)
incapacidade; b) relação de assistência com o sujeito ativo. É indispensável
que  o  sujeito  passivo,  além  da incapacidade  de  enfrentar  os  riscos
decorrentes  do  abandono,  encontre-se  numa  das  condições  especiais  da
relação de assistência referidas no caput do art. 133. É necessário que a
vítima  seja incapaz de defender-se dos riscos decorrentes do abandono.
Não se trata da incapacidade disciplinada no direito privado, como seriam
exemplo aqueles que se acham sob o pátrio poder, a tutela ou a curatela,
os anciões, os enfermos etc. À evidência que a incapacidade pode decorrer
d e doença  ou  de transtornos  mentais,  mas  também  pode  provir  de
determinadas  circunstâncias  especiais,  fáticas  ou  não,  que,  por  alguma
razão, inviabilizem o sujeito passivo de defender-se do perigo decorrente do
abandono. Com efeito, não se trata simplesmente de crianças, enfermos ou
doentes mentais, como previam algumas legislações anteriores, e sim toda
pessoa  (capaz  ou  incapaz) faticamente  incapaz,  por  qualquer  razão,  de
cuidar, pessoalmente, de sua defesa.

4. Tipo objetivo: adequação típica
Abandonar  significa  deixar  desassistido,  desamparado, incapaz  de
defender-se  dos  riscos  resultantes  do abandono,  que  se  encontre  na
especial relação de assi
[/PAGINA 509]

[PAGINA 510]
stência já referida. Pune-se o abandono da própria
pessoa  e  não  o abandono  do  dever  de  assisti-la.  É  indiferente  que  o
abandono  seja  temporário  ou  definitivo,  desde  que  seja  por  espaço
juridicamente relevante, isto é, capaz de colocar a vítima em risco. O crime
consiste em colocar em perigo, através de abandono, alguém incapaz, nas
circunstâncias, de proteger-se dos riscos decorrentes do abandono e a quem
o  sujeito  passivo  encontra-se  vinculado  por  deveres  de  assistência  e
proteção.
No  caso  de abandono,  o  agente viola o dever de assistência que lhe
incumbe; contudo, a transgressão desse dever é insuficiente para constituir
o crime, porque se pune o abandono da própria pessoa e não simplesmente
o abandono do dever de assisti-la. Na verdade, o abandono, por si só, não
realiza  a  figura  típica,  sendo  indispensável  que  dele  resulte  um  perigo
concreto para a vida ou a saúde do abandonado. Trata-se, pois, de perigo
concreto, que precisa ser comprovado. Assim, ainda que exista o abandono,
se o perigo não se concretizar, quer pela intervenção imediata de terceiro,
quer pela superação do abandonado, quer por qualquer outra razão, não se
poderá falar em crime. Não haverá o crime se, por exemplo, ao abandonar
a vítima, o agente procura evitar o risco ficando na espreita, aguardando e
observando que alguém lhe preste o devido e eficaz socorro. Igualmente,
não  se  configurará  o  crime  se  as  circunstâncias  demonstrarem  que  o
abandonado não está exposto a risco algum.
4.1. Incapacidade pode ser circunstancial e transitória. Relação de assistência
A incapacidade  pode  ser  circunstancial  e  transitória  e,  por  isso,  pode
abranger  pessoas  civilmente  capazes  que,  no  entanto,  encontrem-se,
eventualmente, impossibilitadas e incapazes de defender-se, por si sós, dos

perigos à vida e à saúde decorrentes do abandono. A prescrição desse tipo
penal tem em vista determinada situação de fato que consista na falta de
aptidão para a pessoa defender e cuidar de sua própria defesa. Assim, a
incapacidade,  mais  que  fática,  é  jurídica;  mais  que  anatômica,  é  físico-
psíquica; mais que genética, é normativa. Em outros termos, somente a
situação concreta, havendo a relação de assistência, poderá determinar se
há ou não a incapacidade de defesa do sujeito passivo. São tão incapazes
as  crianças  e  os  loucos  quanto,  em  determinadas  condições,  os  velhos,
paralíticos, cegos, enfermos e os bêbedos, como qualquer pessoa que, por
qualquer motivo, não possa defender-se do risco a que fica exposta em
razão do perigo. Inclui-se aí, com efeito, quem, em razão de deficiência
física  ou  psíquica,  por  idade  tenra  ou  pouco  desenvolvida  ou  muito
avançada, por defeito físico ou por enfermidade, esteja impossibilitado de
prover  a  sua  defesa,  e,  inclusive,  qualquer  pessoa,  mesmo  plenamente
válida,  que,  em  determinadas  circunstâncias,  está  impossibilitada  de
defender-se,  v.  g.,  abandonado  em  a
[/PAGINA 510]

[PAGINA 511]
lto-mar,  em  uma  simples  barcaça;
aprendiz de alpinismo abandonado pelo orientador no alto da montanha
etc.
Hungria definia, com muita propriedade, o verdadeiro sentido da relação
de  assistência  nos  seguintes  termos:  “cuidado  significa  a  assistência  a
pessoas  que,  de  regra,  são  capazes  de  valer  a  si  mesmas,  mas  que,
acidentalmente,  venham  a  perder  essa  capacidade  (ex.:  o  marido  é
obrigado a cuidar da esposa enferma e vice-versa). Guarda é a assistência a
pessoas  que  não  prescindem  dela,  e  compreende  necessariamente  a
vigilância. Esta importa zelo pela segurança pessoal, mas sem o rigor que
caracteriza guarda,  que  pode  ser  alheia  (ex.:  o  guia  alpino vigia  pela
segurança de seus companheiros de ascensão, mas não os tem sob sua
guarda). Finalmente, a assistência decorrente da relação de autoridade é a
inerente ao vínculo de poder de uma pessoa sobre a outra, quer a potestas
seja de Direito Público, quer de Direito Privado” (Hungria, Comentários ao
Código  Penal,  v.  5,  cit.,  p.  429-30).  Esse dever  de  assistência,

evidentemente, deve existir antes da prática da conduta delituosa, porque,
mais que elementar do tipo, constitui seu verdadeiro pressuposto fático. Se
não houver a violação de nenhum dever especial de zelar pela segurança,
incolumidade ou defesa do incapaz, o “abandono” não estará adequado à
moldura descrita no art. 133.
4.2. Fonte da especial relação de dever
As  fontes  dessa especial  relação  de  dever  de  assistência  e  proteção
podem provir de lei, de convenção ou de situação anterior (lícita ou ilícita)
criada pelo próprio agente. O dever de assistência pode ele resultar de uma
norma de Direito, de contrato, de particular aceitação do dever por parte do
agente ou de pura situação de fato que o tenha colocado na obrigação de
assistir  à  vítima.  Esse  dever  pode  decorrer  de  preceito  legal,  de  direito
público ou de direito privado, como também pode decorrer de contrato ou
convenção (ex.: enfermeiros e médicos, amas, diretores de colégio, chefes
de oficina, respectivamente em relação aos enfermos, lactantes, alunos e
aprendizes sob seus cuidados). Pode, finalmente, decorrer de determinados
fatos, lícitos e ilícitos, mesmo com finalidade de ajudar. Assim, por exemplo,
quem  recolhe  uma  pessoa  abandonada  assume, ipso  facto,  o  dever  de
assisti-la; quem aceita, mesmo momentaneamente, a guarda ou vigilância
de um incapaz não se exime de tal obrigação, ainda que não retorne a
pessoa  de  quem  o  recebeu;  inclusive  o  raptor  ou  o  agente  do  “cárcere
privado” estão adstritos a velar pela segurança e integridade da pessoa
raptada ou retida. Nessas circunstâncias, o agente assume a condição de
garantidor, nos termos do art. 13, § 2º.
4.3. Elementares constitutivas do abandono de incapaz
Por fim, são elementares constitutivas do crime de abandono de incapaz:
a ) o  abandono;  b) a  violação  do  especial  dever  de  assistência;  c) a
superveniência  efetiva  de  um
[/PAGINA 511]

[PAGINA 512]
perigo  concreto  à  vida  ou  à  saúde  do
abandonado; d) a incapacidade de defender-se da situação de perigo; e) a

vontade e a consciência de abandonar incapaz expondo-o a perigo. Ou, em
termos bem esquemáticos, para a configuração do crime previsto no art.
133,  o crime de abandono tem de se materializar na violação de especial
dever de zelar pela segurança do incapaz, na superveniência de um perigo à
vida ou à saúde deste, em virtude do abandono, na incapacidade do sujeito
passivo  de  defender-se  de  tal  perigo  e  na  vontade  e  consciência  de
abandonar a vítima, expondo-a aos riscos do abandono, consciente de sua
incapacidade  para  enfrentar  tais  riscos.  A  ausência  de  qualquer  dessas
elementares afasta a adequação típica correspondente à figura emoldurada
no art. 133.
Mas  o  crime  de abandono  de  incapaz  tem  uma  peculiaridade  toda
especial,  pois,  embora  não  se  trate  de  uma  figura  essencialmente
subsidiária, seja crime de perigo e possa ser praticado por ação ou omissão,
reúne, em tese, os pressupostos de um crime omissivo impróprio, prescritos
no art. 13, § 2º e suas alíneas. Em outros termos, o sujeito ativo do crime
de abandono de incapaz poderá tornar-se o garantidor, e, como tal, se não
evitar  o  resultado  danoso,  decorrente  da  situação  de  perigo,  deveria
responder,  como garante, pelo evento, na modalidade de crime comissivo
por omissão, e não simplesmente como crime qualificado pelo resultado.
Em  razão  da  complexidade  deste  tema,  faremos  sua  análise  em  tópico
específico.
5. Abandono de incapaz e crimes omissivos impróprios: uma visão
crítica
As fontes dessa especial relação de dever de assistência e proteção do
incapaz, constantes do art. 133, podem provir de lei,  de convenção ou de
situação  anterior  (lícita  ou  ilícita)  criada  pelo  próprio  agente.
Coincidentemente, são basicamente as mesmas fontes contidas no art. 13,
§ 2º,  que  fundamentam  a  responsabilidade  do garantidor pelo resultado
que não evitar.

Quem  abandonar  alguém capaz  (ou incapaz  sem  qualquer  vínculo  de
assistência) não responderá por crime algum, salvo se a conduta adequar-
se  ao  descrito  na  definição  do  crime  de  omissão  de  socorro  (art.  135);
contudo,  se  o abandonado  for  incapaz,  havendo  o  especial  vínculo  de
assistência, responderá pelo crime de abandono de incapaz (art. 133). Mas,
na  primeira  hipótese,  existindo  a  condição  de  garantidor,  o  agente
responderá por eventual resultado danoso, pelo crime de homicídio, por
exemplo, se não evitá-lo (art. 13, § 2º); na segunda hipótese, sendo o
abandonado incapaz, sobrevindo a morte, o agente responderá somente
pelo crime de abandono qualificado pelo resultado (art. 133, § 2º). Será
racional, lógico e jurídico que, nesse caso, o agente não responda, como
garantidor, pelo resultado-homicídio — somente porque o sujeito passivo é
incapaz  de  defender-se?  Exatamente  o  incapaz,  por  sua  condição,  mais
carente  da  proteção  p
[/PAGINA 512]

[PAGINA 513]
enal,  quando  a  conduta  de  abandoná-lo  é,
teoricamente, mais desvaliosa, o agente não responde, como garantidor,
pelo resultado morte. No entanto, nas mesmas circunstâncias, não havendo
vínculo especial ou em se tratando de capaz abandonado em perigo grave,
o agente que, com sua conduta, criou a situação responderá pelo resultado,
se não evitá-lo.
5.1. A figura do garantidor na visão da Reforma Penal de 1984
Com efeito, a Reforma Penal de 1984 (Parte Geral), ao regular a figura
do  garantidor,  determina  que  o dever  de  agir,  para  evitar  o  resultado,
incumbe  a  quem:  a) tenha  por  lei  obrigação  de  cuidado,  proteção  ou
vigilância;  b) de  outra  forma,  assumiu  a  responsabilidade  de  impedir  o
resultado; c) com seu comportamento anterior, criou o risco da ocorrência
do  resultado  (art.  13,  §  2º) . Mutatis  mutandis,  apenas  com  uma
terminologia  mais  moderna,  são  as  mesmas fontes  indicadas  pelos
doutrinadores  anteriormente  citados,  para  as  hipóteses  do  crime  de
abandono de incapaz. A única diferença reside no fato de que as fontes
citadas pela antiga doutrina, nesse crime, limitam-se à hipótese de o sujeito

passivo ser incapaz, enquanto as fontes relativas à causalidade da omissão
relevante  referem-se  a  qualquer  situação.  Em  outros  termos,  pode-se
afirmar, com segurança: todas as hipóteses previstas nos dois parágrafos do
art.  133,  se  evoluírem  para  um  resultado  danoso,  constituiriam,  pelo
disposto no art. 13, § 2º, crimes omissivos impróprios (e não simples crimes
qualificados pelo resultado).
No  entanto,  diante  da  específica  previsão  da  Parte  Especial,
particularizando  uma  conduta  e,  assim,  destacando-a  da  regra  geral,
transforma  o  sujeito  ativo  desse  crime  em  um,  digamos,  “garantidor
privilegiado”,  que  não  responde  pelo  resultado,  como  crime  autônomo,
conforme determina o art. 13, § 2º, mas responde somente pelo simples
crime omissivo agravado pelo resultado (art. 133 e parágrafos). Embora
pareça  contraditório,  ilógico  e  até  irracional  sustentar  que  a
responsabilidade  do garantidor  somente  existirá  se  o  garantido  não  for
incapaz e não se encontrar vinculado ao sujeito ativo, a despeito da maior
improbabilidade de este autoproteger-se, vem ao encontro justamente das
garantias  representadas  pelo  tipo  penal  e  pelo  próprio  princípio  da
tipicidade, que procuramos demonstrar no item n. 4 deste capítulo.
Com  efeito,  não  deixa  de  ser  paradoxal  negar  maior  proteção
exatamente  ao  incapaz,  a  quem  o  ordenamento  jurídico  considera
hipossuficiente, pois, contraditoriamente, se do abandono de alguém capaz,
maior, plenamente válido, resultar-lhe a morte, havendo aquele vínculo de
“assistência”,  o  agente  responderá  pelo  crime  de  homicídio,  na  forma
comissiva  omissiva,  ao  passo  que,  nas  mesmas  circunstâncias,  se  do
abandono  de  um  incapaz  resultar-lhe  a  morte,  o  agente  responderá
somente pelo abandono
[/PAGINA 513]

[PAGINA 514]
de incapaz, qualificado pelo resultado (art. 133).
Evidentemente que esse paradoxo persiste e somente poderá ser afastado,
de  lege  ferenda,  com  a  simples  aplicação  dos  parágrafos  do  art.  133,
adequando-o à Parte Geral, especialmente ao disposto no art. 13, § 2º.
6. Tipo subjetivo: adequação típica

O elemento subjetivo desse crime é o dolo de perigo, representado pela
vontade e consciência de expor a vítima a perigo através de abandono. O
dolo pode ser direto ou eventual. Nesse caso, o agente deve, pelo menos,
aceitar  o  risco  de  perigo  concreto  para  a  incolumidade  pessoal  do
abandonado. É indispensável que o sujeito ativo tenha plena consciência do
seu dever de assistência, decorrente de uma das hipóteses relacionadas no
tipo  penal,  quais  sejam,  cuidado,  guarda,  vigilância  ou  autoridade.  Essa
consciência,  elemento  intelectual  do  dolo,  precisa  ser atual, isto é, real,
concreta,  efetiva,  tem  de  existir  no  momento  da  ação,  ao  contrário  da
consciência  da  ilicitude,  que  pode  ser potencial,  mas  esta  é  elemento
normativo  da  culpabilidade,  sem  qualquer  vínculo  com  o  dolo,  que  é
puramente psicológico.
Prescindir  da atualidade da consciência, enquanto elemento intelectual
do dolo, equivale a eliminar a linha divisória que existe entre dolo e culpa.
Na  verdade,  a  ausência  dessa consciência  ou  mesmo  da  sua atualidade
afasta  a  natureza  dolosa  da  conduta,  uma  vez  que  todos  os  elementos
estruturais  do  tipo  devem  ser  completamente  abrangidos  pelo  dolo  do
sujeito  ativo.  Este  somente  poderá  ser  punido  pela  prática  de  um  fato
doloso  quando conhecer  as  circunstâncias  fáticas  que  o  constituem.  O
eventual desconhecimento de um ou outro elemento constitutivo do tipo
constitui erro de tipo, excludente do dolo. O dolo de dano exclui o dolo de
perigo e altera a natureza do crime, passando a ser de dano: tentativa (ou
consumação) de homicídio, infanticídio, lesão corporal etc.
6.1. Especial fim de agir: inexistência
Não há exigência de qualquer fim especial de agir, sendo equivocada a
afirmação  de  alguns  doutrinadores  de  que  este  tipo  penal  exige  “dolo
específico”
6
.  Se,  contudo,  houver,  concretamente,  a  presença  de  um
especial fim de agir, provavelmente irá configurar-se outro crime. Não há
previsão  de  modalidade  culposa.  No  entanto,  se,  em  decorrência  de
abandono culposo — que é impunível —, resultarem danos para a vítima, o

agente responderá por eles, como, por exemplo, se for o caso, por lesão
corporal culposa ou homicídio culposo, como crimes autônomos, e não como
formas qualificadas deste tipo penal.
7. Consumação e tentativa
7.1. Consumação de abandono de incapaz
Consuma-se esse crime com o abandono efetivo do incapaz, desde que
este  corra  perigo  real,  efetivo,  isto  é, concreto, ainda que momentâneo,
pois é irrelevante a duração do abandono, ou melhor, da situação de perigo
provocada pelo abandono. Se o agente, eventual
[/PAGINA 514]

[PAGINA 515]
mente, reassumir, mesmo
após alguns instantes, o seu dever de assistência, socorrendo a hipotética
vítima, ainda assim o crime já estará consumado; o máximo que poderá
acontecer será beneficiar-se com a minorante do arrependimento posterior
(art.  16  do  CP).  É  indispensável  que  fique  demonstrado  que  a  vítima
efetivamente ficou exposta a perigo, pois o perigo abstrato ou meramente
presumido não tipifica esse crime. A eventual superveniência de dano não é
abrangida pelo dolo, sob pena de configurar outra infração penal.
7.2. Crime tentado
Teoricamente, é possível a tentativa, especialmente na forma comissiva,
ainda  que  de  difícil  configuração.  A  consumação  realiza-se  num  só
momento, embora a situação criada possa prolongar-se no tempo. Isso não
impede  que  possa  haver  um iter  criminis,  que  pode  ser  interrompido  a
qualquer momento, possibilitando, em outros termos, a tentativa. O agente
pode abandonar alguém, por exemplo, nas circunstâncias descritas pelo tipo
penal, mas a pronta e imediata intervenção de terceiros pode impedir que o
risco  se  concretize;  ou  ainda,  como  exemplificava  Altavilla  (Trattato  di
Diritto Penale [E. Florian], s.e.,1934, p. 216), quando a mãe vai expor o
filho  ao  abandono,  mas  no  seu  caminho  é  surpreendida  e  impedida  de
realizar o intento.

Se é o próprio incapaz que foge da vigilância e assistência, colocando-se,
consequentemente,  em  situação  de  abandono,  não  configurará  o  crime
(atipicidade), pois faltará a conduta do responsável capaz de produzir o
desamparo da vítima, criando-lhe o risco efetivo. Igualmente, não haverá
crime,  segundo  preconizava  Carrara  (Francesco  Carrara, Programa  de
derecho criminal, Bogotá: Temis, 1973, v. 4, § 1.381), pela ausência de
perigo concreto, quando o agente, ocultando-se, fica na expectativa de que
alguém recolha o exposto, assim agindo para, em caso contrário, reassumir
a assistência devida.
7.3. Impossibilidade de desistência voluntária
Por outro lado, acreditamos que essa figura típica, na sua modalidade
fundamental,  é  incompatível  com  a desistência  voluntária  e  o
arrependimento eficaz, em razão da sua natureza de crime de perigo. Pelas
mesmas  razões,  acreditamos  que  é,  teoricamente,  possível  o
arrependimento  eficaz  nas figuras  preterdolosas,  respondendo  o  agente
pelos  atos  praticados  que  em  si  mesmos  constituírem  crimes,  ou  seja,
responderá, nesse caso, somente pelo caput do art. 133.
8. Classificação doutrinária
Abandono de incapaz é crime de perigo concreto, não admitindo simples
presunção; próprio, pois somente aqueles indivíduos que apresentarem o
vínculo representado por especial relação de cuidado, guarda, vigilância ou
autoridade podem ser sujeitos (ativo e passivo) desse crime; instantâneo
com  efeitos  permanentes,  pois,  a  despeito  de  consumar-se  de  pronto,
muitas vezes, após a consumação do crime, pode persistir a situação de
perigo, independentemente da vontade ou de nova ativida
[/PAGINA 515]

[PAGINA 516]
de do agente;
comissivo ou omissivo e somente doloso.
9. Formas qualificadas
Os §§ 1º e 2º do art. 133 preveem figuras qualificadas pelo resultado, se

do abandono resultar (a) lesão corporal de natureza grave, ou (b) a morte
da vítima. Na verdade, quem abandona incapaz, com o qual tem especial
relação de “assistência ou proteção”, cria, com a sua conduta, o risco da
ocorrência do resultado, e, nesse caso, assume a condição de garantidor,
mas, no caso deste artigo, um “garantidor privilegiado”, pois não responde
pelo resultado, como prevê o art. 13, § 2º, c.
9.1. Majoração de pena
O § 3º encarrega-se de prever a elevação de um terço da pena aplicada
se: a) o abandono ocorre em lugar ermo; b) o agente é ascendente ou
descendente,  cônjuge,  irmão,  tutor  ou  curador  da  vítima;  c)  a  vítima  é
maior  de  60  anos.  Os  antigos  doutrinadores  referiam-se,  nesse  caso,  a
“agravantes especiais” (Hungria, Fragoso, F. Marques e M. Noronha, apud
Cezar  R.  Bitencourt, Tratado de Direito Penal — Parte Especial, 19. ed.,
2019, v. 2, p. 372). No entanto, como preferimos adotar, dogmaticamente,
a distinção entre qualificadora, majorante e agravante, conforme deixamos
expresso em nosso Tratado de Direito Penal — Parte Geral, destacamos que
se trata de uma causa de aumento, também denominada majorante, pois
estabelece a quantidade de aumento, no caso fixa, de um terço.
Lugar  ermo  é  o  local,  geograficamente  considerado,  habitualmente
solitário. Não basta que eventualmente o lugar se encontre isolado ou não
frequentado. Tratando-se de um elemento normativo, é fundamental ser
cauteloso  em  sua  análise,  pois  as  circunstâncias  fático-temporais  e
espaciais é que deverão indicar se o lugar pode ser tido como ermo. Não o
caracterizará, certamente, o fato de o incapaz ser abandonado durante a
noite ou enquanto chove.  O  fundamento  da  majoração  da  pena,  em  se
tratando de lugar ermo, reside na maior dificuldade ou, quem sabe, até
impossibilidade  de  o  incapaz  encontrar  socorro.  O  isolamento  do  local
aumenta a probabilidade de dano e intensifica a situação de perigo. No
entanto, como advertia Hungria, “para que haja a agravante, entretanto, é
necessário que no momento do abandono o lugar habitualmente solitário

não esteja, por exceção, frequentado, pois, em tal eventualidade, deixa de
apresentar-se  a ratio essendi da agravante, isto é, a maior gravidade do
perigo consequente ao abandono” (Comentários ao Código Penal, v. 5, p.
436).
Na hipótese das majorantes relacionadas no inciso II do dispositivo em
análise, o fundamento está na maior imperiosidade do dever que incumbe
àquelas  pessoas,  cujo  desvalor  da  ação  desrespeitosa  é  muito  superior,
justificando-se  a  maior  punição.  A  enumeração  legal  é  taxativa,  não  se
admitindo a analogia ou extensão analógica, como, por exemplo, pai ou
filho adotivo, padrasto ou enteado, sogro ou genro da vítima etc.
9.2. Causa de aumento assegurada pelo Estatuto do Idoso: maior de 60 ano
[/PAGINA 516]

[PAGINA 517]
s
O Estatuto do Idoso (Lei n. 10.741/2003) acrescentou o inciso III ao § 3º
do art. 133 do CP, inovando ao prever a majoração da pena também para
as hipóteses de a vítima ser maior de 60 anos. Acompanhando os objetivos
do  referido  estatuto,  é  natural  que  crime  praticado  contra  pessoa
considerada  “idosa”  represente  maior  gravidade  e  seja  considerado
merecedor  de  resposta  penal  majorada,  a  despeito  de  discordarmos  da
fixação legal para o início da velhice, como já registramos. Enfim, o marco
inicial da velhice é determinado por lei: maior de 60 anos. A idade de 60
anos, pela nova redação, não autoriza a majoração penal. A majoração
deixará de existir se qualquer das figuras elencadas constituir elementar do
tipo ou sua qualificadora, como pode ocorrer, por exemplo, no crime de
infanticídio.  Não  se  aplicam,  igualmente,  as  agravantes  do  art.  61,  II,
alíneas e e h, para se evitar o bis in idem.
Se o abandono for praticado por qualquer das pessoas relacionadas no
inciso II do § 3º do art. 133, em lugar ermo e contra vítima maior de 60
anos,  ao  contrário  do  que  afirmam  alguns  doutrinadores,  o  princípio  da
consunção obriga a que a majoração da pena se proceda uma única vez
(Frederico Marques, Tratado de Direito Penal — Parte Especial, São Paulo,

Saraiva, 1961, v. 4, p. 316).
10. Forma culposa
Não há modalidade culposa. No entanto, se, decorrentes de abandono
culposo — que é impunível —, resultarem danos para a vítima, o agente
responderá por eles, como, por exemplo, se for o caso, por lesão corporal
culposa ou homicídio culposo, como crimes autônomos, na forma omissiva
imprópria, e não como formas qualificadas desse tipo penal.
11. Pena e ação penal
Para a figura simples, a pena é de detenção, de seis meses a três anos;
para as qualificadas, a pena é de reclusão, de um a cinco anos, se resulta
lesão corporal de natureza grave, e de quatro a doze anos, se resulta a
morte.  Quaisquer  dessas  penas  serão  elevadas  em  um  terço  se  houver
qualquer  das  hipóteses  previstas  no  §  3º.  A  ação  penal  é  de  natureza
pública incondicionada, não se exigindo qualquer formalidade para a sua
instauração.
Omissão de socorro
Art. 135.  Deixar  de  prestar  assistência,  quando  possível  fazê-lo  sem  risco  pessoal,  à  criança
abandonada ou extraviada, ou à pessoa inválida ou ferida, ao desamparo ou em grave e iminente
perigo; ou não pedir, nesses casos, o socorro da autoridade pública:
Pena — detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.
— V. arts. 13, § 2º, e 61, II, h, do CP.
Parágrafo único. A pena é aumentada de metade, se da omissão resulta lesão corporal de natureza
grave, e triplicada, se resulta a morte.
1. Considerações preliminares
O Direito Penal contém normas proibitivas e imperativas. A infração das
normas imperativas constitui a essência do crime omissivo e consiste em
não fazer a ação juridicamente ordenada. Logo, a omissão em si mesma

não existe, pois somente a omissão de uma ação determinad
[/PAGINA 517]

[PAGINA 518]
a pela norma
configurará o crime omissivo. Tipifica-se o crime omissivo quando o agente
não  faz  o  que  pode  e  deve  fazer,  que  lhe  é  juridicamente  ordenado.
Portanto,  o crime omissivo  consiste  sempre  na  omissão  de  determinada
ação que o sujeito tinha obrigação de realizar e que podia fazer. O crime
omissivo divide-se em omissivo próprio e omissivo impróprio. Os primeiros
são crimes de mera conduta, como, por exemplo, a omissão de socorro, aos
quais não se atribui resultado algum, enquanto os segundos, os omissivos
impróprios, são crimes de resultado.
Os crimes omissivos próprios  são  obrigatoriamente  previstos  em  tipos
penais específicos, em obediência ao princípio da reserva legal, dos quais
são exemplos típicos os previstos nos arts. 135, 244, 269 etc. Os crimes
omissivos impróprios, por sua vez, como crimes de resultado, não têm uma
tipologia  própria,  inserindo-se  na  tipificação  comum  dos  crimes  de
resultado,  como  o  homicídio,  a  lesão  corporal  etc.  Na  verdade,  nesses
crimes não há uma causalidade fática,  mas jurídica,  em  que o omitente,
devendo e podendo, não impede o resultado. Convém destacar, desde logo,
que  o dever  de  evitar  o  resultado  é  sempre  decorrente  de  uma  norma
jurídica, não o configurando deveres puramente éticos, morais ou religiosos.
2. Bem jurídico tutelado
O bem  jurídico  protegido  é,  a  exemplo  dos  artigos  anteriores,  a
preservação  da  vida  e  da  saúde  do  ser  humano,  e  o  fundamento  da
criminalização  da  omissão  de  socorro  é  o  desrespeito  ao dever  de
solidariedade humana,  um princípio moral erigido, por esse dispositivo, à
condição de dever jurídico. Essa previsão legal tornou imperativo o auxílio a
quem, mesmo sem nossa culpa, encontre-se em situação de perigo e do
qual  não  possa  defender-se  sozinho.  Trata-se,  com  efeito,  de  um dever
geral,  que  se  destina  a  todos,  objetivando  a  assistência  recíproca,
necessária  na  sociedade  dos  tempos  modernos. A  contrario  sensu,  se  a
omissão  violar  algum dever especial, constituirá outro crime, e não este.

Sintetizando, o bem jurídico tutelado é a proteção da vida e da saúde por
meio da solidariedade humana, que, como dever geral, obriga a intervenção
de todos quando o sujeito passivo, qualificado no tipo penal, encontrar-se
nas  condições  descritas.  A assistência  de  um  desobriga  aos  demais;
contudo,  como  a  obrigação  é solidária,  se  a  intervenção  daquele  for
insuficiente ou inexitosa, os outros continuarão obrigados, e sua abstenção
constituirá o crime omissivo.
Damásio de Jesus reconhece, igualmente, que este tipo penal protege a
vida e a incolumidade pessoal, quando destaca, verbis: “... o código protege
também  a  vida  e  a  incolumidade  pessoal  do  cidadão.  Não  passa  daí,
entretanto, a tutela penal, não estando protegidos outros interesses, como
a honestidade, a liberdade pessoal e o patrimônio. Basta verificar que a
omissão de socorro constitui delito de ‘pe
[/PAGINA 518]

[PAGINA 519]
riclitação da vida e da saúde’ para
se concluir que não protege outros bens” (Direito Penal, Parte Especial, 22.
ed., São Paulo: Saraiva, 1999, v. 2, p. 175).
3. Sujeitos ativo e passivo
O sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa,  não  requerendo  nenhuma
condição particular, pois o dever genérico é de não se omitir. O sujeito ativo
deve estar no lugar e no momento em que o periclitante precisa do socorro;
caso contrário, se estiver ausente, embora saiba do perigo e não vá ao seu
encontro para salvá-lo, não haverá o crime, pois o crime é omissivo, e não
comissivo. Poderá, nesse caso, haver egoísmo, insensibilidade, displicência,
indiferença  pela  “sorte”  da  vítima,  mas  esses  sentimentos,  ainda  que
eticamente  possam  ser  censuráveis,  não  tipificam  a omissão de socorro,
pois se trata de um código penal e não de um código de ética.
Sujeito passivo do crime de omissão de socorro, por sua vez, somente
pode  ser  (a) criança  abandonada  ou  extraviada,  (b) pessoa  inválida  ou
ferida,  desamparada ou  (c) qualquer pessoa em grave e iminente perigo.
Criança abandonada é aquela que foi exposta ou deixada em algum lugar

por seus responsáveis, entregue à própria sorte, sem condições de prover a
sua própria subsistência, enfim, a que foi deixada ao desamparo. Esse crime
não se confunde com os de abandono de incapaz  ou abandono de recém-
nascido, porque nestes é o próprio sujeito ativo que abandona a vítima,
enquanto  no  crime  de omissão de socorro o sujeito ativo já encontra a
criança abandonada ou extraviada e não lhe presta socorro ou assistência;
criança extraviada é aquela que perdeu o rumo de casa, está perdida, não
sabe onde reside nem voltar para lá desconhece o caminho de volta. Com
efeito, criança extraviada não se confunde com criança abandonada. Pessoa
inválida é aquela que, por si mesma, não pode prover à própria segurança e
subsistência;  é  aquela  que  é  indefesa.  A invalidez  pode  decorrer  das
próprias  condições  pessoais,  congênitas  ou  adquiridas,  ou  decorrer  de
acidentes  (velhice,  enfermidade,  cegueira,  paralisia,  aleijão  etc.); pessoa
ferida,  por  sua  vez,  é  aquela  que  sofreu  um  dano  ou  lesão  em  sua
integridade  corporal,  acidental  ou  provocada,  e,  em  consequência,  sofre
uma perda orgânico-funcional. É fundamental que tanto a invalidez quanto
o ferimento eliminem a capacidade da vítima de autodefender-se. Tanto a
pessoa inválida quanto a ferida precisam encontrar-se desamparadas, ou
seja, sem possibilidade de exercer a própria defesa e sem quaisquer meios
de   proteção   e   assistência.   Finalmente,   qualquer   pessoa,
independentemente de ser criança abandonada ou extraviada ou pessoa
inválida ou ferida, desde que se encontre em grave e iminente perigo.
4. Tipo objetivo: adequação típica
Os crimes omissivos próprios ou puros consistem na desobediência a uma
norma mandamental, norma esta que determina a prática de uma conduta
que não é realizada. Há, portanto, a omissão de um d
[/PAGINA 519]

[PAGINA 520]
ever de agir imposto
normativamente. Como a omissão de socorro insere-se exatamente nessa
classificação  tipológica,  convém,  antes  de  tudo,  fazer  uma  pequena
digressão sobre a conceituação doutrinária dos crimes omissivos.
Nestes crimes omissivos basta a abstenção; é suficiente a desobediência

a o dever  de  agir  para  que  o  delito  se  consume.  O  resultado  que
eventualmente surgir dessa omissão será irrelevante para a consumação do
crime,   podendo   apenas   configurar   uma majorante,  que  alguns
doutrinadores,  sem  primar  pela  correção  técnica,  denominam,
genericamente, como uma qualificadora. Exemplo típico é o da omissão de
socorro,  quando  o  agente  deixa  de  prestar assistência  nas  condições
previstas neste art. 135: com a simples abstenção consuma-se o crime de
omissão de socorro. Pode acontecer, porém, que a pessoa em perigo, à qual
foi  omitido  socorro,  venha  a  sofrer  uma  lesão  grave  ou  até  morrer,
concretizando uma consequência danosa, produzida por um processo causal
estranho ao agente, no qual se negou a interferir. Nesse caso, o agente
continua  sendo  responsabilizado  por crime omissivo próprio,  isto  é,  pela
simples  omissão,  pela mera  inatividade.  O eventual  resultado  morte  ou
lesão  grave,  nessa  hipótese,  constituirá  somente  uma majorante  a  ser
considerada no momento da aplicação da pena.
O crime omissivo não se caracteriza pelo simples não fazer ou fazer coisa
diversa, mas pelo não fazer o que a norma jurídica determina. A omissão de
socorro,  segundo  a  dicção  do  texto  legal,  pode  ser  praticada  de  duas
formas, direta ou imediata e indireta ou mediata, ou seja, o art. 135 contém
duas figuras típicas: a) deixar de prestar assistência; b) não pedir socorro à
autoridade  pública.  Na  primeira  modalidade,  o dever  de  assistência  é
pessoal  e  direto;  na  segunda,  indireta,  há o  dever  de  pedir  socorro  à
autoridade competente.
4.1. Omissão direta — deixar de prestar assistência
Quem se depara com a vítima, nas circunstâncias descritas no tipo penal,
não pode deixar de prestar-lhe imediata assistência; somente se não puder
prestá-la sem risco pessoal deve pedir socorro à autoridade. Se a prestação
de  socorro  expuser  a  risco  terceira  pessoa,  a  omissão  não  excluirá  a
tipicidade,  mas,  certamente,  não  constituirá fato  antijurídico,  pois
caracterizará estado  de  necessidade  de  terceiro,  afastando  sua ilicitude.

Haverá, inegavelmente, um conflito de deveres, e o Estado não pode, nessa
hipótese,  obrigar  o  agente  a  optar  por  este  ou  aquele  dever,  como
demonstramos quando examinada, no primeiro volume de nosso Tratado de
Direito  Penal,  a  excludente  de  “estado  de  necessidade”,  para  onde
remetemos  o  leitor.  O dever  de  assistência,  no  crime  de  omissão  de
socorro, não está vinculado a relações jurídicas especiais, como ocorre no
crime  de abandono  de  incapaz  (art.  133),  decorrendo  da  solidariedade
humana que deve ex
[/PAGINA 520]

[PAGINA 521]
istir na coletividade para a autoproteção da vida e da
saúde  do  ser  humano. Qualquer  pessoa,  sem  nenhuma  qualidade  ou
condição  especial,  está  obrigada  a  prestar  socorro,  desde  que  haja
possibilidade  de  fazê-lo  sem  risco  pessoal,  “à  criança  abandonada  ou
extraviada, ou à pessoa inválida ou ferida, ao desamparo ou em grave e
iminente perigo”, ou a pedir, nesses casos, o socorro da autoridade pública.
4.2. Omissão indireta — deixar de pedir socorro à autoridade pública
O pedido deve ser imediato e necessário, pois eventual atraso significará
o  descumprimento  do dever  de  “pedir  socorro”.  O  pedido  pode  ser
executado de qualquer forma, desde que idônea para o fim a que se destina
e que chegue o mais rápido possível à autoridade competente. A assistência
indireta é subsidiária  e  somente  pode  ser  utilizada  quando  a direta  não
puder ser prestada sem risco pessoal ou quando o socorro da autoridade
pública, com certeza, puder, tempestivamente, ser prestado com eficácia.
Se a urgência e a gravidade da situação de perigo não admitir demora,
tornando  ineficaz  o  pedido  à  autoridade,  o  sujeito  ativo  deverá  prestar
assistência direta, sob pena de responder pela omissão de socorro, ainda
que o tenha pedido. A alternativa de prestar pessoalmente o socorro ou
“pedir” à autoridade pública que o faça não depende, exclusivamente, do
“livre-arbítrio” do sujeito ativo, caso contrário facilmente se poderia frustrar
a proteção legal. Se, por exemplo, a situação concreta exige a assistência
imediata, o aviso à autoridade será inócuo e a abstenção da assistência
pessoal constitui crime. Na verdade, a solicitação de socorro à autoridade

pública  somente  exclui  o  crime  quando  a assistência  dessa  autoridade
possa, tempestivamente, afastar o perigo.
4.3. Em grave e iminente perigo
Não basta a mera possibilidade ou simples presunção de perigo, mas é
necessária  a  probabilidade  da  sua  ocorrência;  por  outro  lado,  é
indispensável que seja grave, isto é, que exponha efetivamente a perigo a
vida ou a saúde da vítima, e, ademais, além de grave tem de ser iminente,
isto é, prestes a acontecer. Em outros termos, o perigo, nesses casos, deve
ser de grandes proporções e prestes a desencadear-se, como, por exemplo,
uma pessoa que se está afogando ou presa em qualquer coisa prestes a ser
soterrada etc. É indiferente quem criou a situação de perigo, se a própria
vítima, terceiros ou fenômenos naturais etc. Destaque-se, por oportuno, que
o perigo não pode, em tese, ter sido provocado, dolosa ou culposamente,
pelo sujeito ativo, que, nessa hipótese, passaria à condição de garantidor
(art. 13, § 2º, c), e aquele dever geral de assistência passa a ser um dever
especial de impedir o resultado, sob pena de responder não simplesmente
por crime de perigo, mas por eventual resultado que advier da situação que
criara, nos termos do art. 13, § 2º, do CP.
4.4. Elementares típicas: dever de agir possibilidade e ausência de risco
pessoal
[/PAGINA 521]

[PAGINA 522]
A  omissão  somente  tipifica  o  crime  quando,  nas  circunstâncias,  for
possível prestar assistência ou pedir socorro à autoridade pública sem risco
pessoal.
4.4.1. Possibilidade da conduta e dever de agir
Poder agir é um pressuposto básico de todo comportamento humano.
Também na omissão, evidentemente, é necessário que o sujeito tenha a
possibilidade  física  de  agir,  para  que  se  possa  afirmar  que não  agiu
voluntariamente.  É  insuficiente,  pois,  o dever de agir.  É  necessário  que,

além do dever, haja também a possibilidade física de agir, ainda que com
risco pessoal. A oposição da vítima, por si só, não afasta o dever geral de
prestar socorro, salvo se essa oposição inviabilizar a assistência, pois, na
linguagem do texto legal, torna-se “impossível”, já que os bens jurídicos
protegidos são indisponíveis (ressalvado o disposto no art. 88 da Lei n.
9.099/95). Mas essa possibilidade física falta, por exemplo, na hipótese de
coação  física  irresistível,  não  se  podendo  falar  em omissão  penalmente
relevante, porque o omitente não tinha a possibilidade física de agir. Aliás,
a rigor, nem poderia ser chamado de omitente, porque lhe faltou a própria
vontade.
A  proteção  penal  da  vida  e  da  saúde  pessoal  contra  perigos  graves,
fundamentada  na  solidariedade  humana,  deve  ser  bem  delimitada,  sob
pena de colocar em perigo o direito de liberdade. Com efeito, a imposição
legal excessivamente ampla ou indeterminada dos deveres de solidariedade
e  assistência  social  acabaria  constituindo  gravíssima  ameaça  ao status
libertatis. Por essa razão, o legislador brasileiro estreitou os limites em que
o  crime  de  omissão  de  socorro  pode  configurar-se,  definindo  os
pressupostos e condições em que a assistência é legalmente obrigatória,
estabelecendo e qualificando quem pode ser sujeito passivo dessa infração
penal e condicionando-a à possibilidade de agir sem risco pessoal.
4.4.2. Sem risco pessoal
A  possibilidade  de prestar  socorro  deve  existir  sem  que  o  agente  se
exponha a risco pessoal; aliás, estas duas elementares devem coexistir, são
simultâneas. O Estado não tem o direito de obrigar ninguém a ser herói, ou
seja, a sacrificar-se por solidariedade humana. Seria paradoxal, desumano
e,  não  raro,  ineficaz  exigir  que  alguém  sacrificasse  a  própria  vida  para
salvar a alheia. No entanto, não será qualquer risco que terá o condão de
afastar o dever de agir, mas somente um risco efetivo, real, concreto e que
caracterize a probabilidade da iminência de um dano grave à saúde ou à
vida  da  vítima,  e  que  deverá  ser  considerado  de  acordo  com  as

circunstâncias e as condições pessoais dos sujeitos. O risco, porém, deve
afetar a pessoa física. O risco moral ou patrimonial não afasta a tipicidade
da  omissão. Risco para terceiro, igualmente, não exclui a tipicidade, mas
poderá excluir a ilicitude por meio do estado de necessidade (art. 24). Esses
riscos  poderão,  eventualmente,  caracterizar estad
[/PAGINA 522]

[PAGINA 523]
o  de  necessidade,
afastando,  dessa  forma,  a  antijuridicidade,  mantendo-se  a  tipicidade.
Conclui-se, portanto, sendo impossível prestar socorro sem risco pessoal,
que a omissão de socorro será atípica, pois tanto a possibilidade quanto a
ausência de risco pessoal são elementares do crime.
Acreditamos, inclusive, que a ausência do risco pessoal também constitui
elementar típica na segunda modalidade de omissão de socorro, isto é, não
pedi-la, nos mesmos casos, à autoridade pública. A rigor, sustentamos que
as  duas  elementares  da assistência  direta,  “possibilidade”  e  “sem  risco
pessoal”,  estão  presentes  na  assistência  indireta,  segundo  se  pode
interpretar  do  texto  legal,  “ou  não  pedir,  nesses  casos,  socorro  da
autoridade  pública”.  Ora,  “nesses  casos”  significa  nas  mesmas
circunstâncias,  com  as  mesmas  elementares,  para  as  mesmas  vítimas  e
“desde que possível e sem risco pessoal”.
Por fim, a autoridade pública referida no texto legal é aquela que tem
atribuição  para  intervir  no  caso,  como,  por  exemplo,  policial,  bombeiro,
comissário de menores, Ministério Público etc. Quando, no entanto, o perigo
puder ser afastado tanto pela ação direta do agente quanto pela ação da
autoridade, aquele, o agente, tem a faculdade de eleger a alternativa que
lhe pareça melhor.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo  desse  crime  é  o dolo (de perigo), representado
pela vontade de omitir com a consciência do perigo, isto é, o dolo deve
abranger a consciência da concreta situação de perigo em que a vítima se
encontra. O dolo poderá ser eventual, por exemplo, quando o agente, com

sua  conduta  omissiva, assume  o  risco  de  manter  o  estado  de  perigo
preexistente.  É  necessário  que  o  dolo  abranja  somente  a  situação  de
perigo; o dolo de dano exclui o dolo de perigo e altera a natureza do crime.
Assim, se o agente quiser a morte da vítima, responderá por homicídio.
Elucidativo, nesse sentido, o exemplo de Damásio de Jesus, que reflete:
“Suponha-se que o agente, sem culpa, atropele a vítima. Verificando tratar-
se de seu desafeto, foge do local, querendo a sua morte ou assumindo o
risco de que ocorra em face da omissão de assistência. Responde por delito
de  homicídio”  (Direito  Penal,  cit.,  v.  2,  p.  180).  Esse  crime  não  exige
elemento subjetivo especial do tipo, qual seja, o especial fim de agir, que,
se existir, poderá descaracterizar a omissão de socorro, dando origem a
outro tipo penal.
6. Concurso de pessoas nos crimes omissivos
Os  crimes  omissivos  próprios,  na  nossa  concepção,  admitem  tanto  a
coautoria  quanto  a participação  em  sentido  estrito.  A  distinção  entre
coautoria  e participação  deve  ser  encontrada  na  definição  desses  dois
institutos  e  não  na  natureza  do  crime,  omissivo  ou  comissivo.  Se,  por
exemplo, duas ou mais pessoas presentes recusam-se a prestar socorro ao
periclitante, respondem todas pelo crime, individualmente, segund
[/PAGINA 523]

[PAGINA 524]
o a regra
geral.  No  entanto,  se deliberarem, umas anuindo à vontade das outras,
todas  responderão  pelo  mesmo  crime,  mas  em coautoria,  em  razão  do
vínculo  subjetivo.  Se  alguém,  porém,  que  não  está  no  local,  mas  por
telefone,  sugere, induz  ou instiga a quem está em condições de socorrer
que  não  o  faça,  responderá  também  pelo  crime,  mas  na  condição  de
partícipe.
Não se pode confundir participação em crime omissivo com participação
por omissão em crime comissivo. A participação no crime omissivo ocorre
normalmente por meio de um agir positivo do partícipe que favorece o autor
a descumprir o comando legal (tipificador do crime omissivo). O paciente
que instiga o médico a não comunicar a existência de uma enfermidade

contagiosa às autoridades sanitárias não é autor de delito autônomo, mas
partícipe de um crime omissivo. Já o caixa que deixa o cofre aberto para
facilitar o furto é partícipe, com sua ação omissiva, de um crime comissivo.
Assim como o crime comissivo admite a participação mediante omissão, o
crime omissivo também admite a participação por comissão. O que ocorre é
a  impossibilidade  de  participação  omissiva  em  crime  omissivo,  sob  a
modalidade de instigação. Não se pode instigar através de omissão, pela
absoluta falta de eficácia causal dessa inatividade.
6.1. Possibilidade de participação nos crimes omissivos
Pensamos  que  a participação  também  pode  ocorrer  nos  chamados
“crimes  omissivos  impróprios”  (comissivos  por  omissão),  “mesmo  que  o
partícipe não tenha o dever jurídico de não se omitir”. Claro, se tivesse tal
dever seria igualmente autor, ou coautor, se houvesse a resolução conjunta
de  se  omitir.  É  perfeitamente  possível  que  um  terceiro,  que  não  está
obrigado  ao  comando  da  norma, instigue  o garante  a  não  impedir  o
resultado.  Qual  seria  a  natureza  da  responsabilidade  desse instigador?
Autor  do  crime  consumado?  Claro  que  não.  A  sua atividade  acessória,
secundária, contribuiu moralmente para a resolução criminosa do garante.
Este é autor do crime ocorrido, do qual tinha o domínio do fato e o dever
jurídico  de  impedir  sua  ocorrência;  aquele,  o instigador, que não estava
obrigado  ao  comando  legal  e  não  dispunha  do domínio  da  ação  final,
contribuiu decisivamente para a sua concretização. Não pode ficar impune,
mas tampouco cometeu ilícito autônomo. A tipicidade de sua conduta só
pode  ser  encontrada  por  meio  da norma  integradora,  na  condição  de
partícipe. Se tiver o dever jurídico de não se omitir, será autor, ou coautor,
mas jamais partícipe.
6.2. A obrigação de agir impede a participação lato sensu
Se o agente estiver igualmente obrigado a agir, não será partícipe, mas
autor ou, como pensamos ser possível, coautor, desde que haja a vontade e

consciência  de  anuir  à omissão  de  outrem.  Esse vínculo  subjetivo,
caracterizador da unidade delitual, tem o mesmo efeito tanto na ação ativa
quanto na passiva. Assim como o co
[/PAGINA 524]

[PAGINA 525]
mando é comum nos crimes omissivos,
a proibição  da  conduta  criminosa  é  igualmente  comum  nos  crimes
comissivos, o que nem por isso impede a coautoria. Do afirmado fica claro
que  entendemos  perfeitamente  possível  a coautoria  em  crime omissivo
próprio. Se duas pessoas deixarem de prestar socorro a outra gravemente
ferida, podendo fazê-lo, sem risco pessoal, praticarão, individualmente, o
crime autônomo de omissão de socorro. Agora, se essas duas pessoas, de
comum acordo, deixarem de prestar socorro, nas mesmas circunstâncias,
serão coautoras do crime de omissão de socorro. O princípio é o mesmo dos
crimes   comissivos:   houve consciência   e vontade  de  realizar  um
empreendimento  comum,  ou  melhor,  no  caso,  de  não  realizá-lo
conjuntamente.
7. Consumação e tentativa
Consuma-se  a omissão de socorro no lugar e no momento em que a
atividade devida tinha de ser realizada, isto é, onde e quando o sujeito
ativo  deveria  agir  e  não  o  fez.  A  infração  penal  consuma-se  no  local  e
tempo onde não se efetuou o que se deveria efetuar. Cometem-se, pois,
delitos de omissão, ali onde o autor, para cumprir o dever jurídico a ele
imposto, devesse praticá-lo, e não onde se encontrasse no momento de seu
comportamento inerte”. A consumação realiza-se num só momento, embora
a situação criada possa prolongar-se no tempo.
A omissão de socorro, crime omissivo próprio  ou puro, por excelência,
não admite a tentativa, pois não exige um resultado naturalístico produzido
pela  omissão.  Trata-se  de  crime  de  ato  único,  unissubsistente,  que  não
admite fracionamento. Se o agente deixa passar o momento em que devia
agir, consumou-se o delito; se ainda pode agir, não se pode falar em crime.
Até o momento em que a atividade do agente ainda é eficaz, a ausência
desta  não  constitui  crime.  Se  nesse  momento  a  atividade  devida  não

ocorrer, consuma-se o crime. Tratando-se de crime omissivo impróprio, ao
contrário, como a omissão é forma ou meio de se alcançar um resultado, a
consumação ocorre com o resultado lesivo e não com a simples inatividade
do  agente,  como  nos  delitos omissivos  puros.  Naqueles,  que  produzem
resultado  naturalístico,  ao  contrário  dos  omissivos  próprios,  admite-se
tentativa.
8. Classificação doutrinária
A  omissão  de  socorro  é  crime omissivo  próprio   e instantâneo,
consumando-se com a simples abstenção da conduta devida no instante em
que  o  sujeito  omite  a  prestação  de  socorro,  independentemente  da
produção de qualquer resultado; trata-se de crime de perigo, pois se visar a
dano será alterada a tipificação da conduta; crime comum, que pode ser
praticado  por  qualquer  pessoa,  independentemente  de  condição  ou
qualidade  especial  do  sujeito  ativo; doloso,  não  havendo  previsão  da
modalidade culposa. O erro, porém, quanto à existência do perigo, quanto à
possibilidade da conduta ou quanto à existência de risco pessoal exclui o
dolo.
9. Figuras majoradas
Não há crime de omissão de
[/PAGINA 525]

[PAGINA 526]
socorro qualificado, pois a omissão é crime
de perigo, e eventual resultado “qualificador” a transformaria em crime de
dano.  Na  realidade,  eventual  resultado  decorrente  da  omissão  —  lesão
grave ou morte — não constitui “forma qualificada”, como alguns, pouco
afeitos  à  precisão  terminológica,  chegam  a  afirmar.  Com  efeito,  a
superveniência  de lesão  corporal  grave  ou morte  da  vítima  constitui
circunstância  de  aumento  de  pena,  isto  é, majorante,  que  deve  ser
apreciada, no momento da aplicação da pena, na terceira operação (se
houver antes agravantes ou atenuantes). Logo, esse resultado majorador
não altera o tipo penal, que mantém os mesmos limites mínimo e máximo
do caput.

Ao  contrário  do  que  ocorre  nos  crimes  de abandono  de  incapaz  e
abandono  de  recém-nascido,  não  há  necessidade  de  nenhum vínculo
especial  entre  sujeito  ativo  e  sujeito  passivo.  Por  isso,  não  é  possível
conjeturar sobre a possibilidade de o omitente responder, como garantidor,
por eventual lesão corporal grave ou morte, mas somente como condição
majorante da sanção aplicável. Nesses crimes, o dever é somente de agir, e
não  de evitar  um  resultado,  para  o  qual  não  concorreu.  Nos  casos  de
homicídio  culposo  e  lesão  corporal  culposa,  a omissão  de  socorro  não
constitui crime autônomo, mas sim majorante daqueles (arts. 121, § 4º, e
129, § 7º).
9.1. Figuras majoradas: relação de causalidade
Nas figuras majoradas, mesmo que a omissão de socorro seja um crime
omissivo próprio, que se consuma com a simples inatividade, nesse caso é
indispensável  que  se  analise  a relação  de  causalidade.  Enfim,  devemos
indagar: a ação omitida (em si mesma punível) teria evitado o resultado?
Resultado que, diga-se de passagem, não tinha obrigação de impedir, mas
que ocorreu em virtude de sua abstenção, por não ter desviado ou obstruído
o processo causal em andamento. A sua obrigação era agir e não evitar o
resultado, e, por isso, em regra, os crimes omissivos próprios dispensam a
investigação  sobre  a relação de causalidade, porque são delitos de mera
atividade,  ou  melhor, inatividade.  No  entanto,  como  essa majorante
representa um resultado material, é indispensável comprovar a relação de
causalidade (de não impedimento) entre a omissão e o resultado ocorrido,
para legitimar a majoração da pena, nos limites de um direito penal da
culpabilidade.
10. Pena e ação penal
A  sanção  aplicável  é, alternativamente, detenção de 1 a 6 meses ou
multa,  para  a  conduta  tipificada  no caput  do  art.  135.  Se  em  razão  da

omissão sobrevier lesão corporal de natureza grave, a pena será majorada
de metade; se sobrevier a morte, será triplicada. Essas majorações são
fixas, não permitindo ao magistrado adotar outros percentuais de aumento,
para mais ou para menos. Sua faculdade, portanto, limita-se à dosimetria
penal  em  relação  ao caput,  que  constitui  a  figura  básica,  e  ao
reconhecimento ou não da majorante. Assim, f
[/PAGINA 526]

[PAGINA 527]
ixada a pena para o crime de
omissão  de  socorro,  se  reconhecer  uma  das  majorantes,  o  limite  de
elevação  está  fixado ope  legis.  A  ação  penal  é  pública  incondicionada,
sendo desnecessária qualquer condição de procedibilidade.
Condicionamento de atendimento médico-hospitalar emergencial
— Rubrica acrescentada pela Lei n. 12.653/2012.
Art. 135-A.  Exigir  cheque-caução,  nota  promissória  ou  qualquer  garantia,  bem  como  o
preenchimento  prévio  de  formulários  administrativos,  como  condição  para  o  atendimento  médico-
hospitalar emergencial:
Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.
Parágrafo único. A pena é aumentada até o dobro se da negativa de atendimento resulta lesão
corporal de natureza grave, e até o triplo se resulta a morte.
— Artigo acrescentado pela Lei n. 12.653/2012.
1. Omissão condicionada
A Lei n. 12.653, de 28 de maio de 2012, acrescentou à Parte Especial do
Código Penal, mais precisamente no Capítulo III (Da periclitação da vida e
da saúde), um novo crime, que, a nosso juízo, embora seja uma conduta
comissiva, não deixa de ser uma espécie sui generis de crime omissivo, que
diríamos, como se fora uma modalidade de “omissão condicionada”, com
exigências  formais  postergando  o  atendimento  médico  emergencial  de
pacientes. Contudo, embora mascare, de certa forma, essa omissão com o
retardamento burocrático, a verdade é que a conduta incriminada — exigir
— constitui comportamento que só pode ser realizado comissivamente. Com
efeito,  não  se  pode  ignorar  que  as exigências  impostas  pelos

representantes  das  instituições  de  saúde,  especialmente  aquelas  de
natureza emergencial, trazem em seu bojo uma omissão representada pelo
retardamento indevido do atendimento de vítima em situação que exige
imediatidade (definida como urgente ou emergente, indiferentemente, pois
ambas podem ser consideradas sinônimas).
Em  outros  termos,  há  uma omissão  (de  socorro)  seguida  de  uma
comissão  (exigências  de  garantias  e  formalidades),  resultando
criminalizado,  contudo,  somente  o  segundo  momento,  qual  seja,  a
exigência  da  condição  imposta  para  o  atendimento;  nesse  sentido,  não
vemos  como  exagero  ou  equívoco  metodológico  conceituá-la  como  uma
espécie sui generis de omissão de socorro condicionada.
2. Proibição de cobrança de caução por casas de saúde
Rogério  Sanches  Cunha  destaca  que  esse  procedimento  rotineiro  do
atendimento  de  pacientes  em  situações  emergenciais  já  era  previsível,
acrescentando  que:  “O  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  desde  1990,
preceitua que a exigência da garantia para o atendimento é prática abusiva
que expõe o consumidor a desvantagem exagerada, causando desequilíbrio
na relação contratual (art. 39). No mesmo espírito, o Código Civil de 2002
garante ser anulável o negócio jurídico por vício resultante de estado de
perigo (art. 171, II). A Resolução Normativa n. 44, da Agência Nacional de
Saúde Suplementar, por su
[/PAGINA 527]

[PAGINA 528]
a vez, desde 2003, no seu art. 1º, já alertava:
Art.  1º  Fica  vedada,  em  qualquer  situação,  a  exigência,  por  parte  dos
prestadores  de  serviços  contratados,  credenciados,  cooperados  ou
referenciados  das  Operadoras  de  Planos  de  Assistência  à  Saúde  e
Seguradoras  Especializadas  em  Saúde,  de  caução,  depósito  de  qualquer
natureza, nota promissória ou quaisquer outros títulos de crédito, no ato ou
anteriormente à prestação do serviço” (Novo artigo 135-A: condicionamento
de   atendimento   médico-hospitalar   emergencial,   disponível   em
http://atualidadesdodireito.com.br/rogeriosanches/2012/05/29/alteracao-
do-art-135-a-do-cp-condicionamento-de-atendimento-medico-hospitalar-

emergencial/).

3. Sistemática recusa de pacientes por casas de saúde
Estamos de acordo que algo precisava ser feito, com certa urgência, pois
exigências semelhantes passaram a ser, há algum tempo, o comportamento
padrão praticado por hospitais, clínicas médicas e outros estabelecimentos
de saúde. O mais grave é que a impossibilidade de atendimento dessas
exigências de cheque-caução, nota promissória ou outra garantia para que
pacientes, em situação de emergência, possam receber atendimento, está
levando,  sistematicamente,  à  recusa  por  esses  estabelecimentos,
resultando, não raro, na morte dos pacientes. O noticiário nacional nos tem
informado,  com  frequência,  a  ocorrência  desses  abusos,  principalmente
quando resultam em morte da vítima.
Enfim,  objetivando  combater  esse  condenável  comportamento  das
instituições de saúde, editou-se a Lei n. 12.653, em 28 de maio de 2012,
criando uma nova figura típica e evitando, com isso, a busca de alternativa
em que tais condutas poderiam ser melhor tipificadas, seja como omissão
de socorro (art. 135), ou mesmo como extorsão indireta (art. 160), esta de
discutível adequação típica.
4. Bem jurídico tutelado
O bem  jurídico  protegido  é,  a  exemplo  dos  artigos  anteriores,  a
preservação da vida e da saúde do ser humano, mas não vai além disso,
isto  é,  não  estão  protegidos  outros  interesses,  como  a  honestidade,  a
liberdade pessoal e o patrimônio etc. Constata-se que o condicionamento
de atendimento médico-hospitalar emergencial não protege, enfim, outros
bens jurídicos. O fundamento da criminalização  de exigência de condição
para o atendimento médico-hospitalar emergencial é também o desrespeito
ao dever de solidariedade humana,  um princípio moral elevado, por esse
dispositivo,  à  condição  de dever  jurídico.  Sintetizando,  o  bem  jurídico
tutelado  é  a  proteção  da  vida  e  da  saúde  por  meio  da  solidariedade
humana,  mas  especialmente  pelo dever  legal  de  agir  do  sujeito  ativo,

quando o paciente/vítima encontrar-se na situação descrita no caput.
5. Sujeitos ativo e passivo
5.1. Sujeito ativo
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, não sendo necessária a presença
de qualidade ou condição especial para esse fim; contudo, normalmente,
deve  figurar  como  sujeit
[/PAGINA 528]

[PAGINA 529]
o  ativo  desta  infração  penal  quem  determina  a
necessidade de atendimento das condições relacionadas no tipo penal sub
examine, seja diretor do estabelecimento de saúde, seja gestor, gerente ou
encarregado do departamento responsável.
Temos  dificuldade  em  admitir  que  o  empregado,  encarregado  ou
atendente  (simples  funcionário  administrativo),  que  cumpre  as  ordens
determinadas  pela  direção,  responda  como  coautor  desse  crime.  Na
verdade,  esse  simples  funcionário  não  passa  de longa  manus  de  quem
detém o poder de decisão, isto é, daquele que tem o domínio do fato, que
mantém o controle final; ora, o funcionário-atendente não passa de mero
executor de ordem superior, ou cumpre as ordens ou perde o emprego! Na
realidade  quem  detém  o domínio  final  do  fato,  nessas  hipóteses,  é  o
verdadeiro  autor,  ou  seja, autor mediato; o atendente não é autor, mas
mero executor. Poderá, no máximo, ser mero partícipe, com participação de
menor importância, respondendo na medida de sua culpabilidade.
5.2. Sujeito passivo
Sujeito passivo, por sua vez, será naturalmente a vítima que necessita do
atendimento emergencial, cuja demora poderá levá-la a morte. Poderá ser
igualmente terceira pessoa, ou seja, aquela de quem for exigida que preste
a garantia como condição para o atendimento emergencial, bem como o
preenchimento prévio de formulários administrativos para o atendimento
médico-hospitalar emergencial.

6. Tipo objetivo: adequação típica: exigência de garantias
A  conduta  incriminada  é exigir,  que  tem  o  significado  de  impor,
determinar,  ordenar,  obrigar,  como condição  para  atendimento  médico-
hospitalar emergencial, a garantia formal de pagamento dos custos médico-
hospitalares.  Essas  exigências  constituem garantias  que  podem  ser
representadas por “cheque-caução, nota promissória ou qualquer garantia”,
além  do  “preenchimento  prévio  de  formulários  administrativos”.  Com  a
locução  “ou  qualquer  garantia”  abre-se  o  leque  de  opções  de meios,
instrumentos  ou  formas  de  assegurar  o  pagamento  dos  custos  médico-
hospitalares.  Em  outros  termos,  pode  ser  qualquer  documento  que
represente  o  reconhecimento  de  dívida,  e  que,  posteriormente,  possa
fundamentar uma ação de cobrança ou de execução, como se fora uma
espécie de contrato. Aliás, essa é a finalidade da exigência de garantia, que
o  presente  tipo  penal  visa  proibir.  Por  isso,  essa  exigência  deve  ser
satisfeita, em regra, pelo próprio paciente, por seus familiares, ou alguém
por ele responsável, tornando seguros os eventuais débitos do paciente.
6.1. Proibição de preenchimento prévio de formulários
Por  outro  lado,  a  conduta  incriminada  de exigir  também  pode  ser
satisfeita  com  a  exigência  do preenchimento  prévio  de  formulários
administrativos.  Na  verdade,  quaisquer  dessas  fórmulas  representam
entraves,  demora  e  procrastinação  no  atendimento  de  uma emergência
médico-hospitalar, agra
[/PAGINA 529]

[PAGINA 530]
vando a situação do paciente que não pode esperar
o  atendimento  de  exigências  burocráticas.  Na  realidade,  o  texto  legal
pretende impedir que o agente aproveite-se da fragilidade, circunstancial,
do  doente  e  de  seus  familiares,  que  se  encontram  absolutamente
vulneráveis,  e,  consequentemente,  sem  condições  de  enfrentar
adequadamente exigências dessa natureza e nessas circunstâncias.
Contudo, isso não significa que as casas de saúde não possam acautelar-
se  com  a  formalização  das  internações  de  pacientes,  bem  como  com  o

compromisso de resgatar seus débitos; apenas se pretende impedir que isso
se torne prioritário em detrimento do pronto e imediato atendimento que a
situação emergencial exige. Poderão fazê-lo, mas não antes de prestar o
pronto-atendimento que o caso requer.
6.2. Não podem ocorrer antes do atendimento emergencial
Essas exigências, contudo, somente tipificarão a conduta incriminada se
ocorrerem antes do atendimento do paciente em situação emergencial, que
acaba  sendo  retardado  em  razão  de  tais  exigências.  Por  isso,  se  essas
mesmas  exigências  forem  apresentadas  após  o  atendimento  não  se
adequarão  à  descrição  típica  que  ora  examinamos.  Questão  que  pode
demandar  alguma  dificuldade  é  a  interpretação  do  que  pode  ser
interpretado  por atendimento  médico-hospitalar  emergencial.  Haverá,
afinal,  diferença  significativa  entre urgência  e emergência  médicas?  A
verdade  é  que,  no  senso  comum,  urgência  e  emergência  são  termos  e
situações  ambivalentes,  e,  o  mais  importante,  tratando-se  de  saúde
questões  puramente  semânticas,  não  podem  afastar  a  abrangência  do
dispositivo  penal.  Na  verdade,  essa  preocupação  não  é  nova  e  já  vem
despertando a atenção dos setores especializados há algum tempo.
6.3. CFM: conceitos de urgência e emergência
A Resolução n. 1.451, de 1995, do CFM, estabeleceu:
“Art.  1º  Os  estabelecimentos  de  Prontos-Socorros  Públicos  e  Privados
deverão ser estruturados para prestar atendimento a situações de urgência-
emergência, devendo garantir todas as manobras de sustentação da vida e
com condições de dar continuidade à assistência no local ou em outro nível
de  atendimento  referenciado.  §  1º  Define-se  por  urgência  a  ocorrência
imprevista de agravo à saúde com ou sem risco potencial de vida, cujo
portador  necessita  de  assistência  médica  imediata.  §  2º  Define-se  por
emergência  a  constatação  médica  de  condições  de  agravo  à  saúde  que
impliquem  em  risco  iminente  de  vida  ou  sofrimento  intenso,  exigindo,

portanto, tratamento médico imediato”.
6.4. Atendimento de urgência ou de emergência
Na  verdade,  situações  de urgência  ou  de emergência  demandam
atendimento  imediato,  não  podem  esperar  e  devem  ser  atendidas  com
rapidez, pois qualquer demora pode significar o agravamento da situação ou
até  mesmo  a  perda  de  uma  vida,  intolerável  em  prontos-socorros  ou
hospitais
[/PAGINA 530]

[PAGINA 531]
de emergências. Em outros termos, embora o tipo penal refira-se
somente  a atendimento  emergencial,  deve-se  compreender  também  o
atendimento urgente, sendo entendido como aquele que não pode esperar,
devendo ter primazia, sem burocracia ou exigência de garantia, sob pena de
responder  por  esta  infração  penal.  Aliás,  não  nos  parece  recomendável
manter  uma  distinção  de  significados  entre  urgência  e  emergência,  sob
pena  de  corrermos  o  risco  de  cometer  erronias  interpretativas,  mas
especialmente  permitir  o  atendimento  equivocado  de  pacientes  pelos
destinatários da norma.
Por fim, apenas para esclarecer, a solicitação de garantia, sem, contudo,
condicionar  o  atendimento,  constitui  conduta  atípica,  exatamente  pela
ausência dessa elementar normativa, que é ao mesmo tempo elementar
típica.
7. Tipo subjetivo: adequação típica
O  elemento  subjetivo  desta  infração  penal  é  exclusivamente  o  dolo,
constituído pela vontade consciente de exigir garantia, em qualquer de suas
formas mencionadas no tipo, como condição para o atendimento médico-
hospitalar emergencial. Não há necessidade de qualquer elemento subjetivo
especial do injusto, tampouco há previsão de modalidade culposa, ficando
afastada a adequação típica de eventual conduta temerária, negligente ou
imprudente.
8. Classificação doutrinária

Crime comum (não exige qualidade ou condição especial dos agentes,
pois qualquer pessoa pode representar a instituição de saúde); de perigo
concreto  (deve  ser  demonstrado  que  a  conduta  do  agente  produz,
efetivamente,  uma  situação  de  perigo  para  a  vítima); doloso  (não  há
previsão de modalidade culposa, embora em sua forma majorada configure
crime  preterdoloso); de forma vinculada (uma vez que o comportamento
deve ser dirigido no sentido de exigir cheque-caução, nota promissória ou
qualquer  garantia,  bem  como  o  preenchimento  prévio  de  formulários
administrativos,  como  condição  para  o  atendimento  médico-hospitalar
emergencial); comissivo  (a  conduta  nuclear  somente  pode  ser  praticada
mediante ação, embora não deixe de encobrir, de certa forma, uma espécie
de  omissão  de  socorro); instantâneo (não há distância temporal entre a
ação e sua consequência, que é imediata); unissubjetivo (não se trata de
crime de concurso necessário, isto é, pode ser praticado por uma pessoa,
embora  admita  naturalmente  o  concurso  eventual  de  pessoas);
unissubsistente (em tese, não admite fracionamento da conduta).
9. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime no momento em que é formulada a exigência de
cheque-caução,  nota  promissória  ou  qualquer  garantia,  bem  como  o
preenchimento prévio de formulários administrativos, como condição para o
atendimento  médico-hospitalar  emergencial,  desde  que  ocorra  antes  do
efetivo  e  indispensável  atendimento  do  paciente.  É  desnecessária,
logicamente, produção naturalística de resultado, tais como agravamento
da saúde do paciente ou até mes
[/PAGINA 531]

[PAGINA 532]
mo a sua morte para que o crime resulte
consumado, não se tratando, portanto, de crime de resultado. A simples
prática da conduta fazendo qualquer das exigências definidas no dispositivo
legal  como condição  de  atendimento  emergencial  é  suficiente  para
caracterizar e consumar o crime. Por fim, a presente infração penal não
admite a figura tentada, ante a impossibilidade de fracionamento de sua
execução.

10. Pena e ação penal
A  sanção  aplicável  é, cumulativamente, detenção de três meses a um
ano  e  multa,  para  a  conduta  tipificada  no caput  do  art.  135-A.  Se  da
negativa de atendimento resultar lesão corporal de natureza grave, a pena
poderá ser majorada até o dobro; se sobrevier a morte, a pena poderá ser
majorada até o triplo. Essas majorações, ao contrário da previsão para o
crime  de omissão de socorro  (art.  135,  parágrafo  único),  não  são fixas.
Nesse  crime  omissivo  não  se  permite  ao  magistrado  adotar  outros
percentuais  de  aumento,  para  mais  ou  para  menos.  Sua faculdade,
portanto, limita-se à dosimetria penal em relação ao caput, que constitui a
figura básica, e ao reconhecimento ou não da majorante. Assim, fixada a
pena  para  o  crime  de omissão  de  socorro,  sendo  reconhecida  uma  das
majorantes, o limite de elevação já está fixado no próprio texto legal. No
entanto, neste art. 135-A, a cominação é diferente, isto é, no caso das
majorantes a pena poderá ser elevada até ao dobro, para a hipótese de
lesão corporal grave, e até ao triplo se resultar morte. Logo, fica a critério
do julgador, observadas as demais circunstâncias, mensurar o quantum de
elevação das penas, desde que não ultrapasse o dobro ou o triplo, para
cada uma das hipóteses antes mencionadas.
A  ação  penal  é  pública  incondicionada,  sendo  desnecessária  qualquer
condição de procedibilidade. Pelas penas cominadas, configura infração de
menor potencial ofensivo, da competência dos Juizados Especiais Criminais
(art. 61 da Lei n. 9.099/95), ressalvada a hipótese em que resultar morte
da vítima.
10.1. Necessidade de nexo causal
Na hipótese de lesão corporal grave ou morte, torna-se indispensável
examinar a existência do nexo causal entre a conduta e a consequência que
se  lhe  atribui.  Dito  de  outra  forma,  se  tais  resultados  não  estiverem
vinculados  ao  retardamento  do  atendimento,  não  se  lhe  pode  atribuir

responsabilidade por tais resultados, devendo-se responder somente pela
previsão  do caput.  Não  acreditando  na  eficácia  dessa  previsão  legal,
especialmente com a pena cominada, parece-nos que seria mais adequado,
já  que  se  optou  por  criminalizar  essa  situação,  que  se cominasse  pena
equivalente à prevista no art. 136 (maus-tratos), principalmente para as
hipóteses em que resultar lesão corporal grave ou morte da vítima.
Maus-tratos
Art. 136. Expor a perigo a vida ou a saúde de pessoa sob sua autoridade, guarda ou vigilância, para
fim  de  educação,  ensino,  tratamento  ou  custódia,  quer  priva
[/PAGINA 532]

[PAGINA 533]
ndo-a  de  alimentação  ou  cuidados
indispensáveis,  quer  sujeitando-a  a  trabalho  excessivo  ou  inadequado,  quer  abusando  de  meios  de
correção ou disciplina:
Pena — detenção, de 2 (dois) meses a 1 (um) ano, ou multa.
— V. arts. 13, § 2º, a, e 61, II, f, g e i, do CP.
— V. arts. 1.566, IV, 1.634, 1.741 e 1.774 do CC.
— V. art. 4º, b, da Lei n. 4.898/65 (abuso de autoridade).
§ 1º Se do fato resulta lesão corporal de natureza grave:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
§ 2º Se resulta a morte:
Pena — reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos.
§ 3º Aumenta-se a pena de um terço, se o crime é praticado contra pessoa menor de 14 (quatorze)
anos.
— § 3º acrescentado pela Lei n. 8.069/90.
— V. art. 61, II, h, do CP.
— V. art. 19 do CP.
— V. art. 263 da Lei n. 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente).
1. Bem jurídico tutelado
Os bens jurídicos protegidos são a vida e a saúde da pessoa humana, ou
seja, a integridade fisiopsíquica do ser humano, especialmente daqueles
submetidos  a  autoridade,  guarda  ou  vigilância  para  fins  de  educação,
ensino, tratamento ou custódia. O poder familiar deixou de ser um direito
pleno  em  favor  dos  genitores  e  no  interesse  de  quem  o  exerce,

transformando-se em simples dever de proteção e direção, não mais do que
um meio para satisfazer seus deveres, na medida em que o poder familiar é
instituto em benefício da família como um todo.
2. Sujeitos ativo e passivo do crime
2.1. Sujeito ativo
Sujeito  ativo  é  somente  quem  se  encontre  na condição  especial  de
exercer a autoridade, guarda ou vigilância, para fins de educação (atividade
destinada  a  aperfeiçoar  a  capacidade  individual), ensino  (ministrar
conhecimentos  visando  a  formação  básica  cultural), tratamento  (cura  e
subsistência) ou custódia (detenção de uma pessoa para fim autorizado em
lei). Trata-se de crime próprio, que não pode ser praticado por quem não
reúna essa circunstância especial. A ausência dessa relação especial entre
os  sujeitos  ativo  e  passivo  deste  crime  afasta  a  sua adequação  típica,
podendo,  eventualmente,  configurar  outra  infração  penal,  como,  por
exemplo, a do art. 132.
Normalmente,  podem  figurar  como  sujeito  ativo  deste  crime  pais,
tutores,  curadores,  professores,  diretores  de  instituições  de  ensino,
enfermeiros,  carcereiros,  entre  outros,  pois  são  essas  pessoas  que,  em
princípio, podem exercer as atividades de autoridade, guarda ou vigilância
para fins de educação, ensino, tratamento ou custódia.
2.2. Sujeito passivo
Somente a pessoa que se encontre subordinada para fins de educação,
ensino, tratamento ou custódia pode ser sujeito passivo. Subordinação ou
submissão,  para  qualquer  outra  finalidade,  além  dessas  relacionadas  no
tipo, não configurará o crime de maus-tratos.
2.2.1. Relação marital
A mulher, a despeito de, com muita frequência, ser vítima de “maus-

tratos”, segundo o linguajar popular, não pode ser sujeito passivo  deste
crime, ten
[/PAGINA 533]

[PAGINA 534]
do o marido ou “companheiro” como sujeito ativo, pois não há
nenhuma relação de autoridade, guarda ou vigilância entre os cônjuges,
seja  para  educação,  ensino,  tratamento,  custódia  ou  qualquer  outra
finalidade.
2.2.2. Violência contra a mulher: não configuração
Quando o marido ou companheiro praticar violência contra a mulher, no
recesso do lar ou fora dele, responderá por outro crime, como, por exemplo,
lesões  corporais,  perigo  para  a  vida  ou  a  saúde  de  outrem,  violência
doméstica (Lei Maria da Penha) etc. A situação será a mesma em relação
ao filho maior, pois não há qualquer vínculo jurídico de subordinação entre
pais e filhos maiores.
3. Tipo objetivo: adequação típica
Várias condutas são tipificadas: a) privar de alimentação;  b) privar de
cuidados indispensáveis; c) sujeitar a trabalho excessivo ou inadequado; d)
abusar de meios corretivos ou disciplinares. Nas três primeiras modalidades
o crime é permanente; na última é instantâneo.
3.1. Privar de alimentação
Para  caracterizar  os  maus-tratos  é  suficiente  a  privação  relativa  de
alimentos, pois a privação total pode constituir meio de execução do crime
de homicídio (tentado ou consumado). Logicamente que o crime pode ser
perpetrado por meio da supressão absoluta da alimentação, desde que seja
por um período razoável e depois volte a ser ministrada normalmente ou
mesmo em quantidade reduzida.
3.2. Privar de cuidados indispensáveis
Significa privar dos cuidados mínimos necessários à preservação da vida
ou saúde da pessoa de que se trata. Esses cuidados podem ser materiais,

afetivos ou morais, dependendo da idade, estado de saúde, condições de
tempo  e  local,  entre  outros.  Importam,  concretamente,  os  riscos  que  a
ausência  de  tais  cuidados  pode  acarretar,  como,  por  exemplo,  privar  o
menor de higiene, atendimento médico, agasalho no inverno etc.
3.3. Sujeitar a trabalho excessivo ou inadequado
Será  excessivo  o  trabalho  que  ultrapassar  o  limite  das  forças  ou  das
capacidades da vítima ou que lhe causem cansaço além do suportável. Será
inadequado  o  trabalho  que  não  for  compatível  com  as  condições  físico-
orgânicas  da  vítima  ou  com  suas  aptidões  pessoais  e  profissionais,  de
acordo com idade, sexo, compleição física etc. O referencial para o exame
da natureza excessiva e imprópria do trabalho é a própria vítima, levando-
se em consideração condicionamento físico, mental, força muscular, idade e
sexo.
3.4. Abusar de meios corretivos ou disciplinares
Significa aplicar “castigos” excessivos que coloquem em risco a vida ou a
saúde da vítima. Nas hipóteses anteriores, o agente procede por grosseria,
irritabilidade, espírito de malvadez, prepotência, ódio, cupidez, intolerância;
mas nesta última hipótese tem ele um fim em si mesmo justo, isto é, o fim
de corrigir ou de fazer valer a sua autoridade. O justo fim não autoriza o
excesso de meio. Não se veda o direito de corrigir, mas tão somente se
proíbe o seu exercício abusivo. A a
[/PAGINA 534]

[PAGINA 535]
ção inicialmente é lícita; o seu exercício
abusivo é que a torna ilícita; atingindo o nível de crime.
A especial  relação  de  subordinação  que  vincula  o  sujeito  passivo  ao
sujeito  ativo  pode  decorrer  do  direito  público,  privado  ou  mesmo
administrativo.  A  inexistência  dessa relação  vinculativa  ou  da  finalidade
prescrita no tipo exclui este crime.
3.4.1. O direito de correção dos pais, tutor, curador e professor
O direito  de  correção  conferido  a  pais,  tutores  e  curadores  deve  ser

exercido  com  moderação  e  finalidade  educativa,  sendo  inadmissível  o
emprego de violência contra filho menor, pupilo ou curatelado. O corretivo
aplicado  pelo  pai  que  resulta  em  leves  escoriações  ou  hematomas,  não
afetando  a  saúde  do  menor,  nem  colocando  em  risco  sua  vida,  não
caracteriza o excesso do ius corrigendi.
A produção de escoriações ou hematomas decorrentes da conduta de
tutor, curador, professores, diretores de instituições de ensino, enfermeiros,
carcereiros, entre outros, a nosso juízo, configura o crime de maus-tratos, e
a  diferença  reside  na  distinção  do  grau  de  liberdade  e  intensidade  das
prerrogativas atribuídas aos pais em relação aos demais nominados.
4. Relação de subordinação: elementar típica
Para tipificar o crime de maus-tratos é indispensável a existência de uma
relação de subordinação entre os sujeitos ativo e passivo, isto é, na dicção
do texto legal, uma relação de “autoridade, guarda ou vigilância, para fim
de educação, ensino, tratamento ou custódia”.
4.1. Elementar especializante: crime próprio
Trata-se de uma elementar típica especializante, isto é, que torna esta
figura típica um crime próprio ou especial, que só pode ser praticado por
quem tenha uma das modalidades vinculativas elencadas com a vítima. A
ausência dessa especial relação de subordinação afasta a adequação típica,
mesmo  que  a  conduta  do  sujeito  ativo  se  dirija  a  um  fim  educativo,
corretivo ou disciplinar.
4.2. Finalidade da conduta
Embora  existindo  a  referida  relação,  se  a  finalidade  das  condutas
tipificadas não se destinar a “educação, ensino, tratamento ou custódia”, o
tipo penal deverá ser outro, quem sabe o dos arts. 132, 129 ou 121. Não é
necessário, contudo, que haja coabitação do sujeito ativo com a vítima,
nem que esta seja menor.

5. Definição das condutas tipificadas
Educação  abrange  toda  atividade  com  a  finalidade  de  ampliar,
aperfeiçoar e acabar a formação individual, sob o aspecto intelectual, moral,
técnico  ou  profissional; ensino  consiste  em  ministrar  conhecimentos  que
devem  formar  a  base  cultural  do  indivíduo,  que  pode  ser  básico,
fundamental ou superior, e podem ser praticados pelos pais, professores,
instrutores  técnicos  ou  não.  O  ensino,  pode-se  constatar,  é  menos
abrangente que a educação; tratamento consiste não só no cuidado para a
cura  das  moléstias  como  também  no  cuidado  dispensado  para  a
manutenção e subsistência das p
[/PAGINA 535]

[PAGINA 536]
essoas; custódia deve ser entendido em
sentido restrito, como a detenção de uma pessoa para fim autorizado em
lei. Seria o caso, por exemplo, do carcereiro, enfermeiro, diretor do hospital
etc.
5.1. Lei da palmada: Lei n. 13.010/2014
Finalmente, a Lei n. 13.010, de 26 de junho de 2014, conhecida como “lei
da  palmada”  (que  alterou  o  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente),
restringiu ainda mais os limites dos meios corretivos considerados legítimos.
A  rigor,  trata-se  de  normatização  puramente  administrativa,  e  não  terá
maior influência na tipificação do crime de maus-tratos, mas dá uma diretriz
que deve ser seguida no plano administrativo.
6. Tipo subjetivo: adequação típica
Além  da  vontade  e  da  consciência  de  praticar  o  fato  material,  é
indispensável  a consciência  do  abuso  cometido.  Aliás,  a  ausência dessa
consciência afasta o dolo, ocorrendo o conhecido erro de tipo. Na verdade,
para  configurar  o  dolo  é  indispensável  que  o  agente  tenha  vontade  e
consciência da ação, dos meios escolhidos e do excesso que pratica, no
exercício da atividade que desempenha (autoridade, guarda ou vigilância)
para o fim declinado no tipo, qual seja, de educação, ensino, tratamento ou

custódia.
O elemento subjetivo deste tipo penal, como crime de perigo, limita-se à
consciência e vontade de expor a vítima a grave e iminente perigo, estando
absolutamente excluído o dolo de dano, ou seja, eventual animus necandi
ou animus laedendi caracterizará outro tipo penal e não este.
6.1. Consciência do excesso
À  falta  de  consciência  que  se  excede,  que  abusa,  que  ultrapassa  os
limites  do  razoável,  não  se  poderá  falar  em  dolo.  Essa  consciência,  ao
contrário da consciência da ilicitude, tem de ser atual, isto é, tem de existir
efetivamente no momento da ação.
6.2. Dolo eventual: admissibilidade
É possível que o agente não queira expor a vítima a perigo, isto é, a
exposição a perigo pode não ser objeto de sua vontade. Contudo, nessas
circunstâncias, é inevitável que, pelo menos, preveja a possibilidade, com o
excesso que pratica, de expor a perigo a incolumidade da vítima. Nesse
caso, prosseguindo na ação, estará no mínimo assumindo o risco de colocá-
la em perigo, configurando o dolo eventual. O risco de expor com a ação ou
omissão está presente na consciência do agente, que, apesar disso, realiza
a conduta e acaba colocando efetivamente em perigo a vida ou a saúde de
outrem.
7. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a exposição da vítima a perigo efetivo. Logo, é
suficiente a probabilidade de dano, sendo absolutamente desnecessária a
ocorrência de qualquer resultado material. No entanto, trata-se de crime de
perigo concreto, cuja ocorrência deve ser comprovada, sendo inadmissível
mera presunção. A conduta descrita no art. 136 do CP pretende punir quem
coloca em risco a vida ou a saúde de alguém subordinado nas condições ali
especificadas e para uma daquelas finalidades. Simples empurrão ou mero

tapa, por ma
[/PAGINA 536]

[PAGINA 537]
is antipedagógico que seja, à primeira vista, não configura o
crime.
Apesar  da  dificuldade  para  demonstrar  a  sua  ocorrência,  é  possível,
teoricamente,  a  tentativa,  desde  que  o eventus  periculli  não  ocorra  por
circunstâncias estranhas à vontade do agente. Quando o fato for suscetível
de  fracionamento,  isto  é,  quando  apresentar  um iter  criminis,  será
perfeitamente  possível  a  tentativa.  Será  impossível  a  tentativa  nas
modalidades   de privação  de  alimentos   ou privação  de  cuidados
indispensáveis,  que,  a  nosso  juízo,  exigem habitualidade;  no  entanto,
naquelas modalidades em que um ato isolado é suficiente para consumar-
se, a sua repetição caracterizará crime continuado.
8. Classificação doutrinária
Trata-se  de crime próprio, pois exige vínculo especial entre os sujeitos
ativo  e  passivo;  é  formal,  consumando-se  com  a  simples  realização  da
conduta típica, independentemente da produção de qualquer resultado, pois
se  trata  de  crime  de  perigo;  é crime  de  perigo  concreto,  que  não  se
presume, exigindo a sua comprovação; de ação múltipla  ou  de conteúdo
variado, pois pode ser praticado por mais de uma conduta perante a mesma
vítima; permanente nas modalidades de privação de alimentos, privação de
cuidados necessários e sujeição a trabalho excessivo ou inadequado; na
modalidade de abuso de correção o crime é, em regra, instantâneo, mas
eventualmente pode apresentar-se de forma permanente; doloso, comissivo
e omissivo.
9. Formas qualificadas
Duas formas qualificadas: quando da exposição resulta a) lesão corporal
de natureza grave (§ 1º) ou b) morte (§ 2º). Como crime qualificado pelo
resultado,  o  evento  mais  grave  deve  ser  previsível  (art.  19).  Além  das
modalidades qualificadas, a Lei n. 8.069/90 (ECA) criou uma majorante para

a  hipótese  de  vítima  menor  de  quatorze  anos  (§  3º).  Sobrevindo  lesão
corporal  leve,  o  agente  não  responderá  pela  modalidade  culposa,  cuja
sanção  penal  é  inferior  (somente  detenção),  desde  que  tenha  sido
demonstrada a existência do dolo de perigo.
10. Figura majorada: menor de quatorze anos
O Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069/90) acrescentou o §
3º, prevendo a elevação de um terço da pena em razão da menoridade da
vítima. É necessário que o sujeito ativo saiba que a vítima é menor de
quatorze anos. Como o texto legal fala em “menor de quatorze anos”, se o
fato ocorrer na data em que este completa essa idade, a majorante não
será aplicável.
11. Pena e ação penal
A sanção penal é alternativa, para a figura simples: detenção, de dois
meses a um ano, ou multa. Para as figuras qualificadas: reclusão, de um a
quatro anos, se resulta lesão corporal de natureza grave (§ 1º), e de quatro
a doze anos, se resulta a morte (§ 2º). Haverá majorante de um terço se a
vítima for menor de quatorze anos (§ 3º). As agravantes previstas no art.
61, II, e, f e h, não incidem, pois são, em princípio, elementares do próprio
tipo. A açã
[/PAGINA 537]

[PAGINA 538]
o penal é pública incondicionada, sendo desnecessária qualquer
condição de procedibilidade.
12. Questões especiais
A mulher agredida pelo marido não pode ser vítima deste crime, em
razão da inexistência de vínculo subordinativo e da finalidade respectiva,
exigidos  pelo  tipo  em  exame.  Entre  cônjuges  não  há  relação  de
subordinação. As agravantes do art. 61, II, e, f e h, não incidem, pois são
elementares do próprio tipo.

Capítulo
IV
DA RIXA
Rixa
Art. 137. Participar de rixa, salvo para separar os contendores:
Pena — detenção, de 15 (quinze) dias a 2 (dois) meses, ou multa.
— V. arts. 29, 62 e 65, III, e, do CP.
— V. arts. 60, 61, 74 e 89 da Lei n. 9.099/95 (Juizados Especiais).
Parágrafo  único.  Se  ocorre  morte  ou  lesão  corporal  de  natureza  grave,  aplica-se,  pelo  fato  da
participação na rixa, a pena de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos.
— V. arts. 19 e 129, §§ 1º, 2º e 3º, do CP.
1. Bem jurídico tutelado
A incolumidade da pessoa humana. Embora a descrição típica não se
refira expressamente à vida ou à saúde do agente, sua preocupação com
esses bens jurídicos está exatamente na punição da simples participação na
rixa, pois o legislador reconhece que esta possibilita, em tese, a produção
de  maiores  danos  à  integridade  físico-psíquica  do  indivíduo.  E  a  própria
posição geográfica deste tipo penal, a exemplo dos antecessores, admite a
afirmação de que a objetividade jurídica é efetivamente a incolumidade da
pessoa humana. Secundariamente, pode-se afirmar que a própria ordem e
tranquilidade pública, que, inevitavelmente, acaba sendo atingida pela rixa,
também constitui objeto da proteção jurídica. Trata-se, enfim, de crime de
perigo  para  a  vida  e  a  saúde  individual  e,  secundariamente,  contra  a
incolumidade pública.
2. Sujeitos do crime
2.1. Sujeito ativo
Os participantes da rixa são ao mesmo tempo sujeitos ativos e passivos
uns em relação aos outros: rixa é crime plurissubjetivo, recíproco, que exige

a participação de, no mínimo, três contendores no direito pátrio, ainda que
alguns sejam menores. No entanto, ninguém pode ser, ao mesmo tempo,
sujeito ativo e passivo do crime de sua própria conduta. Na realidade, o
rixoso  é  sujeito  ativo  da  conduta  que  pratica  em  relação  aos  demais  e
sujeito passivo das condutas praticadas pelos demais rixosos. Os rixosos
agem uns contra os outros, por isso esse misto de sujeito ativo-passivo do
mesmo crime.
2.2. Sujeito passivo
Os próprios rixosos são também sujeitos passivos, além de eventuais não
participantes  que  possam  ser  atingidos  pela  rixa.  Com  efeito,  o sujeito
passivo  pode  ser,  inclusive,  alguém  estranho  à  rixa,  que  acaba  sendo
atingido por ela.
3. Participantes da rixa
A  rixa,  como  crime  de concurso  necessário,  caracteriza-se  pela
pluralidade de participantes, cujo número nunca poderá ser inferior a três.
Participante, como regra, será todo aquele que estiver presente no lugar e
no momento da rixa e entrar diretamente n
[/PAGINA 538]

[PAGINA 539]
o conflito ou auxiliar qualquer
dos contendores. O fato de tratar-se de um crime de concurso necessário
não impede, por si só, a possibilidade de existir a participação em sentido
estrito,  uma  vez  que  o partícipe,  em  nossa  definição,  não  intervém
diretamente no fato material, “não pratica a conduta descrita pelo preceito
primário  da  norma  penal,  mas  realiza  uma  atividade  secundária  que
contribui, estimula ou favorece a execução da conduta proibida. Não realiza
atividade  propriamente  executiva”  (Cezar  Bitencourt, Tratado  de  Direito
Penal — Parte Geral, 25. ed. 2019, v. 1, p. 574).
3.1. Participação em sentido estrito
A “contribuição” do partícipe pode ser material ou moral, especialmente
na rixa ex proposito. Por exemplo, não responde pelo crime de rixa quem

participa  somente  da  discussão  antes  do  início  desta,  salvo  se,
propositalmente,  contribuiu  para  a  sua  eclosão.  Nesse  caso,  o partícipe
deverá responder pelo art. 137, combinado com o art. 29, pois a adequação
típica de sua conduta é de subordinação mediata, depende da conjugação
da  norma  principal  —  definidora  do  crime  de  rixa  —  com  esta  norma
secundária de caráter extensivo.
3.2. Intervenção para separar rixosos
Quem intervém para separar os rixosos não infringe o tipo penal, pois lhe
falta o elemento subjetivo, qual seja, a vontade consciente de participar do
conflito. No entanto, se o “pacificador” exceder-se do intuito de apartar os
rixosos, transforma-se em participante e deverá responder pelo crime de
rixa.
3.3. Concurso com outros crimes
Responderá  o  autor  identificado  em  concurso  material  com  a  rixa,
simples  ou  qualificada.  Excluem-se  somente  as vias  de  fato,  que  são
integrantes do conteúdo do crime de rixa. Há quem sustente que o rixoso
identificado  como  autor  e  responsável  pelo  homicídio  ou  lesão  corporal
grave não pode responder, pelo mesmo fundamento, por rixa agravada,
pois violaria o princípio ne bis in idem.
4. Tipo objetivo: adequação típica
Rixa é uma briga entre mais de duas pessoas, acompanhada de vias de
fato ou violência recíprocas. Para caracterizá-la é insuficiente a participação
de  dois  contendores,  pois  aquela  se  caracteriza  exatamente  por  certa
confusão  na  participação  dos  contendores,  dificultando,  em  princípio,  a
identificação da atividade de cada um. Os rixosos agem individualmente,
agredindo-se reciprocamente. A conduta tipificada é participar de rixa, que
se caracteriza pela existência de agressões recíprocas generalizadas. Essa
participação pode ocorrer desde o início do conflito ou integrar-se durante a

sua realização, desde que ocorra antes de cessada a luta.
Estando  definida  a  posição  dos  contendores,  não  haverá  rixa.  É
indispensável que haja violência material, produzindo lesões corporais ou,
pelo  menos,  vias  de  fato,  constituída  de  empurrões,  socos,  pontapés,
puxões de cabelo etc. Embora o conflito se apresente, geralmente, num
“corpo  a  co
[/PAGINA 539]

[PAGINA 540]
rpo”,  poderá  configurar-se,  a  distância,  por  meio  de  tiros,
arremesso  de  pedras,  porretes  e  quaisquer  outros  objetos,  pois  não  é
indispensável o contato físico entre os rixosos.
4.1. Simples altercação ou ofensas morais
A simples altercação, troca de palavras ofensivas, não a caracteriza, ou,
na expressão de Hungria, “É preciso que os contendores venham às mãos,
formando-se o entrevero, ou que, embora sem o contato dos brigadores,
estes  se  acometam  reciprocamente,  por  exemplo,  com  pedradas  ou
disparos de arma de fogo” (Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal,
5. ed., v. 6, p. 20-1).
A rixa simulada  não  constitui  crime,  pela  ausência  do animus  rixandi,
ainda que dessa simulação sobrevenha lesão corporal grave ou a morte de
alguém. Nessa hipótese, os autores deverão responder por lesões corporais
ou homicídio, conforme o caso, na modalidade culposa.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo deste crime é o dolo, representado pela vontade e
consciência de participar de rixa, isto é, consiste no conhecimento de que se
trata de uma rixa e na vontade consciente de participar dela. A causa que
originou a rixa é irrelevante, e, por outro lado, não se exige qualquer fim
especial de agir. Pune-se a simples troca de agressões, independentemente
de qualquer dos participantes resultar ferido. O perigo é presumido juris et
de iure.
6. Consumação e tentativa

Consuma-se  com  a  eclosão  das  agressões  recíprocas.  Pela  natureza
complexa  da  ação  nuclear  é  praticamente  impossível  configurar-se  a
tentativa, embora fosse admitida por Hungria. Consuma-se o crime de rixa
com  a  eclosão  das  agressões  recíprocas,  isto  é,  quando  os  contendores
iniciam o conflito. Consuma-se no instante em que o participante entra na
rixa para tomar parte dela voluntariamente.
Ainda que um dos participantes desista da luta antes de esta ter chegado
ao fim, responderá pelo crime, inclusive pela qualificadora (lesão grave ou
morte), que pode ocorrer após a sua retirada. Para a consumação da rixa é
desnecessário que resulte lesão em qualquer dos rixosos. Pelo princípio da
autonomia, adotado pelo nosso Código Penal, a rixa é punida em razão do
perigo que a sua prática produz.
6.1. Tentativa: rixa ex improviso
Pela  natureza  complexa  da ação  nuclear  é  praticamente  impossível
configurar-se a tentativa. O exemplo trazido por Hungria não serve, pois,
segundo  afirmava,  seriam  dois  grupos  rivais  prestes  a  iniciar  confronto
previamente  combinado  quando  são  surpreendidos  pela  polícia.  Ora,
quando  há  participação  de  grupos  bem  definidos,  não  há  rixa,  que  se
caracteriza  pelo  tumulto,  pela  indeterminação  da  atividade  dos
participantes.
Na  rixa ex improviso é impossível a tentativa. No entanto, na rixa ex
proposito, naquela que é previamente combinada, em tese, até se pode
admitir a tentativa, aliás, repita-se, de difícil configuração.
6.2. Rixa e legítima defesa
A despeito de algumas dificul
[/PAGINA 540]

[PAGINA 541]
dades práticas, admitimos a possibilidade
de legítima defesa na rixa. Quem, por exemplo, intervém na rixa em defesa
própria  ou  de  terceiros  poderá  invocar  a  excludente,  pois  não  há
participação  em  rixa  sem animus  rixandi.  A  legítima  defesa  exclui  a

antijuridicidade  da  conduta  específica  daquele  contendor  por  aquele
resultado (lesão grave ou homicídio).
A  reação  contra  uma  suposta  agressão  — legítima defesa putativa  —
afasta a tipificação do crime de rixa, ainda que o erro seja evitável, pois,
mesmo assim, faltaria a vontade consciente de participar de rixa (erro de
tipo permissivo).
7. Classificação doutrinária
A rixa é crime de concurso necessário (participação de, pelo menos, três)
de condutas contrapostas, pois há reciprocidade de agressões. Os crimes de
associação criminosa (antes, quadrilha ou bando) também são de concurso
necessário;  diferentemente,  são  de  condutas  divergentes;  de perigo
abstrato,  presumido juris  et  de  iure,  que  decorre  da  simples  troca  de
desforço  físico,  na  sua  modalidade  simples; instantâneos  porque  se
consumam  no  momento  da  prática  das  agressões  indiscriminadas; crime
plurissubsistente, que não se completa com ato único; doloso, pois não há
previsão de modalidade culposa; comissivo, pois só pode ser praticado por
meio de uma ação ativa, sendo impossível executá-lo por um não fazer.
8. Figuras qualificadas
A ocorrência de lesão corporal de natureza grave ou morte qualifica a
rixa, respondendo por ela inclusive a vítima da lesão grave. Mesmo que
lesão grave ou a morte atinja estranho não participante da rixa, alguém que
passava no local, por exemplo, ainda assim se configura a qualificadora.
8.1. Rixa qualificada e não identificação do autor
Quando não é identificado o autor da lesão grave ou homicídio, todos os
participantes respondem por rixa qualificada; sendo identificado o autor, os
outros continuam respondendo por rixa qualificada, e o autor responderá
pelo crime que cometeu em concurso material com a rixa qualificada.

8.2. Momento do resultado qualificador
A  morte  e  as  lesões  graves  devem  ocorrer  durante  a  rixa  ou  em
consequência  dela,  não  pode  ser  nem  antes  nem  depois.  Assim,  se
ocorrerem antes, não a qualificam, simplesmente porque não foram sua
consequência, mas sua causa. É indispensável a relação de causalidade, isto
é, que a rixa seja a causa do resultado, qual seja, a lesão grave ou a morte.
8.3. Ocorrência de mais de uma morte ou lesão grave
A ocorrência de mais de uma morte ou lesão grave não altera a unidade
da  rixa  qualificada,  que  continua  sendo  crime  único,  embora  devam  ser
consideradas na dosimetria penal as “consequências do crime”.
8.4. Vítima rixosa: responde pela qualificadora
O resultado agravado recairá sobre todos os que dela tomaram parte,
inclusive  sobre  eventuais  desistentes.  O  participante  que  sofrer  lesão
corporal grave também incorrerá na pena da rixa agravada em razão do
ferimento que
[/PAGINA 541]

[PAGINA 542]
ele próprio recebeu. Não é punição pelo mal que sofreu, mas
pela participação na rixa, cuja gravidade é representada exatamente pela
lesão que o atingiu.
9. Pena e ação penal
A pena é alternativa, na figura simples, detenção, de quinze dias a dois
meses, ou multa. Nas formas qualificadas — com lesão grave ou morte —,
reclusão, de seis meses a dois anos. A ação penal é pública incondicionada,
sendo desnecessária qualquer condição de procedibilidade para instaurá-la
ou, no caso da autoridade policial, para iniciar as investigações.
10. Questões especiais
Não  há  rixa  se  a  agressão  não  passar  do  terreno  verbal.  Quando  há
participação de grupos bem definidos, não há rixa, que se caracteriza pelo

tumulto, pela indeterminação da atividade dos participantes.
Capítulo
V
DOS CRIMES CONTRA A HONRA
Calúnia
Art. 138. Caluniar alguém, imputando-lhe falsamente fato definido como crime:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
§ 1º Na mesma pena incorre quem, sabendo falsa a imputação, a propala ou divulga.
§ 2º É punível a calúnia contra os mortos.
— V. art. 5º da CF.
— V. arts. 146 e 519 a 523 do CPP.
— V. art. 324 da Lei n. 4.737/65 (Código Eleitoral).
— V. art. 26 da Lei n. 7.170/83 (Lei de Segurança Nacional).
— V. art. 214 do CPM.
Exceção da verdade
§ 3º Admite-se a prova da verdade, salvo:
— V. arts. 85 e 523 do CPP.
I — se, constituindo o fato imputado crime de ação privada, o ofendido não foi condenado por
sentença irrecorrível;
II — se o fato é imputado a qualquer das pessoas indicadas no n. I do art. 141;
III  —  se  do  crime  imputado,  embora  de  ação  pública,  o  ofendido  foi  absolvido  por  sentença
irrecorrível.
1. Bem jurídico tutelado
O bem  jurídico  protegido,  pela  tipificação  do  crime  de  calúnia,  para
aqueles que adotam essa divisão, é a honra objetiva, isto é, a reputação do
indivíduo, ou seja, é o conceito que os demais membros da sociedade têm a
respeito  do  indivíduo,  relativamente  a  seus  atributos  morais,  éticos,
culturais,  intelectuais,  físicos  ou  profissionais.  É,  em  outros  termos,  o
sentimento  do  outro  que  incide  sobre  as  nossas  qualidades  ou  nossos

atributos.
Honra  é  valor  imaterial,  insuscetível  de  apreciação,  valoração  ou
mensuração  de  qualquer  natureza,  inerente  à  própria  dignidade  e
personalidade humana. Pela extensão que esse conceito abrange, não nos
parece adequado nem dogmaticamente acertado distinguir honra objetiva e
subjetiva, que não passa de adjetivação limitada, imprecisa e superficial, na
medida em que não atinge a essência do bem juridicamente protegido.
Honra  objetiva  constitui  o  sentimento  ou  o  conceito  que  os  demais
membros  da  comunidade  têm  sobre  nós,  sobre  nossos  atributos.
Objetivamente, honra é um valor ideal, a consideração, a reputação, a boa
fama de que gozamos perante a sociedade em que vivemos. Na proteção
do  bem  jurídico honra  objetiva,  o  Direito  Penal  não  distingue  a honra
comum  da honra
[/PAGINA 542]

[PAGINA 543]
profissional:  a  primeira  refere-se  à  pessoa  humana
enquanto  ser  social;  a  segunda  relaciona-se  diretamente  à  atividade
exercida   pelo   indivíduo,   seus   princípios   ético-profissionais,   a
representatividade e o respeito profissional que a sociedade lhe reconhece
e lhe atribui; nesse sentido, pode-se dizer, é a honra especial.
2. Sujeitos do crime
2.1. Sujeito ativo
O sujeito  ativo  pode  ser  qualquer  pessoa  física,  desde  que  seja
imputável, sem necessidade de reunir qualquer outra condição. A pessoa
jurídica, por faltar-lhe a capacidade penal, não pode ser sujeito ativo dos
crimes contra a honra. Os inimputáveis, seja qual for a causa, não podem
ser sujeito ativo  do  crime  de  calúnia,  embora,  teoricamente,  possam,  a
nosso  juízo,  ser sujeito passivo dos crimes contra a honra, dependendo,
logicamente,  da  capacidade  de  entender  o  significado  ultrajante  da
imputação.
2.2. Sujeito passivo

Qualquer  pessoa  pode  ser sujeito  passivo,  não  se  lhe  exigindo,
literalmente, qualquer condição especial. Os inimputáveis também podem
ser sujeitos passivos  do  crime  de  calúnia,  isto  é,  podem  ser caluniados,
embora  não  possam  ser  sujeito  ativo.  A conduta  tipificada  não  é  “a
imputação falsa da prática de crime”, mas imputar falsamente “fato definido
como  crime”,  o  que  é  diferente:  inimputáveis  não  praticam  crimes,  por
faltar-lhes a condição de imputáveis, mas podem praticar “fatos definidos
como crime”.
Embora os inimputáveis não possam praticar crimes, podem ser sujeitos
passivos do crime de calúnia, pois, apesar de inimputáveis, não podem ser
privados da proteção jurídica e deixados à mercê da agravação de qualquer
um,  pois  também  têm  direito  à  proteção  legal  da  reputação  e  do
sentimento de dignidade.
2.2.1. Mortos caluniados: não são sujeitos passivos
Os mortos  também  podem  ser caluniados  (art.  138,  §  2º),  mas  seus
parentes  serão  os sujeitos  passivos.  A honra  é  um  atributo  dos  vivos;
somente estes têm personalidade, à qual se liga a honra. Contudo, como
com a morte se extingue a personalidade, a ofensa punível não atinge a
“pessoa” do morto, mas a sua memória. O que fundamenta a incriminação é
o interesse dos parentes em preservar o bom nome do finado, e, por isso,
eles é que são os sujeitos passivos desse crime.
2.2.2. Desonrados, infames e depravados
Quanto  aos desonrados,  infames  e  depravados,  ao  contrário  do  que
previa o direito romano, também podem ser sujeitos passivos dos crimes
contra a honra. Afinal, a honra, enquanto bem imaterial, é atribuída a todo
ser humano, incorporada à sua personalidade, e pode ser diminuída, mas
nunca totalmente suprimida.
Punições como a declaração de infâmia, morte civil ou a perda total da
capacidade jurídica foram proscritas do direito moderno, pois violariam o

princípio da dignidade humana.
2.2.3. Pessoa jurídica
Há  grande  divergência  doutrinário-jurisprudencial  sobre  se  a pessoa
jurídica pode ser suje
[/PAGINA 543]

[PAGINA 544]
ito passivo de calúnia. O Anteprojeto Nélson Hungria,
para afastar essa polêmica, definia como crime contra a honra da pessoa
jurídica: “Propalar fatos, que sabe inverídicos, capazes de abalar o crédito
de uma pessoa jurídica ou a confiança que esta merece do público” (art.
148).
3. Tipo objetivo: adequação típica
Calúnia  é  a imputação falsa a alguém de fato definido como crime. A
calúnia é, em outros termos, uma espécie de “difamação agravada”, por
imputar, falsamente, ao ofendido não apenas um fato desonroso, mas um
fato definido como crime. Como o tipo penal pune a imputação falsa de
“crime”, não pode ser ampliado para abranger também a imputação de
contravenção  penal.  Quando  a  lei  quis  incluir  a  contravenção,  fê-lo
expressamente, como na denunciação caluniosa (art. 339, § 2º). Assim, a
imputação falsa de fato contravencional poderá constituir difamação, desde
que seja desonroso, mas nunca calúnia.
Imputar, falsamente, fato definido como crime. A imputação deve referir-
se  a fato  determinado,  sendo  insuficiente,  por  exemplo,  afirmar  que  a
vítima furtou. É indispensável individualizar as circunstâncias identificadoras
do fato, embora não sejam necessários detalhes minuciosos, que, muitas
vezes, somente a própria investigação pode conseguir. Não é necessário
que se afirme categoricamente a imputação do fato, pois se pode caluniar
colocando em dúvida a sua autoria, questionar a sua existência, supô-lo
duvidoso  ou  até  mesmo  negar-lhe  a  existência  (calúnia  equívoca  ou
implícita);  essas  também  são  formas  de  caluniar  alguém,  ainda  que  de
forma  simulada  ou  até  dissimulada,  frases  requintadas  de  habilidades
retóricas,  de  ironias  equívocas  ou  antíteses  afirmativas.  Haverá calúnia

reflexa quando, por exemplo, imputar-se, falsamente, alguma autoridade de
ter aceitado suborno (corrupção passiva). Ora, o terceiro que teria oferecido
a propina também é, reflexamente, vítima de calúnia (corrupção ativa).
Afastamos  completamente  a  hipótese,  historicamente  admitida  pela
doutrina brasileira, de a imputação verdadeira constituir crime quando não
se admite a exceção da verdade, conforme procuramos demonstrar mais
adiante. Exemplo: imputação de crime ao Presidente da República. Enfim,
para que o fato imputado possa constituir calúnia, precisam estar presentes,
simultaneamente,  todos  os  requisitos  do  crime:  a) imputação  de  fato
determinado  qualificado  como  crime;  b) falsidade  da  imputação;  c)
elemento subjetivo — animus caluniandi. A ausência de qualquer desses
elementos  impede  que  se  possa  falar  em  fato  definido  como  crime  de
calúnia.
4. Elemento subjetivo — animus caluniandi
O elemento subjetivo geral do crime de calúnia é o dolo de dano, que é
constituído  pela vontade consciente de caluniar a vítima imputando-lhe a
prática de fato definido como crime de que o sabe inocente. É necessário
que  o  sujeito  ativo  —  tanto  o caluniador  quanto  o propalador  —  tenha
consciência
[/PAGINA 544]

[PAGINA 545]
de  que  a  imputação  é  falsa,  isto  é,  de  que  o  imputado  é
inocente da acusação que lhe faz. Na figura do caput, o dolo pode ser direto
ou eventual; na do § 1º, somente direto. É indispensável o propósito de
caluniar. Todos os requisitos objetivos — descritivos e normativos — da
calúnia podem estar presentes, mas se não houver o animus caluniandi não
haverá crime. Este requisito será mais bem examinado quando tratarmos do
tipo subjetivo. À evidência, quando se tratar de simples equívocos técnico-
jurídicos,  como  empregar roubo  por furto,  por  si  só,  não  caracteriza  a
calúnia. Falta o animus caluniandi. Trata-se, por conseguinte, de conduta
atípica.  Não  há calúnia  se  o  fato  é  produto  de  incontinência  verbal
decorrente  de  acirrada  discussão,  quando  impropérios  são  proferidos

irrefletidamente e sem avaliação do conteúdo que encerram.
No crime de calúnia, a ausência do elemento cognitivo do dolo, qual seja,
a consciência de que a imputação é falsa, afasta a própria tipicidade: não
há crime de calúnia sem o conhecimento da inocência do imputado.
4.1. Animus defendendi e animus narrandi: ausência de dolo
Não  há animus caluniandi na conduta de quem se limita a analisar e
argumentar  dados,  fatos,  elementos,  circunstâncias,  sempre  de  forma
impessoal,  sem  personalizar  a  interpretação.  Na  verdade,  postura
comportamental como essa caracteriza tão somente o animus defendendi,
na qual não há a visível intenção de ofender. Não comete crime de calúnia
funcionário público que tem o dever de prestar informações, na hipótese de
mandado  de  segurança  (art.  7º,  I,  da  Lei  n.  1.533/51),  desde  que,
logicamente,  ressalte  da  exposição  dos  fatos  tão  somente  o animus
narrandi, sem a visível intenção de ofender.
4.2. Elemento subjetivo especial: animus caluniandi
Além  do  dolo  é  indispensável  também  o animus  caluniandi,  que  é  o
elemento  subjetivo  especial  do  tipo,  que  parte  da  doutrina  entende
desnecessário. A calúnia exige, afinal, o especial fim de caluniar, a intenção
de ofender, a vontade de denegrir, o desejo de atingir a honra do ofendido,
que, se não existir, não tipificará o crime. Qualquer animii que, de alguma
forma,  afaste  o animus  offendendi  exclui  o  elemento  subjetivo: animus
jocandi  (intenção  jocosa,  caçoar); animus  consulendi  (intenção  de
aconselhar, advertir), desde que tenha dever jurídico ou moral de fazê-lo;
animus  corrigendi  (intenção  de  corrigir),  desde  que  haja  a  relação  de
autoridade, guarda ou dependência, exercida em limites toleráveis; animus
defendendi (intenção de defender), que, inclusive, em relação à injúria e
difamação, é excluído expressamente pelo art. 142, I, do CP e pelo Estatuto
da OAB.

4.3. Dolo eventual
Embora  a consciência da falsidade, como elemento do dolo, deva ser
atual, quem, na dúvida, não se abstém assume o risco de ofender o bem
jurídico  protegido,  e,  nessas  circunstâncias,  responde  dolosamente  pelo
crime.
5. P
[/PAGINA 545]

[PAGINA 546]
ropalação da calúnia
Os verbos núcleos, nesta forma de calúnia, são propalar ou divulgar, que
têm sentido semelhante e consistem em levar ao conhecimento de outrem,
por  qualquer  meio,  a calúnia  de  que,  de  alguma  forma,  tomou
conhecimento. Embora tenham significados semelhantes, a abrangência das
duas expressões é distinta: propalar limita-se, em tese, ao relato verbal, à
comunicação oral, circunscreve-se a uma esfera menor, enquanto divulgar
tem  uma  concepção  mais  ampla,  que  seria  tornar  público  por  qualquer
meio,  inclusive  através  da  fala.  Não  é  necessário  que  um  número
indeterminado de pessoas tome conhecimento da imputação; é suficiente
que se comunique a outrem, mesmo em caráter confidencial. A propalação
ou a divulgação são atividades, são condutas tipificadas e não resultado.
5.1. Propalador não cria a falsidade
Nesta modalidade, o propalador não cria a imputação falsa, que já foi
obra de outro; quem a ouve leva-a adiante, sabendo que a imputação é
falsa. Com essa conduta, embora não tenha criado o fato desonroso, amplia
a  sua  potencialidade  lesiva.  A  maliciosa  estratégia,  adotada  por  alguns
especialistas, de afirmar que não acredita na veracidade do fato que está
propalando ou divulgando não afasta a configuração típica, pois, mesmo na
dúvida, não deixa de divulgá-lo, expondo a reputação da vítima.
Outras estratégias semelhantes, como, por exemplo, indicar a fonte da
calúnia, reportar-se a indeterminações, tais como “ouvi dizer”, “comentam”,
“falam por aí” etc., ou mesmo pedir segredo, não têm o condão de afastar o

crime.  Configura-se  este  mesmo  quando  se  divulga  a  quem  já  tem
conhecimento  da  calúnia,  pois  ela  servirá  de  reforço  na  convicção  do
terceiro.
6. Elemento normativo do tipo: falsamente
A  imputação,  para  constituir  crime,  tem  de  ser falsa.  A  falsidade  da
imputação pode recair sobre o fato ou sobre a autoria. Na primeira hipótese
o  fato  é  inexistente;  na  segunda,  a  existência  ou  ocorrência  do  fato  é
verdadeira; falsa é a imputação da autoria. Qualquer das duas falsidades
satisfaz  a  elementar  normativa  exigida  pelo  tipo  penal.  A  falsidade  da
imputação pode recair sobre o fato ou sobre a autoria. Na primeira hipótese
o  fato  é  inexistente;  na  segunda,  a  existência  ou  ocorrência  do  fato  é
verdadeira; falsa é a imputação da autoria. Qualquer das duas falsidades
satisfaz a elementar normativa exigida pelo tipo penal.
7. Erro de tipo: imagina que a imputação seja verdadeira
Se  o  agente  está  convencido  de  que a  imputação  é  verdadeira,  não
responde  pelo  crime,  pois  incorre  em erro  de  tipo,  por  ignorar  uma
elementar do tipo — falsamente —, ou seja, não sabe o que faz. A certeza
do agente, embora errônea, de que a imputação é verdadeira impede a
configuração do dolo. O consentimento do ofendido exclui a tipicidade da
conduta  do  “ofensor”.  Ora,  se,  após  movimentada  a  pesada  máquina
judiciária,  comportamentos  pos
[/PAGINA 546]

[PAGINA 547]
teriores  da  vítima  podem  neutralizar  a
operação jurisdicional, é natural que se atribua esse efeito à manifestação
anterior de concordância da vítima.
8. Calúnia contra os mortos
A ofensa à memória dos mortos atinge os interesses que seus parentes
têm em cultuá-la; o legislador brasileiro preocupou-se em garantir-lhe o
respeito,  criminalizando  a  conduta  de  quem  lhe  imputar, falsamente,  a
prática de crime.

9. Calúnia, injuria e difamação
As semelhanças essenciais entre calúnia e difamação são: ambas lesam
a honra objetiva do sujeito passivo; referem-se a fatos e não a “qualidades”
negativas ou conceitos depreciativos e necessitam chegar ao conhecimento
de  terceiro  para  consumar-se.  Semelhanças  entre  calúnia  e  injúria  são
praticamente inexistentes, salvo a previsão procedimental, que, em regra, é
a mesma para ambas, quando for da competência de juiz singular e não
houver previsão em lei especial (arts. 519 e s. do CPP).
9.1. Calúnia e difamação: natureza do fato imputado
A   diferença   existente   entre calúnia    e difamação   reside,
fundamentalmente, na natureza do fato imputado: na calúnia a imputação é
da  autoria  de fato  definido  como  crime,  enquanto  na  difamação  a
imputação é de fato ofensivo à reputação do ofendido, depreciativo do seu
apreço  social,  mas  não  é  fato  criminoso  (fato  criminoso  =  calúnia;  fato
ofensivo  =  difamação).  A  maior  diferença  entre  ambas  consiste  no
elemento normativo, falsidade, que para a calúnia é indispensável e para a
difamação é, em regra, irrelevante (salvo quando se tratar de funcionário
público, nos termos do art. 139, parágrafo único). Em síntese, a calúnia
exige que o fato imputado seja definido como crime e que a imputação seja
falsa; são duas circunstâncias não contidas na definição da difamação.
10. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  de calúnia quando o conhecimento da imputação
falsa  chega  a  uma  terceira  pessoa,  ou  seja,  quando  se  cria  a  condição
necessária para lesar a reputação da vítima. Ao contrário da injúria, neste
crime  não  se  consuma  o  crime  quando  somente  o  ofendido  toma
conhecimento da imputação ilícita, pois não é o aspecto interno da honra
que  é  lesado  pelo  crime.  Nesse  sentido,  deve  haver  publicidade,  caso
contrário não existirá ofensa à “honra objetiva”.

Como regra, o crime de calúnia não admite a tentativa, embora, em tese,
ela  seja  possível,  dependendo  do meio  utilizado,  mediante escrito,  por
exemplo, quando já não se tratará de crime unissubsistente, existindo um
iter criminis que pode ser fracionado. Por telegrama e fonograma, apesar de
serem  meios  escritos,  a  tentativa  será  impossível,  pois  os  funcionários
inevitavelmente  tomarão  conhecimento  do  conteúdo,  embora  sejam
obrigados a manter sigilo.
10.1. Calúnia via oral: tentativa inviável
Se o meio utilizado for a fala, entre a emissão da voz e a percepção pelo
interlocutor não há espaço para fracionamento, isto é, para int
[/PAGINA 547]

[PAGINA 548]
erromper o
iter criminis. Uma vez proferida a ofensa, ouvida por terceiro, consuma-se o
crime; se não é ouvida, não há crime, pois não passou de monólogo, como
se o sujeito ativo “falasse de si para si”.
11. Classificação doutrinária
A calúnia é crime formal, pois, embora descreva ação e resultado, não
exige   sua   ocorrência   para   consumar-se,   isto   é,   consuma-se
independentemente  de  o  sujeito  ativo  conseguir  obter  o  resultado
pretendido, que é o dano à reputação do ofendido; crime comum, podendo
ser praticado por qualquer pessoa, não sendo exigida nenhuma condição ou
qualidade especial do sujeito ativo; instantâneo, consuma-se no momento
em  que  a  ofensa  é  proferida  ou  divulgada; de conteúdo  variado,  pois,
mesmo que o agente impute falsamente a prática de crime e a seguir a
divulgue, não pratica dois crimes, mas apenas um; comissivo, não podendo,
em nenhuma de suas formas (imputar ou propalar), ser praticado por meio
de conduta omissiva; doloso, não havendo previsão de modalidade culposa.
Pode  ser,  finalmente, unissubsistente  (via  oral)  e plurissubsistente  (por
escrito).
12. Exceção da verdade

Exceção da verdade significa a possibilidade que tem o sujeito ativo de
poder  provar  a veracidade  do  fato  imputado  (art.  141,  §  3º,  do  CP),
mediante procedimento especial (art. 523 do CPP). Calúnia é, por definição,
a imputação  falsa,  ou  seja,  é  da  essência  da  calúnia  a falsidade  da
acusação.
12.1. Consequência da exceptio veritatis
Provado pelo agente que a imputação que faz é verdadeira, não se há
que falar em calúnia. Contudo, convém ter presente que a exceptio veritatis
não  exclui  nem  a tipicidade nem a ilicitude ou antijuridicidade. E não as
exclui  por  uma  razão  muito  simples:  porque  elas  nunca  existiram,  e
somente pode ser excluído algo que exista, isto é, algo que, ainda que
efemeramente, tenha tido existência real.
12.2. Exceção da verdade na difamação
N a difamação,  em  regra,  não  é  admissível  a  exceção  da  verdade:
somente  quando  o  fato  ofensivo  for  imputado  a  funcionário  público  e
relacionar-se  ao  exercício  de  suas  funções. Difamação  cometida  pela
imprensa, porém, tem ampliada a possibilidade de exceção da verdade (art.
21, § 1º). A exceção da verdade representa uma demanda judicial contra o
excepto, colocando-o na condição de réu desse procedimento, implicando,
inclusive, no caso, alteração do juízo competente.
13. Três hipóteses não admitem exceção da verdade
Não  se  admite  a  exceção  da  verdade: nos  crimes  de  ação  privada,
quando o ofendido não foi condenado por sentença irrecorrível (§ 3º, I); nos
fatos  imputados  contra  o  Presidente  da  República  ou  contra  chefe  de
governo  estrangeiro  (§  3º,  II);  se  o  ofendido  foi  absolvido  do  crime
imputado por sentença irrecorrível (§ 3º, III).
a) Nos crimes de ação privada, quando o ofendido não foi condenado por
sentença irrecorrível — seria paradoxal que, deixando ao exclusivo arbítrio
[/PAGINA 548]

[PAGINA 549]
do ofendido a decisão de enfrentar o strepitus judicii, propondo ou não a
ação penal, fosse permitido que terceiro, alheio à vontade daquele, viesse a
juízo  proclamar  publicamente  a  existência  do  fato  e  ainda  autorizá-lo  a
provar judicialmente.
Não  se  configura  cerceamento  de  defesa  por  duas  razões:  primeira,
porque  o  ordenamento  jurídico  veda,  previamente,  o  recurso  da
demonstratio  veri  (ao  menos  em  procedimento  próprio);  assim,  quem
ignora essa proibição e não se abstém da imputação assume o ônus da
ressalva legal; a segunda razão é que o agente apenas não dispõe desse
“recurso” procedimental para demonstrar a veracidade da imputação, mas
pode demonstrar, na instrução criminal, que a sua conduta é atípica, por
faltar-lhe a elementar normativa, “falsamente”.
b) Nos fatos imputados contra o Presidente da República ou contra chefe
de governo estrangeiro — a imputação da prática de fato criminoso, mesmo
verdadeiro, vilipendiaria a autoridade que desempenha e exporia ao ridículo
o Presidente da República, além de levá-lo a um vexame incompatível com
a  grandeza  de  seu  cargo.  Convém  registrar  que  a  calúnia  contra  o
Presidente da República praticada por motivação política configura crime
contra a Segurança Nacional (art. 2º, I, combinado com o art. 26 da Lei n.
7.170/83); se não houver essa motivação política, o crime será comum.
c) Se o ofendido foi absolvido do crime imputado por sentença irrecorrível
— a  sentença  penal  absolutória  transitada  em  julgado  em  nenhuma
hipótese pode ser revista. Esse caráter político-jurídico absoluto que impede
a revisão de sentença penal absolutória não pode admitir que qualquer do
povo ou qualquer autoridade pública ou privada possa fazer prova contra a
res judicata. É irrelevante, nessa hipótese, que se trate de crime de ação
pública ou privada.
13.1. Exceção da verdade e foro privilegiado: competência
O  STF  sustenta  que  ao  juízo  do  processo  de  conhecimento  original

compete produzir a instrução também da exceção da verdade, competindo
ao tribunal somente o julgamento da exceção. Contudo, o entendimento
contrário,  sem  dúvida,  é  juridicamente  o  correto  e  atende  melhor  às
garantias  fundamentais  do excepto, uma vez que, nessas circunstâncias,
também se encontra sub judice. Para aprofundar o exame desta temática,
vide  o  que  desenvolvemos  em  nosso Tratado  de  Direito  Penal  —  Parte
Especial, v. 2.
13.2. Orientação de Tourinho Filho: processo e julgamento
“A  Suprema  Corte,  contudo,  entende  competir  ao  Tribunal  apenas  o
julgamento da exceção, mesmo porque o art. 85 fala tão só em julgamento.
Evidente que a palavra ‘julgamento’, aí, compreende também o processo...
Oposta e admitida a exceção da verdade, observada a regra do art. 523,
passa o Juiz à fase instrutória, e, nesta, vai colher, conglutinadamente, a
prova do fato imputado ao réu, na queixa ou denúncia, e a prova atinente à
pretensa  veracidade  do  fato  que  foi  atribuído
[/PAGINA 549]

[PAGINA 550]
ao  ofendido  pelo  réu.  Da
mesma forma que os arts. 29, VIII, e 96, III, da CF, autorizam o Tribunal de
Justiça apenas a julgar as pessoas ali indicadas, ninguém ousará dizer que,
nesses casos, o processo competirá a outro órgão. Mutatis mutandis, é o
que se dá com o art. 85” (Fernando da Costa Tourinho Filho, Código de
Processo Penal comentado, São Paulo, Saraiva, 1996, p. 200).
13.3. Impossibilidade de cisão da ação e da exceção
O entendimento da Suprema Corte, com a devida vênia, é insustentável,
ante a impossibilidade lógica e jurídica de cindir o julgamento da ação e o
da exceção, como se fossem autônomas, e a prova de uma não incidisse na
outra.
13.4. Imputação verdadeira de fato criminoso: exceção proibida
Segundo orientação maciça da doutrina brasileira, não sendo admitida a
exceção da verdade, no caso previsto no inciso II do § 3º do art. 138 do CP,

a falsidade  da  imputação  é presumida;  nesses  casos, mesmo  sendo
verdadeira a imputação, segundo sustenta, configura-se o crime de calúnia.
Ignora que o Direito Penal da culpabilidade é incompatível com presunções
irracionais e iníquas, que apenas procuram mascarar uma responsabilidade
penal objetiva, proscrita do Direito Penal moderno.
13.5. Consequências da proibição da exceção da verdade
O fato de proibir que se faça a prova da verdade de fato imputado ao
Presidente da República tido como criminoso não cria, ipso facto, uma nova
figura  típica  do  crime  de  calúnia,  tampouco  elimina  uma  elementar
normativa do crime definido no art. 138 do Código Penal: calúnia é, por
definição, uma imputação falsa.
13.6. Imputação verdadeira: conduta atípica
A calúnia somente se configura se estiver presente o elemento normativo
“falsamente”,  isto  é,  a falsidade da imputação é elementar do tipo. Isso
quer dizer que a imputação verdadeira da autoria de um fato definido como
crime constitui conduta atípica. E ninguém pode responder por um crime —
calúnia — se a conduta que pratica não se adequar a uma descrição típica
— imputar falsamente.
13.7. Proibição de procedimento especial: a exceção da verdade
A elementar “falsamente” continua a integrar a descrição típica, apenas o
sujeito ativo não dispõe do procedimento especial — exceção da verdade —
para demonstrar que sua  acusação  não  é  falsa;  deverá  fazê-lo  na  ação
penal, isto é, no processo de conhecimento, normalmente. Isso evita que os
“primeiros  mandatários”  figurem  como  réus  em  um  processo  criminal
especial.
13.8. Provar inocência em instrução criminal comum
Em outros termos, durante a instrução criminal o acusado tem todo o

direito  de  comprovar  que  a  sua  conduta  de  imputar  ao  Presidente  da
República ou chefe de governo estrangeiro a autoria de um fato definido
como crime é atípica, isto é, não constitui crime, por não concorrer um dos
elementos do tipo, qual seja, a “falsidade da imputação”.
13.9. Calúnia de fato verdadeiro: aporia do passado
Admitir  como caluniosa a imputação, a quem quer seja, da autoria d
[/PAGINA 550]

