[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 351-400
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 351]
fim pretendido, com eficiência e eficácia?),
necessidade (há outro meio menos lesivo de se atingir esse fim além do
proposto,  com  a  mesma  eficácia,  ainda  que  com  menos  eficiência?)  e
proporcionalidade em sentido estrito (é compatível o benefício colhido
com a lesão causada?), conforme demonstraremos adiante.

6.2. Evolução e abrangência do princípio da proporcionalidade
A Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão, nos idos de 1789, já
exigia  expressamente  que  se  observasse  a proporcionalidade  entre  a
gravidade do crime praticado e a sanção a ser aplicada (“a lei só deve
cominar penas estritamente necessárias e proporcionais ao delito” — art.
15).  No  entanto,  o princípio da proporcionalidade é uma consagração do
constitucionalismo  moderno  (embora  já  fosse  reclamado  por  Beccaria),
sendo  recepcionado  pela  Constituição  Federal  brasileira,  em  vários
dispositivos,  tais  como:  exigência  da  individualização  da  pena  (art.  5º,
XLVI), proibição de determinadas modalidades de sanções penais (art. 5º,
XLVII), admissão de maior rigor para infrações mais graves (art. 5º, XLII,
XLIII  e  XLIV),  determinação  de  penas  alternativas  para  as infrações  de
menor potencial ofensivo etc.
O  modelo  político  consagrado  pelo  Estado  Democrático  de  Direito
determina  que  todo  o  Estado  —  em  seus  três  Poderes,  bem  como  nas
funções essenciais à Justiça — resulta vinculado em relação aos fins eleitos
para a prática dos atos legislativos, judiciais e administrativos. Em outros
termos, toda a atividade estatal é sempre vinculada axiomaticamente pelos
princípios constitucionais explícitos e implícitos. As consequências jurídicas
dessa constituição dirigente são visíveis. A primeira delas verifica-se pela
consagração  do princípio da proporcionalidade, não apenas como simples
critério interpretativo, mas como garantia legitimadora/limitadora de todo o
ordenamento  jurídico  infraconstitucional.  Assim,  deparamo-nos  com  um
vínculo constitucional capaz de limitar os fins de um ato estatal e os meios
eleitos para que tal finalidade seja alcançada.
6.3. Abrangência do princípio da proporcionalidade: os três Poderes
O campo de abrangência, e, por que não dizer, de influência do princípio
da proporcionalidade, vai além da simples confrontação das consequências
que podem advir da aplicação de leis que não observam dito princípio. Na

verdade,  modernamente  a  aplicação  desse  princípio  atinge  o exercício
imoderado  de  poder,  inclusive  do  próprio  poder  legislativo  no  ato  de
legislar. Não se trata, evidentemente, de questionar a motivação interna da
voluntas legislatoris, tampouco de perquirir a finalidade da lei, que é função
privativa  do  Parlamento.  Na  realidade,  a  evolução  dos  tempos  tem  nos
permitido constatar, com grande frequência, o uso abusivo do “poder de
fazer  leis ad hoc”, revelando, muitas vezes, contradições, ambiguidades,
incongruências e falta de razoabilidade, que contaminam esse
[/PAGINA 351]

[PAGINA 352]
s diplomas
legais com o vício de inconstitucionalidade.
Segundo o magistério do Ministro Gilmar Mendes (Direitos fundamentais
e controle de constitucionalidade, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 2004, p. 47),
“a  doutrina  identifica  como  típica  manifestação  do  excesso  de  poder
legislativo a violação do princípio da proporcionalidade ou da proibição de
excesso  (Verhältnismässigkeitsprinzip; Übermassverbot),  que  se  revela
mediante contraditoriedade, incongruência e irrazoabilidade ou inadequação
entre meios e fins. No Direito Constitucional alemão, outorga-se ao princípio
da proporcionalidade (Verhältnismässigkeit) ou ao princípio da proibição de
excesso (Übermassverbot) qualidade de norma constitucional não escrita,
derivada do Estado de Direito”.
Registre-se, por oportuno, que o princípio da proporcionalidade aplica-se
a todas as espécies de atos dos poderes públicos, de modo que vincula o
legislador,  a  administração  e  o  Judiciário.  O  Poder  Legislativo  não  pode
atuar  de  maneira  imoderada,  nem  formular  regras  legais  cujo  conteúdo
revele deliberação absolutamente divorciada dos padrões de razoabilidade
assegurados pelo nosso sistema constitucional, afrontando diretamente o
princípio  da  proporcionalidade,  como  estamos  demonstrando. O Poder
Público não pode agir com excesso, especialmente em matéria criminal,
considerando-se  que  toda  atividade  estatal  é  regida  pelo  princípio  da
razoabilidade.  O  exame  da  adequação  de  determinado  ato  estatal  ao
princípio da proporcionalidade viabiliza o controle de sua razoabilidade, que

inclui,  inclusive,  a  fiscalização  de  constitucionalidade  das  prescrições
normativas emanadas  do  Poder  Público.  Assim, a  razoabilidade  exerce
função controladora na aplicação do princípio da proporcionalidade. Com
efeito, é preciso perquirir se, nas circunstâncias, é possível adotar outra
medida ou outro meio menos desvantajoso e menos grave para o cidadão.
6.4. Excessos do Parlamento: controle jurisdicional de constitucionalidade
Esses excessos precisam encontrar, dentro do sistema político-jurídico,
alguma forma ou algum meio de, se não evitá-los, pelo menos, reduzi-los a
níveis  toleráveis:  a  única  possibilidade  em  um  Estado  Democrático  de
Direito, sem qualquer invasão das atribuições da esfera legislativa, é por
meio  do controle de constitucionalidade exercido pelo Poder Judiciário. “A
função  jurisdicional  nesse  controle  —  adverte  o  doutrinador  argentino
Guillermo Yacobucci — pondera se a decisão política ou jurisdicional em
matéria penal ou processual penal, restritiva de direitos, está justificada
constitucionalmente pela  importância  do  bem  jurídico  protegido  e  a
inexistência, dentro das circunstâncias, de outra medida de menor lesão
particular” (El sentido de los principios penales,  Buenos  Aires:  Depalma,
1998,  p.  339).  O  exame  do  respeito  ou  violação  do  princípio  da
proporcionalidade passa pela observação e apreciação de necessida
[/PAGINA 352]

[PAGINA 353]
de e
adequação  da  providência  legislativa,  numa  espécie  de  relação  “custo-
benefício” para o cidadão e para a própria ordem jurídica.
Pela  necessidade  deve-se  confrontar  a  possibilidade  de,  com  meios
menos  gravosos,  atingir  igualmente  a  mesma  eficácia  na  busca  dos
objetivos  pretendidos;  e pela  adequação  espera-se  que  a  providência
legislativa  adotada  apresente  aptidão  suficiente  para  atingir  esses
objetivos. Nessa linha, destaca Gilmar Mendes (MENDES, Gilmar. Direitos
fundamentais  e  controle  de  constitucionalidade,  cit.,  p.  50),  a  modo  de
conclusão: “em outros termos, o meio não será necessário se o objetivo
almejado puder ser alcançado com a adoção de medida que se revele a um
só  tempo  adequada  e  menos  onerosa.  Ressalte-se  que,  na  prática,

adequação e necessidade não têm o mesmo peso ou relevância no juízo de
ponderação. Assim, apenas o que é adequado pode ser necessário, mas o
que é necessário não pode ser inadequado — e completa Gilmar Mendes —
de qualquer forma, um juízo definitivo sobre a proporcionalidade da medida
há  de  resultar  da  rigorosa  ponderação  e  do  possível  equilíbrio  entre  o
significado da intervenção para o atingido e os objetivos perseguidos pelo
legislador (proporcionalidade em sentido estrito)”.
7. Violação da garantia constitucional da duração razoável do processo
A  organização  política  e  jurídica  de  todas  as  nações  independentes
confere ao Estado as condições, os meios e toda a estrutura necessária para
desenvolver  a  persecução  penal  em prazo  razoável,  nos  moldes
assegurados não apenas pelos organismos internacionais de proteção dos
direitos humanos como também pela nossa Carta Maior (art. 5º, LXXVIII).
Não se pode ignorar que a excessiva demora (além do prazo razoável) da
prestação jurisdicional efetiva deve-se exclusivamente à inoperância do
Estado, que, com frequência, não cumpre suas funções institucionais em
tempo razoável. O ônus da inoperância do Estado não pode mais recair
sobre  os  ombros  do  cidadão  acusado.  Aliás,  nesse  sentido,  o  Tribunal
Europeu dos Direitos Humanos tem recomendado uma releitura do tempo
do processo, que não pode ser confundido com o tempo absoluto e objetivo,
devendo relacionar-se à subjetividade individual do acusado, que não se
interrompe e nem se suspende em momento algum. Beccaria, a seu tempo,
já afirmava que, mais que a gravidade ou extensão da pena, é a celeridade
processual que pode produzir os melhores efeitos sobre o acusado.
Vários organismos internacionais têm se preocupado com a razoabilidade
do prazo processual, reconhecendo que o seu alongamento desmesurado
ofende,  sobretudo,  a  dignidade  da  pessoa  humana.  Nesse  sentido,  a
Convenção Europeia de Direitos Humanos (1950) assegurou o direito
à duração razoável do processo, prevendo em seu art. 6º, n. 1, o seguinte:
“Toda pessoa tem direito a um julgamento dentro de um tempo razoável,

perante um tribunal independente e imparcial cons
[/PAGINA 353]

[PAGINA 354]
tituído por lei, para fins
de  determinar  seus  direitos  e  deveres  de  caráter  civil  ou  sobre  o
fundamento de qualquer acusação penal que lhe seja imputada”. Na mesma
linha,  a Convenção  Americana  sobre  Direitos  Humanos  (1969)
estabelece em seu art. 7º, n. 5: “Toda pessoa presa, detida ou retida deve
ser conduzida, sem demora, à presença de um juiz ou outra autoridade
autorizada  por  lei  a  exercer  funções  judiciais  e tem  o  direito  de  ser
julgada em prazo razoável ou de ser posta em liberdade, sem prejuízo
de que prossiga o processo”.
No  entanto,  os  tribunais  superiores,  irrefletidamente,  já  andaram
acenando com a constitucionalidade para a supressão de parcela do lapso
prescricional. Contudo, é recomendável que se aguarde os desenrolar dos
fatos para constatar-se como as autoridades repressoras se portarão diante
dessa nova regulamentação e, quem sabe, uma revisão do entendimento
das Cortes Superiores.
7.1. Efeitos criminógenos do processo e a dignidade humana
O processo penal, mesmo considerado como instrumento de garantia de
direitos  fundamentais,  pode  significar  um  grave  prejuízo  ao  acusado,
especialmente quando se alonga além do prazo razoável, na medida em
que  denigre,  macula  e  enxovalha  a  honra  e  a  dignidade  do  cidadão
processado. A despeito da presunção constitucional de não culpabilidade,
aos olhos da sociedade, o processado é um malfeitor, desonrado e infrator
que merece ser castigado. Dito de outra forma, na concepção da opinião
pública, o “investigado” é presumidamente culpado, exatamente o contrário
da presunção constitucional. Ademais, não raro, a persecução penal pode
ensejar  várias  limitações  aos  direitos  individuais,  tais  como  o  ônus  de
comparecer  aos  atos  processuais,  sob  pena  de  condução,  dever  de
comunicar  ao  juiz  a  mudança  de  endereço,  restrição  à  sua  locomoção,
anotação  da  distribuição  da  ação  penal,  indisponibilidade  de  seus  bens,

mesmo os não relacionados com a suposta infração penal (sem se falar em
frequentes e desnecessárias prisões cautelares) etc.
Para  quem  é  processado  criminalmente,  o  tempo  arrasta-se
letargicamente  num  clima  de  angústia,  insegurança  e  ansiedade,
transformando-se em pena por excelência, tão ou mais angustiante que a
própria pena privativa de liberdade. Em um Estado Democrático de Direito,
o processo penal não é apenas um instrumento destinado à efetivação do
poder de punir, mas também meio de garantia contra os excessos do poder
repressivo estatal. A nova ordem democrática procura conter a natural ânsia
de exasperação punitiva do poder constituído, exigindo que o processo não
se  conduza  somente  com  objetivo  repressor,  mas  que  se  transforme
também em instrumento de garantia do indivíduo perante o Estado. Na
realidade, é inadmissível que se interprete restritivamente o disposto no
art. 5º, LXXVIII, da Constituição da República, como, desafortunadamente,
vem  fazendo,  majoritariamente,  a  jur
[/PAGINA 354]

[PAGINA 355]
isprudência  brasileira,  ou  seja,
limitando-se a relaxar a prisão cautelar quando eventualmente existente.
Dessa forma, a demora excessivamente injustificada em solucionar os casos
penais impõe que o Estado, por inoperância, incompetência ou inaptidão,
“abra mão” de seu poder de punir porque, na verdade, já o exerceu por
meio  da  submissão  do  acusado  ou  investigado  a  intenso  e  prolongado
sentimento de incerteza e angústia enquanto se desenrola o processo.
7.2. Lapso prescricional como marco do prazo razoável: arts. 109 e 110
Embora  os  textos  jurídicos  não  o  digam  expressamente,  o  processo
penal,  regra  geral,  tem  um marco  temporal,  além  do  qual  não  pode
subsistir,  por  ultrapassar  o prazo  razoável  assegurado  na  Constituição
Federal. Esse marco, que é individualizado pela gravidade da infração penal
objeto da persecução penal e da sanção correspondente, abstratamente
considerada,  encontra-se  inserto  no  art.  109  do  Código  Penal.
Concretamente, esse lapso temporal adéqua-se — na ausência de outra
previsão infraconstitucional — às determinações constantes dos arts. 110

(pena concretizada) e 117 (causas interruptivas), ambos do mesmo diploma
penal material.
Aliás, ao contrário do que geralmente ocorre, com a definição do prazo
razoável, em termos de prescrição dispõe-se claramente de dados objetivos
para  a  definição  do  que  seja  a  duração  razoável  para  o  exercício  da
persecução  penal.  Esses  dados  (marcos  temporais),  repetindo,  estão
contidos no art. 109 combinado com o art. 110. Em outros termos, referidos
lapsos  temporais  enunciados  nesses  dispositivos  representam  o  tempo
razoável considerado pelo legislador para início e conclusão da persecutio
criminis (não confundir com o prazo regular para a instrução criminal —
hipótese de réu preso), antes de 81 dias, agora, após a reforma processual,
em torno de 100 dias, segundo a doutrina especializada. Assim, o tempo
razoável oscilará segundo a gravidade da infração penal, v. g., vinte anos, o
prazo mais elástico, para os crimes mais graves (art. 109, I), e dois anos, o
prazo mais exíguo, para as pequenas infrações (arts. 114, I, e 109, VI —
este limite foi elevado para três anos pela Lei n. 12.234/2010).
7.3. A multiplicação dos prazos prescricionais: causas interruptivas
Esses prazos, por si mesmos longos, são consideravelmente ampliados
pelas causas interruptivas constantes do art. 117 e seus incisos, na medida
em que reiniciam sua contagem desde o início. Interrompida a prescrição,
volta  a  correr  novamente,  por  inteiro.  Em  outras  palavras,  o  prazo
prescricional, pela pena in concreto, pode ocorrer várias vezes, no mesmo
processo, desde que incompleto. Significa reconhecer que não há prazo fixo
para o término ou duração do processo penal, variando segundo o caso
concreto,  nos  limites,  logicamente,  estabelecidos  pelo  disposto  nos  arts.
109 e 110 do Código Penal, e, agora, sob a garantia constitucional, de não
poder  ult
[/PAGINA 355]

[PAGINA 356]
rapassar  sua duração  razoável.  Evidentemente,  na  ótica  do
legislador,  nos  dispositivos  que  acabamos  de  referir,  está  identificado  o
lapso temporal que é considerado prazo razoável (atualmente reconhecido
como garantia constitucional), dentro do qual o Estado pode e deve exercer

a persecutio criminis.
7.4. Carta branca às autoridades repressoras: violação do prazo razoável
Como  suprimir  parte  do  lapso  prescricional  —  entre  o  fato  e  o
recebimento da denúncia —, para o fim de excluí-lo, pura e simplesmente,
da  garantia  constitucional  definida  como  duração  razoável  do  processo?
Teria  legitimidade  o  legislador  infraconstitucional  para  excluir  lapsos
temporais  do  cômputo  do  prazo  razoável,  quiçá  tornando  inócua  sua
garantia  constitucional?  Quais  seriam  os  limites  para  essa  suposta
liberalidade?  Com  efeito,  excluir  o  tempo  anterior  ao  recebimento  da
denúncia  significa  dar carta  branca  às  autoridades  repressoras  —
desrespeitando  a  garantia  da  duração  razoável  do  processo  —  para
“engavetarem”  os  procedimentos  investigatórios,  perenizá-los,  usá-los
quando  bem  entenderem,  como  “moeda  de  troca”,  instrumentos  de
corrupção,  de  chantagem,  pairando,  ilegitimamente,  como  espada  de
Dâmocles,  que  a  qualquer  momento  pode  recair  sobre  a  cabeça  do
investigado/processado.
Não se pode ignorar, por outro lado, os naturais efeitos estigmatizantes
do processo penal, cujo alongamento funciona como uma verdadeira pena,
sem  julgamento,  sem  condenação  e  sem  individualização.  Destaque-se,
nessa linha, a eloquente manifestação de Ferrajoli: “é indubitável que a
sanção mais temida na maior parte dos processos penais não é a pena —
quase  sempre  leve  ou  não  aplicada  —,  mas  a  difamação  pública  do
imputado, que tem não só a sua honra irreparavelmente ofendida, mas,
também, as condições e perspectivas de vida e de trabalho; e se hoje se
pode falar em valor simbólico e exemplar do direito penal, ele deve ser
associado não tanto à pena, mas, verdadeiramente, ao processo e mais
exatamente  à  acusação  e  à  amplificação  operada  sem  possibilidade  de
defesa pela imprensa e pela televisão” (Luigi Ferrajoli, Direito e razão, trad.
Ana  Paula  Zomer,  Fauzi  Hassan  Choukr,  Juarez  Tavares  e  Luiz  Flávio
Gomes, São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 588).

7.5. A Lei n. 12.234/2010 viola o princípio da duração razoável do processo
Pode-se  concluir  que  o  tempo  é  essencialmente  corolário  do  poder
punitivo, especialmente quando submete o cidadão a um processo penal,
que se mostra abusivo quando ultrapassa o prazo razoável. Um processo
que perdura por tempo superior aos marcos estabelecidos nos arts. 109 e
110  do  CP,  ou  seja,  além  do prazo razoável garantido pela nossa Carta
Política, sem perspectiva de conclusão final, viola flagrantemente a garantia
d a duração  razoável  do  processo  (art.  5º,  LXXVIII),  vulnera  o  devido
processo le
[/PAGINA 356]

[PAGINA 357]
gal (art. 5º, LIV) e a segurança jurídica (art. 5º, XXXIII), e, por
consequência, atinge a própria dignidade da pessoa humana. O direito a um
processo em tempo razoável é inerente ao devido processo legal. Em outros
termos, o processo com duração razoável é uma consequência inafastável
do “due process of law”, com o qual se confunde.
Concluindo, deve-se sopesar, de um lado, os valores constitucionais do
exercício do poder-dever de julgar (art. 5º,  XXXV)  e,  de  outro,  o direito
subjetivo  à  razoável  duração  do  processo,  aliás,  reforçado,  com  o  que
denominou  Dotti,  a  “cláusula  de  eficiência”,  qual  seja,  o  Estado
assegurando os “... meios que garantam a celeridade de sua tramitação”
(art.  5º,  LXXVIII  da  CF/88).  Referido  princípio  — razoável  duração  do
processo — é chancelado pelo conhecido Pacto de San José da Costa Rica
(arts. 7º, 5, e 8º, 1). Eventual dúvida decide-se em favor da prevalência dos
direitos  fundamentais  do  jurisdicionado,  como  asseguram  o  Pacto
Internacional de Direitos Civis e Políticos e a própria Convenção Americana
sobre Direitos Humanos, além de outras convenções internacionais.
7.6. Inconstitucionalidade da supressão de parcela do lapso prescricional
Pode-se questionar a prescrição, os prazos, a morosidade judicial, e sua
relação  com  a  impunidade.  Tais  questionamentos,  no  entanto,  não
legitimam  a  criação  de  distorções  que  desrespeitem  os  princípios  da
proporcionalidade,  da  duração  razoável  do  processo  e  da  culpabilidade,

fazendo incidir, de forma idêntica, a norma penal sobre comportamentos
ontologicamente  diferentes,  sem  um  mínimo  de  individualização.  Ora,  a
nova  regra  afronta  esses  princípios,  pois  o  lapso  prescricional  deixa  de
relacionar-se  com  o  fato  delituoso  concretamente,  bem  como  com  a
individualização  da  responsabilidade  penal;  na  verdade,  passa  a  ser
pautado apenas pela pena abstratamente cominada, mesmo após a devida
instrução criminal, a individualização da pena e a adequada resposta penal,
principalmente no período compreendido entre o fato e o recebimento da
denúncia,  que  pode  ser  desarrazoadamente  longo,  e,  agora,  sem  ser
considerado.
Ante  todo  o  exposto,  por  mais  que  se  procure  salvar  o  texto  legal,
tentando dar-lhe uma interpretação conforme à Constituição Federal, não
vemos,  contudo,  outra alternativa razoável que não a declaração de sua
inconstitucionalidade  por  violar  tanto  o  princípio  da proporcionalidade
quanto  o  princípio  da duração  razoável  do  processo,  afastando-se  sua
aplicação.
 
Termo inicial da prescrição antes de transitar em julgado a sentença final
Art. 111. A prescrição, antes de transitar em julgado a sentença final, começa a correr:
— V. art. 4º do CP.
I — do dia em que o crime se consumou;
II — no caso de tentativa, do dia em que cessou a atividade criminosa;
III — nos crimes permanentes, do dia em que cessou a permanência;
IV — nos de bigamia e nos de falsi
[/PAGINA 357]

[PAGINA 358]
ficação ou alteração de assentamento do registro civil, da data em
que o fato se tornou conhecido;
V — nos crimes contra a dignidade sexual de crianças e adolescentes, previstos neste Código ou em
legislação especial, da data em que a vítima completar 18 (dezoito) anos, salvo se a esse tempo já
houver sido proposta a ação penal.
— O inciso V foi acrescentado pela Lei n. 12.650/2012.
1. Termo inicial da prescrição da pretensão punitiva

A prescrição da pretensão punitiva lato sensu começa a correr: I — no dia
em que o crime se consumou; II — no caso de tentativa, no dia em que
cessou a atividade criminosa; III — nos crimes permanentes, no dia em que
cessou  a  permanência;  IV  — nos  de  bigamia  e  nos  de  falsificação  ou
alteração de assento do registro civil, na data em que o fato se tornou
conhecido.
O termo inicial da prescrição, em regra, é o da consumação do crime,
seja instantâneo ou permanente. Embora o art. 4º determine que o tempo
do crime é o momento da ação, em termos de prescrição, o Código adota,
como  exceção,  a  teoria  do  resultado.  Mas,  excepcionalmente,  em  se
tratando de tentativa e de crime permanente, adota a regra geral, que é a
teoria da atividade.
2. Marco inicial da prescrição nos crimes contra a dignidade sexual de
crianças e adolescentes
A Lei n. 12.650, de 17 de maio de 2012, acrescentou um quinto inciso a
este  art.  111  do  Código  Penal,  determinando  que  nos crimes  contra  a
dignidade sexual de crianças e adolescentes a prescrição somente iniciará
quando  a  vítima  completar  dezoito  anos.  Trata-se  de  uma  previsão
específica exclusivamente para os crimes sexuais praticados contra criança
e adolescente, tanto para aqueles previstos no Código Penal como para os
constantes  em  legislação  especial.  O  objetivo  da  novel  norma  penal  é
assegurar maior proteção ao bem jurídico — dignidade sexual do menor —,
pois o termo inicial da prescrição punitiva é (passou a ser) a data em que
este  completa  dezoito  anos,  quando  poderá  exercer  o direito  de
representar,  ainda  que  a  violência  sexual  tenha  ocorrido  durante  sua
infância ou adolescência.
Logo, enquanto o menor (criança ou adolescente) não completar dezoito
anos o curso prescricional não se inicia, isto é, a prescrição não corre, “salvo
— destaca o texto legal — se a esse tempo já houver sido proposta a ação

penal”.  Em  outros  termos, a proposta da ação penal impulsiona o curso
prescricional, mesmo que o menor não tenha completado dezoito anos. Não
se trata de mais uma hipótese de imprescritibilidade, até mesmo por sua
inconstitucionalidade, e, ademais, atingir a maioridade (18 anos) representa
apenas  um  pequeno  lapso  temporal  que  a  ordem  natural  das  coisas  se
encarregará de resolver.
2.1. Hipóteses de prescrição nos crimes contra a dignidade sexual de crianças
e adolescentes
Ante  o  disposto  na  Lei  n.  12.650/2012  poderemos  ter  as  seguintes
hipóteses de início da prescrição nestes crimes:
a) Menor vítima compl
[/PAGINA 358]

[PAGINA 359]
eta dezoito anos, sem haver sido iniciada a ação
penal — o marco inicial da prescrição não é a data do fato (art. 111, I, do
CP), mas a data em que o menor completa dezoito anos (art. 111, V, do
CP). O objetivo da norma é assegurar a persecução penal, especialmente
porque até essa idade a legitimidade para representar é do representante
legal  do  ofendido,  e  o  direito  deste  não  pode  ser  desconsiderado  ou
prejudicado por eventual inércia ou desídia daquele. Afora o fato de, muitas
vezes,  o violentador do menor (criança ou adolescente) ser exatamente
aquele  que,  legalmente,  seria  o  seu  representante  legal  (pai,  padrasto,
tutor etc.).
No  entanto,  o  legislador  preocupou-se  somente  com  o termo
prescricional, ignorando que, em se tratando de ação pública condicionada,
não se pode descurar da existência do instituto da decadência, que não se
confunde com a prescrição, e esgota-se em seis meses. Mas abordaremos
esse aspecto mais adiante.
b) A ação penal inicia-se antes de o menor completar dezoito anos —
nessa hipótese, a prescrição começa a correr na data do recebimento da
denúncia, ou seja, o marco inicial da prescrição (que seria a partir do fato)
confunde-se com aquele que seria seu primeiro marco interruptivo, qual

seja, o recebimento da denúncia (art. 117, I, do CP). Antes do recebimento
da peça inaugural deveria transcorrer aquele lapso temporal entre o fato e
o recebimento da denúncia, que, no entanto, foi suprimido por essa Lei n.
12.650/2012. Dito de outra forma, não há curso prescricional entre o fato e
a maioridade (18 anos) do menor vítima, salvo se a ação penal houver sido
iniciada  antes;  mas,  nesse  caso,  já  será  a  prescrição  a  partir  do
recebimento da denúncia. Sobre essa ressalva, particularmente sobre o que
é  “ação  penal  proposta”,  constante  da  segunda  parte  do  dispositivo sub
examine, nos manifestaremos logo adiante.
2.2. Irretroatividade da Lei n. 12.650/2012
Tratando-se de norma penal material, que amplia o espectro punitivo do
Estado,  não  pode  retroagir  para  atingir  os  fatos  ocorridos  antes  de  sua
vigência,  em  razão  do  princípio  da irretroatividade da norma penal mais
grave,  além  de  violar  o princípio da legalidade. Portanto, a despeito de
muitos  legisladores  ignorarem  regras  básicas  como  essa,  o  novo
regramento aplica-se somente a fatos ocorridos após sua entrada em vigor.
2.3. Ação penal proposta: extensão e significado
Questão  interessante  a  examinar,  e  que  pode  gerar  alguma
desinteligência, refere-se à ressalva constante da segunda parte do novo
dispositivo  legal  que  destaca: salvo  se  a  esse  tempo  já  houver  sido
proposta  a  ação  penal.  Poder-se-á  questionar,  afinal,  qual  o  verdadeiro
sentido  da  locução  “já  houver  sido  proposta  a  ação  penal”,  ou,  mais
especificamente, o que é “ação penal proposta”. Deverá ser considerado
como  tal  o  simples oferecimento de denúncia, ou haverá necessidade de
que  ela  seja recebida par
[/PAGINA 359]

[PAGINA 360]
a que se possa considerar a existência de uma
ação penal proposta?
Ninguém  desconhece  que  em  matéria  de  direito  penal  material  e
processual penal os termos técnicos têm significados claros e precisos e,
consequentemente, oferecimento de denúncia e recebimento de denúncia

são  atos  processuais  absolutamente  inconfundíveis,  com  consequências
absolutamente distintas. Certamente, haverá interpretações díspares: uma,
a  de  que  o  mero oferecimento da denúncia  representa  a propositura  da
ação penal pelo “parquet”, que é, indiscutivelmente, o seu titular. Ademais,
dá-se,  assim,  interpretação  gramatical  respeitando-se  a  literalidade  do
texto legal, poder-se-ia acrescentar.
Outra interpretação, certamente, é a de que a ação penal somente existe
com o “recebimento da denúncia”, e não apenas com o seu oferecimento,
ou seja, ação penal proposta é somente aquela reconhecida pelo Judiciário
como  legitimamente  fundada  em justa  causa,  que,  por  isso  mesmo,  é
chancelada pelo recebimento da denúncia. Antes disso não se pode falar em
ação  penal  proposta,  pois  de  ação  penal  não  se  trata,  mas  de  mera
postulação  do parquet,  constituindo  simples  ato  unilateral  que  objetiva
exercer  o ius  persequendi  estatal.  Enfim,  essa manifestação  ministerial
unilateral — oferecimento de denúncia — não constitui ação penal proposta,
pois  esse status  somente  é  adquirido  com  o  seu  recebimento  pelo
magistrado.  Na  verdade,  a  ação  penal  somente  se  perfectibiliza  com  o
recebimento da inicial pelo Juiz, como já tivemos oportunidade de defini-la,
nos seguintes termos: “A ação penal propriamente só nascerá em juízo,
com o oferecimento de denúncia pelo Ministério Público, em caso de ação
pública,  ou  de  queixa,  pelo  particular,  quando  se  tratar  de  ação  penal
privada. O recebimento, de uma ou de outra, marcará o início efetivo da
ação penal” (Bitencourt, Tratado de Direito Penal — Parte Geral, v. 1, 25.
ed., 2019, p. 952) (grifamos).
3. Decadência da ação penal
Finalmente, tratando-se de ação penal, especialmente de seu exercício,
não se pode ignorar que além da prescrição existe também a decadência,
que reclama igualmente alguma atenção do intérprete. Deve-se observar,
de plano, que os crimes contra a liberdade e a dignidade sexual são, em
regra, de ação pública condicionada à representação do ofendido ou de seu

representante  legal.  Nesses  crimes,  a legitimidade  para  representar
criminalmente é do representante legal (pai, padrasto, tutor, curador etc.),
enquanto o menor não completar dezoito anos. Por razões as mais variadas,
o interesse  do  menor  vítima  pode  não  coincidir  com  o interesse  do
representante  legal,  sem  falar  que,  não  raras  vezes,  esse  é  o  próprio
violentador  de  dito  menor.  É  exatamente  o  que  acontece  no  que
denominamos abuso sexual infantojuvenil intrafamiliar (Bitencourt, Tratado
de Direito Penal — Parte Especial, v. 4, 13. ed., 2019, p. 107).
Esta lei tra
[/PAGINA 360]

[PAGINA 361]
tou da prescrição e esqueceu-se de estabelecer novo marco
também  para  a decadência.  Com  efeito,  deve-se  recordar  que  o prazo
decadencial para representar é de seis meses, “contado do dia em que vier
a saber quem é o autor do fato” (art. 38 do CPP). Nessa linha retrospectiva,
convém destacar que “decadência é a perda do direito de ação privada ou
do direito de representação, em razão de não ter sido exercido dentro do
prazo legalmente previsto. A decadência fulmina o direito de agir, atinge
diretamente  o ius persequendi”  (Bitencourt, Tratado  de  Direito  Penal  —
Parte Geral, v. 1, 25. ed., 2019, p. 965 e 995). Prescrição, por sua vez, é “a
perda do direito de punir do Estado, pelo decurso de tempo, em razão do
seu não exercício, dentro do prazo previamente fixado” (Bitencourt, Tratado
de  Direito  Penal  —  Parte  Especial,  v.  1,  25.  ed.,  2019,  p.  970  e  995).
Decadência  e  prescrição  são,  por  conseguinte,  institutos  distintos  com
funções  igualmente  diferentes:  aquela  extingue  o direito  de  ação,  esta
elimina  o direito de punir do Estado, isto é, o ius puniendi. E ambas, em
nosso sistema jurídico, têm tratamentos específicos, com prazos e marcos
iniciais e finais igualmente diferenciados. Por isso, independentemente de o
prazo prescricional estar apenas começando, pode verificar-se a decadência,
ou seja, seis meses após o marco inicial, lembrando ainda que o prazo
decadencial é peremptório, não se interrompe, nem se suspende. Mas, na
hipótese de violência sexual contra menor, como este não tem legitimidade
para representar, por interpretação analógica, é justo que também o prazo

decadencial, para ele, só inicie na data em que completar dezoito anos
(embora o STF, através da Súmula 594, tenha considerado a legitimidade
concorrente do ofendido e de seu representante legal para o exercício de
queixa e de representação), permanecendo, contudo, pelo prazo de seis
meses. Não sendo assim, perderia a razão de ser da nova previsão legal.
 
Termo inicial da prescrição após a sentença condenatória irrecorrível
Art. 112. No caso do art. 110 deste Código, a prescrição começa a correr:
— V. arts. 81, 86 e 87 do CP.
I — do dia em que transita em julgado a sentença condenatória, para a acusação, ou a que revoga
a suspensão condicional da pena ou o livramento condicional;
— V. arts. 140 a 143, 162 e 163 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
II  —  do  dia  em  que  se  interrompe  a  execução,  salvo  quando  o  tempo  da  interrupção  deva
computar-se na pena.
— V. arts. 41 e 42 do CP.
1. Termo inicial da prescrição da pretensão executória
A prescrição da pretensão executória começa a correr: I — no dia em que
transita em julgado a decisão condenatória, para a acusação; II — no dia
em que se interrompe a execução da pena, salvo quando referido tempo
deva ser computado na pena (internação por doença mental); III — no dia
em que transita em julgado a decisão que revoga o sursis ou o livramento
condicional (art. 113).
Além d
[/PAGINA 361]

[PAGINA 362]
essas hipóteses, o art. 117, V e VI, prevê mais duas: pelo início ou
continuação do cumprimento da pena e pela reincidência.
2. Pressuposto básico da prescrição executória: trânsito em julgado
O prazo começa a correr do dia em que transitar em julgado a sentença
condenatória para a acusação, mas o pressuposto básico para essa espécie
de  prescrição  é  o  trânsito  em  julgado  para  acusação  e  defesa,  pois,

enquanto não transitar em julgado para a defesa, a prescrição poderá ser a
intercorrente. Nesses termos, percebe-se, podem correr paralelamente dois
prazos  prescricionais:  o  da intercorrente,  enquanto  não  transitar
definitivamente em julgado, e o da executória, enquanto não for iniciado o
cumprimento da condenação, pois ambos iniciam na mesma data, qual seja,
o trânsito em julgado para a acusação.
 
Prescrição no caso de evasão do condenado ou de revogação do livramento condicional
Art. 113. No caso de evadir-se o condenado ou de revogar-se o livramento condicional, a prescrição
é regulada pelo tempo que resta da pena.
1. Evasão, sursis e livramento condicional
A revogação do sursis e do livramento condicional, igualmente, dão início
ao curso prescricional, e, enquanto a decisão revogatória não for cumprida,
estará  em  curso  a  prescrição  executória.  Enfim,  se  a  interrupção  da
execução  for  devida  à  fuga,  a  prescrição  começa  a  correr  da  data  da
evasão; se decorrer de internação em hospital de custódia e tratamento, o
tempo será computado na pena, não correndo a prescrição.
 
Prescrição da multa
Art. 114. A prescrição da pena de multa ocorrerá:
I — em 2 (dois) anos, quando a multa for a única cominada ou aplicada;
II — no mesmo prazo estabelecido para a prescrição da pena privativa de liberdade, quando a multa
for alternativa ou cumulativamente cominada ou cumulativamente aplicada.
— Artigo com redação determinada pela Lei n. 9.268/96.
— V. art. 58 do CP.
1. Prescrição da multa disciplinada pela Lei n. 7.209/84

Pela previsão da Reforma Penal de 1984, se a pena de multa fosse a
única cominada, a única aplicada ou a que ainda não tivesse sido cumprida,
prescreveria em dois anos (art. 114). A alteração no art. 109, VI, deste
Código, procedida pela Lei n. 12.234, de 5 de maio de 2010 (que eleva a
prescrição mínima, da pena de prisão, para três anos), não se aplica à pena
de multa, quando isoladamente cominada, aplicada ou, ainda, for a única
não  cumprida.  No  entanto,  quando  fosse  cominada  ou  aplicada
cumulativamente com a pena privativa de liberdade, prescreveria com esta,
que é mais grave (art. 118). Durante o cumprimento da pena de prisão, não
corre o prazo prescricional em relação à pena de multa.
2. Prescrição da multa disciplinada pela Lei n. 9.268/96
Trata-se de previsão supérflua, que apenas inovou para pior: de um lado,
a redação do inciso I já constava da redação anterior do art. 114; de outro,
a redação do inciso II constava do art. 118, que não foi revogado por tal lei.
A Lei n. 9.268/96 excluiu o p
[/PAGINA 362]

[PAGINA 363]
razo de dois anos de prescrição para a pena de
multa, quando esta for a única que ainda não foi cumprida, como permitia a
previsão anterior. Agora, o prazo prescricional de dois anos vige somente
para as duas primeiras hipóteses, isto é, quando a pena de multa for a
única cominada ou a única aplicada. Essa circunstância fica muito clara, em
primeiro lugar, pela não inclusão expressa, como fazia a redação anterior do
art. 114, e, em segundo lugar, pela disposição do inciso II da nova redação,
pela  qual  o  prazo  prescricional  da  pena  de  multa  “cumulativamente
cominada  ou  cumulativamente  aplicada” corre no mesmo prazo da pena
privativa de liberdade.
O lapso prescricional de dois anos tanto pode atingir a pretensão punitiva
quanto  a pretensão  executória.  Prescrevendo  qualquer  das  pretensões
estatais, seja punitiva, seja executória, a multa não poderá ser executada:
estará  igualmente  prescrita,  ao  contrário  de  alguns  entendimentos  já
manifestados.

3. Causas interruptivas e suspensivas da prescrição da pena de multa
Embora a competência para a execução da pena de multa, a nosso juízo,
permaneça com o Ministério Público, apenas com novo procedimento, as
causas  suspensivas  e  interruptivas  da  prescrição  não  serão  aquelas
previstas no Código Penal (arts. 116 e 117), mas as relacionadas na Lei de
Execução Fiscal (Lei n. 6.830/80) e no Código Tributário Nacional (art. 174
— ver Súmula 107 do TFR).
A nova disciplina dada à prescrição da multa pela Lei n. 9.268/96, por ser
mais gravosa, não retroage, em regra.
 
Redução dos prazos de prescrição
Art. 115. São reduzidos de metade os prazos de prescrição quando o criminoso era, ao tempo do
crime, menor de 21 (vinte e um) anos, ou, na data da sentença, maior de 70 (setenta) anos.
1. Menoridade e velhice: causas redutoras do lapso prescricional
O prazo prescricional é reduzido pela metade quando o agente for, ao
tempo do crime, menor de 21 anos, ou, na data da sentença, maior de
setenta (art. 115). A redução prevista neste dispositivo aplica-se a qualquer
espécie  de  prescrição,  seja  da  pretensão  punitiva,  seja  da  pretensão
executória.  Considerando  a  política  criminal  justificadora  da  previsão,  a
maioridade de setenta anos pode ser considerada também na época do
acórdão  condenatório  ou  confirmatório  da  condenação,  conforme  vem
entendendo, acertadamente, o STF.
2. Menor emancipado
A maioridade civil não se confunde com a penal, que se inicia aos 18
anos. Eventual emancipação ou casamento do agente menor de 21 anos
não alteram sua idade, que, inferior a esse limite, é causa redutora da
prescrição.

3. Prescrição e crime continuado
Tendo-se iniciado antes dos 21 anos, mesmo o agente continuando após
esse marco, a redução se impõe, por ser considerado crime único. As causas
redutoras previstas no art. 115 são pessoais e, portanto, incomunicáveis a
eventuais participantes da infração penal (STF, RTJ, 110/64).
 
Causas impeditivas da prescrição
Art. 116. Antes de p
[/PAGINA 363]

[PAGINA 364]
assar em julgado a sentença final, a prescrição não corre:
I — enquanto não resolvida, em outro processo, questão de que dependa o reconhecimento da
existência do crime;
— V. arts. 92 a 94 do CPP.
II — enquanto o agente cumpre pena no estrangeiro.
— V. arts. 8º e 42 do CP.
Parágrafo único. Depois de passada em julgado a sentença condenatória, a prescrição não corre
durante o tempo em que o condenado está preso por outro motivo.
— V. art. 152 do CPP.
— V. art. 111 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
1. Causas modificadoras do curso prescricional
A prescrição, encontrando-se em curso, poderá ser obstaculizada pela
superveniência de determinadas causas, que podem ser suspensivas (art.
116)  ou interruptivas (art. 117). Ou, ainda, o período prescricional poderá
simplesmente ser reduzido pela metade (art. 115).
2. Suspensão do prazo prescricional
Verificando-se uma causa suspensiva, o curso da prescrição suspende-se,
para ser retomado depois de suprimido ou desaparecido o impedimento. Na
suspensão, o lapso prescricional já decorrido não desaparece, permanece
válido. Superada a causa suspensiva, a prescrição recomeça a ser contada
pelo tempo que falta, somando-se com o anterior.

2.1. Causas suspensivas da prescrição da pretensão punitiva
São as seguintes: a) enquanto não for resolvida questão prejudicial — a
prescrição  não  corre  enquanto  não  for  resolvida, em  outro  processo,
questão de que dependa o reconhecimento da existência do crime. São as
chamadas questões prejudiciais, reguladas pelos arts. 92 a 94 do CPP, cuja
relação com o delito é tão profunda que a sua decisão, em outro juízo, pode
determinar  a  existência  ou  inexistência  da  própria  infração  penal;  b)
enquanto o agente cumpre pena no estrangeiro — o fundamento político-
jurídico desta causa suspensiva é que durante o cumprimento de pena no
estrangeiro não se consegue a extradição do delinquente. E a pena em
execução pode ser tão ou mais longa que o próprio lapso prescricional do
crime aqui cometido. Por isso, justifica-se a suspensão da prescrição; c)
imunidade parlamentar — às duas causas previstas pelo Código Penal (art.
116) a Constituição Federal (art. 53, § 2º) acrescentou mais uma: enquanto
não  houver  licença  do  Congresso  Nacional  para  que  o  parlamentar  seja
processado, o prazo prescricional ficará suspenso.
3. Imunidade parlamentar — prescrição
Procurando  amenizar  esse  privilégio  parlamentar,  o Supremo  Tribunal
Federal,  em  duas  oportunidades,  com  composição  plenária,  decidiu  que
tanto  na  hipótese  de  indeferimento  do  pedido  de  licença  quanto  na  de
ausência  de  deliberação  a  suspensão  da  prescrição  ocorre  na  data  do
despacho  do  Ministro  Relator  determinando  a  remessa  do  pedido  ao
Parlamento (DOU de 2-3-1993, p. 2565, e de 16-8-1991, p. 1991).
4. Causa suspensiva da prescrição da pretensão executória
A prescrição não corre durante o tempo em que o condenado estiver
preso por outro motivo (art. 116, parágrafo ún
[/PAGINA 364]

[PAGINA 365]
ico). A prescrição fica em
suspenso.  A  previsão  é  lógica:  enquanto  se  encontra  preso,  não  pode
invocar a prescrição da pena que falta cumprir, pois sua condição de preso

impede a satisfação dessa pretensão executória.
4.1. Novas causas suspensivas da prescrição
Além  das  duas  causas  suspensivas  da  prescrição  previstas  no  Código
Penal (art. 116) e daquela prevista na Constituição Federal (art. 53, § 2º),
as Leis n. 9.099/95 e 9.271/96 preveem novas hipóteses de causas que
impedem o curso prescricional. São as seguintes: a) suspensão condicional
do processo; b) citação por edital, sem comparecimento ou constituição de
defensor; c) citação mediante rogatória de acusado no estrangeiro.
A Lei n. 9.099/95, que instituiu os Juizados Especiais Criminais, e que
aproveitou  para  instituir  também  a suspensão  condicional  do  processo,
estabelece em seu art. 89, § 6º, que durante o período em que o processo
estiver suspenso não corre a prescrição.
4.2. Fundamento político da previsão do art. 89, § 6º, da Lei n. 9.099/95
Este dispositivo dispensa tratamento isonômico à defesa e à acusação: o
denunciado  é  beneficiado  pela  suspensão  do  processo,  mas  em
contrapartida a sociedade não fica prejudicada pelo curso da prescrição. Na
hipótese de revogação do benefício, o Ministério Público disporá do tempo
normal para prosseguir na persecutio criminis. Como em regra a suspensão
do processo deverá ocorrer no momento do recebimento da denúncia, a
prescrição voltará a correr por inteiro. No entanto, em razão dessa fase
transitória,  poderá  haver  suspensão  de  muitos  processos  que  já  se
encontravam em curso. Nessas hipóteses, havendo revogação da suspensão
do processo, o novo curso prescricional deverá somar-se ao lapso anterior
que foi suspenso, pois, como causa suspensiva, o prazo prescricional não
recomeça por inteiro.
5. Citação por edital, sem comparecimento ou constituição de
defensor
A  Lei  n.  9.271/96  deu  a  seguinte  redação  ao  art.  366  do  Código  de

Processo  Penal: se  o  acusado,  citado  por  edital,  não  comparecer,  nem
constituir  advogado,  ficarão  suspensos  o  processo  e  o  curso  do  prazo
prescricional, podendo o juiz determinar a produção antecipada das provas
consideradas  urgentes  e,  se  for  o  caso,  decretar  prisão  preventiva,  nos
termos do disposto no art. 312.
5.1. Requisitos necessários
Para  que  se  configure  esta  nova  causa  suspensiva  da  prescrição  é
necessário que estejam presentes, simultaneamente, três requisitos: 1º)
citação  mediante  edital;  2º) não  comparecimento  em  juízo  para
interrogatório; 3º) não constituição de defensor. A ausência de qualquer
desses requisitos impede a configuração dessa nova causa suspensiva da
prescrição.
Contudo,  o  infrator  que  houver  constituído  advogado,  durante  a  fase
policial, ainda que venha a ser citado por edital, seu defensor constituído
anteriormente  impedirá  o  reconhecimento  da  causa  impeditiva  da
prescrição. O cu
[/PAGINA 365]

[PAGINA 366]
rso prescricional suspenso somente recomeçará a correr na
data do comparecimento do acusado, computando-se o tempo anterior (art.
366, § 2º). Em outros termos, interrompida a suspensão da prescrição, esta
volta  a  correr  levando-se  em  consideração  o  tempo  anteriormente
decorrido, isto é, somando-se.
5.2. Suspensão automática e irretroatividade
A  suspensão  do  curso  prescricional  é  efeito  automático,  sendo
desnecessário despacho expresso do juiz. Contudo, como o art. 366 tem
natureza mista — processual e material —, podendo verificar-se hipóteses
de suspensão do processo, pelo princípio tempus regit actum, convém ser
mencionado expressamente que a prescrição não está suspensa, em razão
de  sua  irretroatividade,  quando  se  tratar  de  crimes  praticados  antes  da
vigência da lei.

5.3. Suspensão da prescrição sem suspensão do processo
Damásio de Jesus não admite a aplicação parcial do disposto no art. 366,
isto é, suspender o processo e não suspender a prescrição, numa espécie de
retroatividade parcial (Damásio de Jesus, Notas ao art. 366 do Código de
Processo Penal, com redação da Lei 9.271/96, Boletim IBCCrim, 42/3, p. 3).
Em sentido contrário manifesta-se Luiz Flávio Gomes, por fatos anteriores à
vigência da Lei n. 9.271/96, entendendo que, satisfeitos os requisitos do
art.  366,  suspende-se  o  processo,  permanecendo  naturalmente  o  curso
prescricional: a suspensão do processo é matéria processual, e a prescrição
é  matéria  estritamente  penal-material  (Luiz  Flávio  Gomes,  Da
retroatividade  (parcial  da  Lei  9.271/96)  (citação  por  edital), Boletim
IBCCrim, 42/4, p. 4).
5.4. Retroatividade parcial ou tempus regit actum
Inclinamo-nos pela aplicação parcial do art. 366, embora com argumento
um pouco diferenciado. Na verdade, a suspensão do processo não significa
parcial retroatividade,  mas  a  simples  aplicação  do  princípio tempus  regit
actum. Nesse momento, satisfeitos os requisitos, aplica-se a lei nova, mas
somente a partir de agora, isto é, o processo fica suspenso desde esse
momento, sem retroagir ao início da relação processual. Já a suspensão do
curso prescricional fica inviabilizada, por se tratar de norma penal material
prejudicial à defesa, não podendo retroagir.
Não negamos que, de certa forma, há tratamento desigual aos dois polos
processuais:  beneficia-se  a  defesa  com  a  suspensão  do  processo  e
prejudica-se a acusação com a não suspensão da prescrição. No entanto,
esses efeitos diferenciados decorrem da natureza distinta das duas normas
jurídicas, processual e material, como já referimos.
6. Suspensão da prescrição nos termos do art. 366 do CPP: acerto da
Súmula 415 do STJ

No exame da suspensão da prescrição prevista no art. 366 do CPP, não
se pode perder de vista que a regra geral da Constituição Federal é da
prescritibilidade  das  infrações  penais.  Com  efeito,  nossa  Carta  Política
considerou imprescritíveis somente o crime de racismo (art. 5º, XLII) e os
crimes decorrentes da ação
[/PAGINA 366]

[PAGINA 367]
de grupos armados, civis ou militares, contra a
ordem  constitucional  e  o  Estado  Democrático  de  Direito  (art.  5º,  XLIV).
Ademais,  a  prescritibilidade  das  infrações  penais  constitui garantia
fundamental  do  cidadão,  que  não  pode  ser  ignorada  pela  legislação
infraconstitucional.
Determina  o  dispositivo sub examen que, se o acusado for citado por
edital,  não  comparecer  e  não  constituir  advogado,  ficarão  suspensos  o
processo e o curso do prazo prescricional. Essa previsão pretende evitar que
o  processo  tramite  sem  o  conhecimento  do  acusado,  com  irreparáveis
prejuízos em sua defesa, que deve ser ampla e irrestrita.
6.1. Limite temporal do prazo da suspensão da prescrição
O  referido  art.  366  apenas  determinou  que  a  prescrição deve  ficar
suspensa durante a paralisação do processo, sem, contudo, declinar o limite
temporal dessa suspensão, deixando grave lacuna a ser colmatada pela
interpretação doutrinária e jurisprudencial. Sensatamente, ambas adotaram
o  entendimento  quase  unânime  de  que  o  lapso  prescricional  deve  ficar
suspenso pelo prazo da prescrição in abstracto, considerando-se as balizas
do  art.  109  do  CP.  Consequentemente,  se  o  crime  prescreve,
abstratamente,  em  quatro  anos,  é  por  esse  tempo  que  a  contagem  da
prescrição deve ficar suspensa, voltando a correr pelo saldo restante. É a
orientação  conforme  a  garantia  constitucional  da  prescritibilidade  das
infrações penais. Esse entendimento — destacam Luiz Flávio Gomes e Silvio
Maciel  —,  “além  de  evitar,  na  prática,  a  imprescritibilidade  dos  delitos,
afigura-se  proporcional,  na  medida  em  que  o  prazo  de  prescrição  ficará
suspenso por mais ou menos tempo, de acordo com a maior ou menor
gravidade  do  delito”  (Luiz  Flávio  Gomes  e  Silvio  Maciel, Contagem  da

prescrição durante a suspensão do processo: Súmula 415 do STJ, disponível
em https://www.migalhas.com.br/dePeso/16,MI103015,101048-
Contagem+da+prescricao+durante+a+suspensao+do+processo+sumula+415+do,
acesso  em  5  jul.  2019).  Respeita-se,  assim,  o  princípio  da
proporcionalidade.
Nessa  linha  orientou-se  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  ao  editar  a
Súmula  415,  na  sessão  de  16  de  dezembro  de  2009,  com  o  seguinte
enunciado: “O período de suspensão do prazo prescricional é regulado pelo
máximo  da  pena  cominada”.  A  pouca  clareza  do  sucinto  texto  sumular
reclama adequada interpretação, para não desnaturá-lo. Inquestionável, no
particular, a afirmação de Gomes e Maciel, in verbis: “É preciso ressaltar
que a Súmula 415 está a dizer que a contagem da prescrição fica suspensa
pelo prazo da prescrição em abstrato — consideradas as balizas do art. 109
do CP — e não pelo prazo da pena máxima cominada ao delito, conforme
pode sugerir uma leitura desavisada do enunciado”. Dito de outra forma, se
a  pena  máxima  cominada  for  de  seis  anos,  a  prescrição  em  abstrato
verifica-se em doze anos (art. 109, III,
[/PAGINA 367]

[PAGINA 368]
do CP), e não pelos seis anos que é
o tempo da pena cominada. Essa é a correta interpretação da Súmula 415.
Ou seja, ao determinar que a prescrição é regulada pelo máximo da pena
cominada,  a  súmula  está  a  afirmar  que  se  aplica  o  mesmo  lapso
prescricional correspondente ao máximo da pena cominada à infração penal
imputada,  como  destaca  a  seguinte  decisão:  “Consoante  orientação
pacificada  nesta  Corte,  o  prazo  máximo  de  suspensão  do  prazo
prescricional, na hipótese do art. 366 do CPP, não pode ultrapassar aquele
previsto no art. 109 do Código Penal, considerada a pena máxima cominada
ao  delito  denunciado,  sob  pena  de  ter-se  como  permanente  o
sobrestamento, tornando imprescritível a infração penal apurada”.
6.2. Orientação do STF: viola a “duração razoável do processo”
Surpreendentemente, no entanto, o Supremo Tribunal Federal, em uma
interpretação  reacionária,  assume  posição  diametralmente  oposta  ao

entendimento majoritário de doutrina e jurisprudência, inclusive sumulada
pelo Superior Tribunal de Justiça. Com feito, segundo nossa Corte Suprema,
a contagem da prescrição pode ficar suspensa por tempo indeterminado,
isto  é,  pode  perdurar  a  suspensão  da  prescrição  enquanto  durar  a  do
processo. Ignoram, venia concessa, os senhores Ministros da Corte Superior
que  entendimento  como  esse  pode  tornar  imprescritíveis  crimes  não
elencados  no  texto  constitucional.  Ademais,  confundem causa suspensiva
com causa  interruptiva  da  prescrição,  pelo  simples  fato  de  se  invocar
parâmetro semelhante.
A  nosso  juízo,  como  sustentamos  anteriormente,  a  regra  é  a  da
prescritibilidade  de  todas  as  infrações  penais,  excluídas  as  duas
relacionadas no texto constitucional (art. 5º, XLII e XLIV, da CF). Espera-se
que o STF reveja seu entendimento e passe a adotar a orientação sugerida
pela Súmula 415 do Superior Tribunal de Justiça, e reconheça a necessidade
de que a suspensão do curso prescricional precisa ter um termo final, sob
pena  de  burlar  o  texto  constitucional.  Pensar  diferente  é  ignorar  o
fundamento  político  da  prescrição,  qual  seja,  impedir  a  duração
desarrazoada  (duração  irrazoável)  do  processo,  contrariando  as
determinações  dos  organismos  internacionais  de  proteção  dos  direitos
humanos, anteriormente citados.
7. Delação premiada em crimes praticados por organização criminosa
Não há prazo fixo para terminar a negociação a respeito da “colaboração
premiada”,  mas  poderá  ser  suspenso  o  prazo  para  o  oferecimento  da
denúncia, com concomitante suspensão do prazo prescricional, por até seis
meses, prorrogáveis por outros seis, para que sejam cumpridas as medidas
da  colaboração,  a  teor  do  que  prescreve  o  art.  4º,  §  3º,  da  Lei  n.
12.850/2013. Evidentemente, a suspensão do processo ou do inquérito diz
respeito  unicamente  ao colaborador,  podendo  ocorrer,  se  recomendável,
uma cisão no processo, para que prossiga imediatamente cont
[/PAGINA 368]

[PAGINA 369]
ra os demais

réus.  Convém  destacar  que  essa  suspensão  somente  ocorrerá  para  as
hipóteses previstas pela Lei n. 12.850, de 2 de agosto de 2013.
8. Citação mediante rogatória ou por edital
Acusado que se encontrar no estrangeiro, em lugar sabido, será citado
por  meio  de  carta  rogatória,  independentemente  de  a  infração  penal
imputada  ser  ou  não  afiançável.  No  entanto,  segundo  a  nova  redação
conferida pela Lei n. 9.271/96 ao art. 368 do CP, o prazo prescricional ficará
suspenso até o cumprimento da carta rogatória.
Agora, a citação de quem se encontrar no estrangeiro somente poderá
ser por edital quando for desconhecido o seu paradeiro. Anteriormente, a
citação por edital seria possível quando fosse desconhecida a localização do
citando ou quando a infração imputada fosse afiançável.
 
Causas interruptivas da prescrição
Art. 117. O curso da prescrição interrompe-se:
— V. art. 202 do CC.
I — pelo recebimento da denúncia ou da queixa;
— V. art. 394 do CPP.
II — pela pronúncia;
— V. art. 408 do CPP.
III — pela decisão confirmatória da pronúncia;
IV — pela publicação da sentença ou acórdão condenatórios recorríveis;
— Redação da Lei n. 11.596/2007.
— V. art. 393 do CPP.
— O projeto de lei que tramitou pelo Congresso Nacional e que foi encaminhado pela Mensagem n.
785/95 do Poder Executivo incluía como inciso V a este artigo o seguinte:
“V — pela decisão do Tribunal que confirma ou impõe a condenação;”.
Os incisos subsequentes eram renumerados, conservando sua redação original. A publicação da Lei
n. 9.268/96 simplesmente repetiu tanto a numeração quanto o conteúdo originais dos incisos V e VI do
art. 117 do CP.
V — pelo início ou continuação do cumprimento da pena;

— Redação do inciso V determinada pela Lei n. 9.268/96.
— V. art. 105 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
VI — pela reincidência.
— Redação do inciso VI determinada pela Lei n. 9.268/96.
— V. arts. 63 e 64 do CP.
§ 1º Excetuados os casos dos incisos V e VI deste artigo, a interrupção da prescrição produz efeitos
relativamente  a  todos  os  autores  do  crime.  Nos  crimes  conexos,  que  sejam  objeto  do  mesmo
processo, estende-se aos demais a interrupção relativa a qualquer deles.
— Este parágrafo foi revogado pela Lei n. 9.268/96, que o omitiu na nova redação que deu ao art.
117 do CP.
— V. art. 29 do CP.
— V. arts. 76 a 82 do CPP.
§ 2º Interrompida a prescrição, salvo a hipótese do inciso V deste artigo, todo o prazo começa a
correr, novamente, do dia da interrupção.
— Este parágrafo foi revogado pela Lei n. 9.268/96, que o omitiu na nova redação que deu ao art.
117 do CP.
— V. art. 202 do CC.
1. Interrupção do prazo prescricional
Ocorrendo uma causa interruptiva, o curso da prescrição interrompe-se,
desaparecendo o lapso temporal já decorrido, recomeçando sua contagem
desde o início. O lapso prescricional que foi interrompido desaparece, como
se nunca tivesse existido. Excetua-se a hipótese prevista no art. 117, V, isto
é, ocorrendo evasão da prisão
[/PAGINA 369]

[PAGINA 370]
ou revogação do livramento condicional, a
prescrição não corre por inteiro, mas somente o correspondente ao tempo
que restar de pena a cumprir (art. 113).
2. Causas interruptivas da prescrição
A prescrição, encontrando-se em curso, poderá ser obstaculizada pela
superveniência de determinadas causas, que podem ser suspensivas (art.
116)  ou interruptivas (art. 117). Ou, ainda, o período prescricional poderá
simplesmente  ser  reduzido  pela  metade  (art.  115).  Essas  causas
interruptivas, todas elencadas no art. 117, são as seguintes:

2.1. Recebimento da denúncia ou da queixa (I)
Recebimento não se confunde com oferecimento, e caracteriza-se pelo
despacho inequívoco do juiz recebendo a denúncia ou queixa. Despacho
meramente ordinatório não caracteriza seu recebimento. O aditamento da
denúncia  ou  queixa  somente  interromperá  a  prescrição  se  incluir  a
imputação de nova conduta típica, não descrita anteriormente, limitando-se
a essa hipótese. A inclusão de novo réu, em aditamento, não interrompe a
prescrição em relação aos demais.
A rejeição da  denúncia  ou  queixa,  à  evidência,  não  interrompe  a
prescrição. A interrupção ocorrerá na data em que, se em grau recursal, a
Superior  Instância  vier  a  recebê-la.  Igualmente,  o  recebimento  das
preambulares  referidas  por juiz  incompetente  não  interrompe  o  curso
prescricional, só o interrompendo o recebimento renovado pelo juiz natural.
2.2. A pronúncia (II)
O  marco  interruptivo  da  prescrição  será  a  data  da  publicação  da
pronúncia  em  cartório,  e  não  a  data  de  sua  lavratura,  que  pode  não
coincidir com sua publicação. Evidentemente, a impronúncia ou a absolvição
sumária não a interrompem, por absoluta falta de previsão legal. A rigor,
com a pronúncia se põe termo à primeira fase do procedimento especial dos
crimes da competência do Tribunal do Júri. A segunda fase começa com a
preparação para o julgamento por esse Tribunal.
2.3. Decisão confirmatória da pronúncia (III)
A decisão da Instância Superior confirmatória da pronúncia, ou mesmo a
que  pronuncia  o  réu  em  razão  de  recurso,  também  interrompem  a
prescrição.  Uma  corrente  majoritária  entende  que,  mesmo  havendo
desclassificação, pelo Tribunal do Júri, para competência do juiz singular,
ainda assim a pronúncia  e  a  decisão  que  a  confirma  constituem  causas
interruptivas  da  prescrição  (RT,  513/427  e  650/264).  O acórdão

confirmatório da condenação, não incluído no art. 117, não interrompe a
prescrição.
2.4. Sentença condenatória recorrível (IV)
A  prescrição  interrompe-se  na  data  da  publicação  da  sentença
condenatória recorrível, nas mãos do escrivão, isto é, a partir da lavratura
do respectivo termo (art. 389 do CPP). Antes da sua publicação, a sentença
não existe juridicamente, constituindo simples trabalho intelectual do juiz.
A sentença anulada, a exemplo de outros marcos interruptivos, por não
gerar efeitos, não interrompe a prescrição, pois é como se não existisse.
An
[/PAGINA 370]

[PAGINA 371]
tes da sua publicação, a sentença não existe juridicamente, constituindo
simples  trabalho  intelectual  do  juiz.  Embora  atendendo-se  aos  avanços
tecnológicos  admita-se  sustentar  que  essa  publicação  possa  ocorrer  nos
meios eletrônicos ou impressos oficializados para as comunicações judiciais,
acreditamos que, por segurança jurídica, deve-se manter a antiga previsão
do Código de Processo Penal, que exige a formalidade de ser “publicada em
mão do escrivão, que lavrará nos autos o respectivo termo, registrando-a
em livro especialmente destinado a esse fim” (art. 389). Acrescentando-se,
não se pode esquecer que forma é garantia.
A sentença  absolutória,  à  evidência,  também  não  interrompe  a
prescrição, porém o prazo a ser considerado (art. 109) será o indicado pelo
máximo da pena cominada ao delito.
2.4.1. Sentença concessiva de perdão judicial
A  sentença  que  concede  o  perdão  judicial,  segundo  a Súmula  18  do
Superior Tribunal de Justiça (declaratória de extinção da punibilidade), não
interrompe a prescrição. Aliás, para reforçar esse entendimento, lembramos
que o perdão judicial não aplica sanção, e que o parâmetro balizador do
lapso prescricional é a pena aplicada, na hipótese da prescrição executória.
Por isso, não convencem as três hipóteses sugeridas por algumas decisões
jurisprudenciais,  segundo  as  quais  o  prazo  regular-se-á:  a)  pelo  período

mínimo de dois anos, b) pelo mínimo, ou c) pelo máximo, abstratamente
cominados ao delito.
2.4.2. Alterações da Lei n. 11.596/2007
A  Lei  n.  11.596/2007,  cumprindo  mais  uma  etapa  de  uma política
criminal repressora que procura, desenfreadamente, dizimar o instituto da
prescrição, ignorando, inclusive, seus fundamentos políticos, tenta eliminar
a prescrição  intercorrente  ou superveniente.  Com  esse  objetivo,  o  novo
diploma legal alterou a redação do inciso IV do art. 117 do Código Penal,
que ficou nos seguintes termos: “pela publicação da sentença ou acórdão
condenatórios recorríveis”. Constata-se, na verdade, que se pretendeu criar
mais  uma causa  interruptiva  da  prescrição  intercorrente,  qual  seja  a
publicação de eventual acórdão condenatório.
A  inovação  consiste,  basicamente,  no  acréscimo  desse  novo  marco
interruptivo,  a  publicação  de acórdão  condenatório  recorrível,  que,
certamente, demandará criteriosa interpretação, tarefa que nos propomos
fazer, a seguir, concisamente. Quanto à sentença, não há maior novidade, a
não ser ter deixado expresso que a interrupção prescritiva ocorre com a
publicação da sentença, aliás, exatamente como interpretavam doutrina e
jurisprudência nacionais.
2.4.3. Publicação de acórdão condenatório recorrível
Instalaram-se,  de  plano,  na  doutrina,  duas  interpretações  sobre  o
significado  da  locução  “acórdão  condenatório”  trazida  pela  Lei  n.
11.596/2007. Para uma corrente, à qual nos filiamos, acórdão condenatório
é  aquele  que  reforma  uma  decisão  absolutória  anterior,  condenando
efetivame
[/PAGINA 371]

[PAGINA 372]
nte  o  acusado;  para  outra,  que  consideramos  uma  posição
reacionária,  é condenatório  tanto  aquele  acórdão  que  reforma  decisão
absolutória anterior como o que confirma condenação precedente.
Seria  desnecessário  invocarmos  o  velho  adágio  de  que  a  lei  penal
material não tem palavras inúteis, tampouco se podem acrescer palavras

inexistentes.  Com  efeito,  em  um  mesmo  processo  somente  se  pode
condenar  uma  vez,  e  não  há  a  figura  processual  de recondenação,
confirmação,  ratificação,  homologação  etc.  A  partir  da  existência  da
condenação  num  determinado  processo,  todo  o  esforço  conhecido  pela
dialética processual é a busca de sua reforma, para absolver o condenado.
À acusação ainda é permitida a tentativa de agravar a situação do acusado,
elevando sua pena ou endurecendo o regime de seu cumprimento.
Em síntese, a existência de uma decisão condenatória impede que, no
mesmo processo, haja nova condenação do réu. Ninguém desconhece que
qualquer  tribunal,  quando  aprecia  o  apelo  da  defesa  de  uma  decisão
condenatória,  e  não  acata  as  razões  recursais, não  profere  nova
condenação, mas, simplesmente, nega provimento ao apelo da defesa, que
não se confunde com acórdão condenatório.
2.4.3.1. Vedação de interpretação extensiva e analogia
O  direito  penal  material  não  admite interpretação  extensiva,
especialmente  para  agravar  a  situação  do  acusado.  Na  realidade,  esse
entendimento  ampliativo  está  fazendo  não  apenas  uma  interpretação
extensiva,  mas  analogia in malam partem, inadmissível em direito penal
material.  Ademais, analogia  não  é  propriamente  forma  de interpretação,
mas  de aplicação  da  norma  legal.  A  função  da  analogia  não  é,  por
conseguinte, interpretativa,  mas integrativa  da  norma  jurídica.  Com  a
analogia  procura-se  aplicar  determinado  preceito  ou  mesmo  os  próprios
princípios gerais do direito a uma hipótese não contemplada no texto legal,
como ocorre no presente caso, em que o entendimento ampliativo busca
colmatar  uma  lacuna  da  lei.  Enfim,  a  analogia  não  é  um  meio  de
interpretação,  mas  de integração  do  sistema  jurídico,  inaplicável  na
hipótese que ora analisamos.
2.4.3.2. Distinção entre interpretação extensiva e analogia
Distingue-se, na verdade, a analogia da interpretação extensiva porque

ambas têm objetos distintos: aquela visa à aplicação de lei lacunosa; esta
objetiva interpretar o sentido da norma, ampliando o seu alcance. Nesse
sentido, era elucidativo o magistério de Magalhães Noronha, que, referindo-
se  à  interpretação  extensiva,  sentenciava:  “aqui  o  intérprete  se  torna
senhor da vontade da lei, conhece-a e apura-a, dando, então, um sentido
mais amplo aos vocábulos usados pelo legislador, para que correspondam a
essa vontade; na analogia — prosseguia Magalhães Noronha — o que se
estende e amplia é a própria vontade legal, com o fito de se aplicar a um
caso concreto uma norma que se ocupa de cas
[/PAGINA 372]

[PAGINA 373]
o semelhante”.
Concluindo,  realmente,  acórdão  confirmatório  ou  ratificatório  pode  ser
semelhante, mas não é igual ao condenatório, e, em sendo diferente, não
pode utilizar-se da analogia para justificar sua aplicação, pois com ela se
supre uma lacuna do texto legal, que ocorre na hipótese sub examen. Por
essas  singelas  razões, venia  concessa,  somente  o  acórdão  (recursal  ou
originário) que representa a primeira condenação no processo tem o condão
de interromper o curso da prescrição, nos termos do inciso IV do art. 117 do
CP.
2.4.3.3. Recusa pelo Parlamento do acórdão confirmatório
O  efeito  do  acórdão  meramente confirmatório  ou ratificatório  de
condenação anterior já foi recusado pelo Congresso Nacional. Efetivamente,
o projeto de lei que tramitou pelo Congresso Nacional e foi encaminhado
pela Mensagem n. 785/95 do Poder Executivo incluía, como novo marco
interruptivo da prescrição, o inciso V deste artigo, nos seguintes termos: “V
— pela decisão do Tribunal que confirma ou impõe a condenação”. Nessa
redação estava clara a definição de decisão do Tribunal que “confirma” a
condenação,  ao  contrário  do  novo  texto  legal.  A  publicação  da  Lei  n.
9.268/96, no entanto, simplesmente repetiu tanto a numeração quanto o
conteúdo originais dos incisos V e VI do art. 117 do CP, sendo, em outros
termos, recusada, pelo Congresso Nacional, a proposta de transformar a
decisão confirmatória de condenação anterior em novo marco interruptivo

da prescrição.
2.5. Início ou continuação do cumprimento da pena (V)
Com a prisão do agente, para cumprir pena, interrompe-se a prescrição,
iniciada com o trânsito em julgado da sentença, para a acusação. Com a
continuação da prisão, interrompida pela fuga, ou decorrente de revogação
do livramento condicional, interrompe-se a prescrição. No entanto, nessas
duas hipóteses, a prescrição volta a correr, não por inteiro, mas pelo resto
de pena que falta cumprir (art. 113).
Evidentemente,  durante  o  período  de  prova  do sursis e do livramento
condicional, não corre a prescrição executória, pois é como se estivesse
cumprindo a pena.
2.6. Reincidência (VI)
A reincidência, a rigor, tem dois efeitos: aumentar o prazo prescricional
(art.  110, caput) e interromper o seu curso (art. 117, VI). Segundo uma
corrente, o momento de interrupção da prescrição não é determinado pela
prática do segundo crime, mas pela sentença condenatória que reconhece a
prática do ilícito, pressuposto daquela. Em sentido contrário, outra corrente,
minoritária, entende que a interrupção ocorre na data do novo crime, uma
vez que a reincidência seria fática e não jurídica.
2.6.1. Reincidência e aumento do lapso prescricional
O aumento do prazo prescricional, no entanto, aplica-se tão somente à
prescrição  da  pretensão  executória  (STF, RTJ,  50:553; RT,  464:379  e
512:417).  Recentemente,  porém,  surgiram  alguns  julgados,  inclusive  do
STJ,  admitindo  o  aumento  decorrente  da  reincidência  também  para  a
prescrição inte
[/PAGINA 373]

[PAGINA 374]
rcorrente (RSTJ, ano 1, 4:1481).
3. Prescrição em crimes conexos
Deve-se  observar,  no  entanto,  que,  em  caso  de crimes  conexos  —

concurso  de  crimes  —  objeto  do  mesmo  processo,  a  interrupção  da
prescrição  relativa  a  qualquer  deles  estende-se  a  todos.  Aliás,  todas  as
causas interruptivas da prescrição, com exceção das previstas nos incisos V
e VI — prisão e reincidência —, comunicam-se a todos os participantes do
crime (como determinava expressamente a redação revogada do art. 117, §
1º).
4. Causas interruptivas no Tribunal do Júri
Os  processos  de  Júri  teriam  as  seguintes  causas  interruptivas  da
prescrição  da pretensão punitiva: recebimento da denúncia ou da queixa,
publicação  da  sentença  de  pronúncia, trânsito  em  julgado  do  acórdão
confirmatório  da  pronúncia  e publicação  da  sentença  condenatória.  Os
demais  processos  têm  somente  duas  causas  interruptivas:  a  data  do
recebimento da denúncia ou da queixa e a data de publicação da sentença
condenatória recorrível.
5. Nova redação do art. 117: Lei n. 9.268/96
A Lei n. 9.268/96 pretendeu dar nova redação ao art. 117 do Código
Penal, acrescentando-lhe uma sétima causa interruptiva da prescrição, qual
seja, “V — pela decisão do Tribunal que confirma ou impõe a condenação”.
No entanto, no Senado foi excluída a novidade, mantendo-se os seis incisos
anteriores. Mas, por omissão, ainda assim houve uma alteração no referido
dispositivo. Ocorre que esqueceram de, após o último inciso do art. 117
(VI),  acrescentar  uma  linha  pontilhada,  significando  que  os  seus  dois
parágrafos continuavam em vigor. Assim, a nova redação do art. 117 do
Código  Penal  encerra-se  com  os  seus  seis  incisos,  ficando  sem  os  dois
parágrafos originais — o § 1º disciplinava o efeito interruptivo da prescrição
em relação ao concurso de pessoas e aos delitos conexos, e o § 2º regulava
a forma de contagem do prazo prescricional em razão da interrupção.
5.1. Obrigatoriedade da nova redação

Não se pode “fazer de conta” que tais parágrafos continuam a existir,
porque  a  sua  supressão  decorreu  de  um  lapso,  pois,  na  verdade,  estão
excluídos  do  atual  texto  legal,  que  foi  publicado  no Diário  Oficial.  A
disciplina que traziam servirá de subsídio para orientar a interpretação da
doutrina e da jurisprudência. Equivocam-se os Códigos que mantêm os dois
parágrafos na redação do art. 117, além de induzir o intérprete a erro.
 
Art. 118. As penas mais leves prescrevem com as mais graves.
1. Prescrição das penas mais leves
As penas mais leves prescrevem com as mais graves, segundo a previsão
do art. 118 do Código Penal, desde que referentes à mesma infração penal.
Convém destacar, contudo, que isso somente ocorre quando juntamente
com as penas mais leves são aplicadas as penas mais graves. Afora esse
aspecto, as penas mais leves têm sua própria prescrição de acordo com sua
natureza, quais sejam, a pena de multa e as penas alternativas.
 
Art. 119. No caso de
[/PAGINA 374]

[PAGINA 375]
concurso de crimes, a extinção da punibilidade incidirá sobre a pena de cada
um, isoladamente.
— V. arts. 69 a 71 do CP.
1. Prescrição em concurso de crimes
Em qualquer das modalidades de concurso de crimes, material, formal ou
continuado  (crime  continuado  é  uma  forma sui  generis  de  concurso  de
crimes), a prescrição incidirá sobre a pena de cada um deles. Por isso, no
concurso formal e no crime continuado, a majoração deles decorrente não
será considerada para efeito de prescrição (STJ, RTJ, 113/1076 e 120/82;
TRF-4ª Reg., Ap. 15.432, DJU, 1º-11-1989, p. 13478).

 
Perdão judicial
Art. 120. A sentença que conceder perdão judicial não será considerada para efeitos de reincidência.
— V. art. 107, IX, do CP.
— V. arts. 8º e 39 do Dec.-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).
— V. Súmula 18 do STJ.
1. Perdão judicial e reincidência
Este dispositivo é um bom exemplo de “resultado diverso do pretendido”.
Apesar da esclarecedora manifestação da Exposição de Motivos (n. 98) e da
precisão do art. 107, IX, o reforço que se quis imprimir na posição assumida
pela  reforma  penal  acabou  servindo  de gancho  aos  adversários  da  tese
sustentada, os quais insistem em que o teor do art. 120 reforça a tese da
natureza condenatória da sentença concessiva do perdão judicial, e não
representa mero reforço ao art. 107, IX.

PARTE ESPECIAL
Título I
DOS CRIMES CONTRA A PESSOA
Capítulo
I
DOS CRIMES CONTRA A VIDA
— V. art. 5º, caput e XXXVIII, d, da CF. — V. arts. 74, § 1º, e 406 a 497 do CPP.
— V. Súmula 605 do STF.
Homicídio simples
Art. 121. Matar alguém:
Pena — reclusão, de 6 (seis) a 20 (vinte) anos.
— V. art. 1º, III, a, da Lei n. 7.960/89 (prisão temporária).
— V. art. 1º, I, da Lei n. 8.072/90 (crimes hediondos).
— V. art. 3º, V e parágrafo único, do Dec. n. 879/93 (transplante de órgãos).
Caso de diminuição de pena
§ 1º Se o agente comete o crime impelido por motivo de relevante valor social ou moral, ou sob o
domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima, o juiz pode reduzir a pena
de um sexto a um terço.
Homicídio qualificado
§ 2º Se o homicídio é cometido:
I — mediante paga ou promessa de recompensa, ou por outro motivo torpe;
II — por motivo fútil;
III — com emprego de veneno, fogo, explosivo, asfixia, tortura ou outro meio insidioso ou cruel, ou
de que possa resultar perigo comum;
IV — à traição, de emboscada, ou mediante dissimulação ou outro recurso que dificulte ou torne
impossível a defesa do ofendido;
— V. art. 76, II, do CPP.
V — para assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem de outro crime;
Feminicídio
— Rubrica acrescentada pela Lei n. 13.104/2015.

VI — contra a mulher por razões da condição de sexo feminino;
— Inciso acrescentado pela Lei n. 13.104/2015.
VII — contra autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituição Federal, integrantes
do sistema prisional e da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício da função ou em decorrência
dela, ou contra seu cônjuge
[/PAGINA 375]

[PAGINA 376]
, companheiro ou parente consanguíneo até terceiro grau, em razão dessa
condição:
— Inciso acrescentado pela Lei n. 13.142/2015.
Pena — reclusão, de 12 (doze) a 30 (trinta) anos.
— V. art. 1º da Lei n. 2.889/56 (crime de genocídio).
— V. art. 1º, III, a, da Lei n. 7.960/89 (prisão temporária).
— V. art. 1º, I, da Lei n. 8.072/90 (crimes hediondos).
§ 2º-A. Considera-se que há razões de condição de sexo feminino quando o crime envolve:
I — violência doméstica e familiar;
II — menosprezo ou discriminação à condição de mulher.
— O § 2º-A foi acrescentado pela Lei n. 13.104/2015.
Homicídio culposo
§ 3º Se o homicídio é culposo:
Pena — detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos.
— V. art. 18, II e parágrafo único, do CP.
— V. art. 89 da Lei n. 9.099/95 (Juizados Especiais).
Aumento de pena
§ 4º No homicídio culposo, a pena é aumentada de um terço, se o crime resulta de inobservância de
regra técnica de profissão, arte ou ofício, ou se o agente deixa de prestar imediato socorro à vítima,
não procura diminuir as consequências do seu ato, ou foge para evitar prisão em flagrante. Sendo
doloso o homicídio, a pena é aumentada de um terço se o crime é praticado contra pessoa menor de
14 (quatorze) ou maior de 60 (sessenta) anos.
— § 4º com redação determinada pela Lei n. 10.741/2003.
— V. arts. 301 a 310 do CPP.
— V. Lei n. 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente).
§ 5º Na hipótese de homicídio culposo, o juiz poderá deixar de aplicar a pena, se as consequências
da infração atingirem o próprio agente de forma tão grave que a sanção penal se torne desnecessária.
— O § 5º foi acrescentado pela Lei n. 6.416/77.
— V. arts. 107, IX, e 120 do CP.
§ 6º A pena é aumentada de 1/3 (um terço) até a metade se o crime for praticado por milícia
privada, sob o pretexto de prestação de serviço de segurança, ou por grupo de extermínio.
— O § 6º foi acrescentado pela Lei n. 12.720/2012.

§ 7º A pena do feminicídio é aumentada de 1/3 (um terço) até a metade se o crime for praticado:
— O § 7º, caput, foi acrescentado pela Lei n. 13.104/2015.
I — durante a gestação ou nos 3 (três) meses posteriores ao parto;
— O § 7º, caput, foi acrescentado pela Lei n. 13.104/2015.
II — contra pessoa menor de 14 (quatorze) anos, maior de 60 (sessenta) anos com deficiência ou
portadora de doenças degenerativas que acarretem condição limitante ou de vulnerabilidade física ou
mental;
— Inciso II com redação determinada pela Lei n. 13.771/2018.
III — na presença física ou virtual de descendente ou de ascendente da vítima;
— Inciso III com redação determinada pela Lei n. 13.771/2018.
IV — em descumprimento das medidas protetivas de urgência previstas nos incisos I, II e III do
caput do art. 22 da Lei n. 11.340/2006.
— Inciso IV com redação determinada pela Lei n. 13.771/2018.
Alterações: A segunda parte do § 4º foi acrescentada pela Lei n. 8.069,
de 13 de julho de 1990. O § 5º foi acrescentado pela Lei n. 6.416, de 24 de
maio de 1977.
1. Homicídio simples
Homicídio é a eliminação da vida de alguém l
[/PAGINA 376]

[PAGINA 377]
evada a efeito por outrem.
Embora a vida seja um bem fundamental do ser individual-social, que é o
homem, sua proteção legal constitui um interesse compartido do indivíduo e
do Estado. O direito protege a vida desde a sua formação embrionária,
resultante da junção dos elementos genéticos; desde então até o início do
parto,  a  sua  eliminação  tipifica  o  crime  de  aborto,  uma  vez  que  o  ser
evolutivo ainda não é uma criatura humana. Iniciado o parto, a conduta de
suprimir a vida do feto já tipificará o crime de homicídio. A proteção penal à
vida abrange, como se constata, a vida intrauterina e a vida extrauterina.
Contudo, se durante ou logo após o parto for a própria mãe que, sob a
influência do estado puerperal, põe fim à vida do neonato, o crime será o de
infanticídio, que não deixa de ser uma modalidade sui generis de homicídio
privilegiado. Por fim, quem induz, instiga  ou auxilia outrem a suicidar-se,

embora o suicídio, em si mesmo, não seja punível.
Em outros tipos penais, nos quais a morte não é objeto do tipo penal,
sua  superveniência  pode  representar  causa  de  maior  reprovabilidade,
refletindo maior punição. Assim, por exemplo, nas lesões corporais seguidas
de morte, omissão de socorro, rixa, abandono de incapaz, abandono de
recém-nascido ou nos crimes contra os costumes, de perigo comum etc.
2. Bem jurídico tutelado
Dentre os bens jurídicos de que o indivíduo é titular e para cuja proteção
a ordem jurídica vai ao extremo de utilizar a própria repressão penal, a vida
destaca-se como o mais valioso. A conservação da pessoa humana, que é a
base de tudo, tem como condição primeira a vida, que, mais que um direito,
é  a  condição  básica  de  todo  direito  individual,  porque  sem  ela  não  há
personalidade,  e  sem  esta  não  há  que  se  cogitar  de  direito  individual.
Embora esse bem jurídico constitua a essência do indivíduo enquanto ser
vivo, a sua proteção jurídica interessa conjuntamente ao indivíduo e ao
próprio  Estado,  recebendo,  com  acerto,  assento  constitucional  (art.  5º,
caput, da CF). O respeito à vida humana é, nesse contexto, um imperativo
constitucional,  que,  para  ser  preservado  com  eficácia,  recebe  ainda  a
proteção penal. A sua extraordinária importância, como base de todos os
direitos fundamentais da pessoa humana, vai ao ponto de impedir que o
próprio Estado possa suprimi-la, dispondo a Constituição Federal que não
haverá pena de morte, “salvo em caso de guerra declarada, nos termos do
art. 84, XIX” (art. 5º, XLVII, a).
Todo ser humano tem direito à vida, que integra os chamados direitos do
homem, ou seja, os direitos que o indivíduo deve ter reconhecidos enquanto
pessoa humana e que devem ser protegidos não apenas contra os abusos
do  Estado  e  dos  governantes,  mas  principalmente  nas  relações  dos
indivíduos entre si. Com efeito, embora seja um direito público subjetivo,
que  o  próprio  Estado  deve  respeitar,  também  é  um direito  privado,

inserindo-se entre os direitos con
[/PAGINA 377]

[PAGINA 378]
stitutivos da personalidade. Contudo, isso
não significa que o indivíduo possa dispor livremente da vida. Não há um
direito sobre a vida, ou seja, um direito de dispor, validamente, da própria
vida.  Em  outros  termos, a  vida  é  um  bem  jurídico  indisponível,  porque
constitui elemento necessário de todos os demais direitos! A vida não é um
bem que se aceite ou se recuse simplesmente. Só se pode renunciar o que
se possui, e não o que se é.
3. Sujeito ativo
O sujeito ativo do crime de homicídio pode ser qualquer pessoa, pois em
se  tratando  de crime comum não requer nenhuma condição particular. O
sujeito ativo pode agir só ou associado a outrem. Não se admite como
sujeito ativo do homicídio, por fim, a própria vítima, uma vez que não é
crime matar a si próprio, e, ainda que crime fosse, não seria homicídio, mas
suicídio. Essa conduta, isoladamente, constitui um indiferente penal. Típica
é a conduta de matar alguém, isto é, terceira pessoa e não a si mesmo.
4. Sujeito passivo
Sujeito passivo pode ser qualquer ser vivo, nascido de mulher, isto é, o
ser humano nascido com vida. A vida começa com o início do parto, com o
rompimento do saco amniótico. Antes do início do parto, o crime será de
aborto. É suficiente a vida, sendo indiferente a capacidade de viver. Quando
o sujeito passivo de homicídio for o Presidente da República, do Senado
Federal,  da  Câmara  dos  Deputados  ou  do  Supremo  Tribunal  Federal,  o
crime será contra a segurança nacional (art. 29 da Lei n. 7.170/83). Quando
se tratar de vítima menor de 14 anos, a pena será majorada em um terço
(2ª parte do § 4º, com redação da Lei n. 8.069/90 — ECA).
5. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta típica consiste em matar alguém, isto é, eliminar a vida de
outrem. A ação de matar é aquela dirigida à antecipação temporal do lapso

de vida alheia. Circunstâncias particulares que ocorrerem na realização do
homicídio  estão  fora  do  tipo,  mas  poderão  integrar  as  qualificadoras  ou
privilegiadoras  do  crime.  A  expressão alguém,  contida  no  tipo  legal,
abrange, indistintamente, o universo de seres humanos, ou seja, qualquer
deles  pode  ser  sujeito  passivo  do  homicídio. Alguém  significa  outro  ser
humano, ou seja, o homicídio exige, no mínimo, a inclusão de dois sujeitos,
o que mata e o que morre.
6. Tipo subjetivo
O elemento subjetivo que compõe a estrutura do tipo penal do crime de
homicídio é o dolo, que pode ser direto ou eventual. Dolo é a consciência e
a vontade de realização da conduta descrita em um tipo penal; no caso do
homicídio, é a vontade e a consciência de matar alguém. Trata-se de dolo
de dano e não de perigo, uma vez que a subjetividade típica exige que o
sujeito ativo tenha a intenção de realmente produzir dano no bem jurídico
tutelado.
6.1. Dolo direto de primeiro e segundo graus
O dolo  direto  em  relação  ao fim  proposto  e  aos meios  escolhidos  é
classificado como de primeiro grau. Estes são abrangidos, imediatamente,
pela vontade consciente do a
[/PAGINA 378]

[PAGINA 379]
gente: essa imediação os situa como objetos
do dolo direto. Já os efeitos colaterais representados como necessários (em
face  da  natureza  do  fim  proposto,  ou  dos  meios  empregados)  são
abrangidos, mediatamente, pela vontade consciente do agente, mas a sua
produção necessária os situa, também, como objetos do dolo direto: não é
a relação de imediatidade, mas a relação de necessidade que os inclui no
dolo direto.
6.2. Dolo eventual
No  dolo  eventual  o  agente prevê  o  resultado  como provável  ou,  ao
menos,  como possível, mas, apesar de prevê-lo, age aceitando o risco de

produzi-lo. Assumir  o  risco  é  alguma  coisa  mais  que  ter  consciência  de
correr  o  risco:  é  consentir  previamente  no  resultado,  caso  este  venha
efetivamente a ocorrer. Dolo eventual é um complexo processo psicológico
em  que  se  misturam  elementos  intelectivos  e  volitivos,  conscientes  e
inconscientes, impossíveis de ser reduzidos a um conceito unitário de dolo.
Dolo eventual não se confunde com a mera esperança ou simples desejo de
que determinado resultado ocorra, como no exemplo trazido por Welzel, do
sujeito que manda seu adversário a um bosque, durante uma tempestade,
na esperança de que seja atingido por um raio.
7. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  de  homicídio  quando  da  ação  humana  resulta  a
morte da vítima. Aliás,  a  consumação,  nos  crimes  materiais,  é  a  fração
última  e  típica  do  agir  criminoso,  que  passa  pela cogitatio,  pelos  atos
preparatórios,  pelos  atos  executórios  e  culmina  com  a  produção  do
resultado, que, no homicídio, materializa-se com a morte do sujeito passivo.
Na afirmação de Aníbal Bruno, “a consumação é a fase última do atuar
criminoso. É o momento em que o agente realiza em todos os seus termos
o  tipo  legal  da  figura  delituosa,  e  em  que  o  bem  jurídico  penalmente
protegido sofre a lesão efetiva ou a ameaça que se exprime no núcleo do
tipo” (Direito Penal, 3. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1967, v. 2, p. 254).
A morte prova-se com o exame de corpo de delito, que pode ser direto
ou indireto (art. 158 do CPP). Na impossibilidade desse exame — direto ou
indireto —, admite-se, supletivamente, a produção de prova testemunhal
(art.  167  do  CPP),  que  não  se  confunde  com exame de corpo de delito
indireto.  Convém  registrar,  no  entanto,  que  somente  será  admissível  a
prova testemunhal  supletiva  quando  também  for  impossível  o exame  de
corpo de delito indireto, e não apenas o direto. Ademais, a própria confissão
do acusado não supre a ausência dessa prova qualificada da materialidade
do crime de homicídio, como de resto de qualquer crime material que deixa
vestígio.

7.1. Tentativa de homicídio
O homicídio, como crime material, também admite a tentativa. Segundo
a dicção do art. 14, II, do Código Penal, diz-se tentado o homicídio quando,
iniciada a sua execução, ou seja, a agressão ao bem jurídico vida, não se
consuma, isto é, não se verifica o evento morte, p
[/PAGINA 379]

[PAGINA 380]
or circunstâncias alheias à
vontade do agente. A tentativa é a realização incompleta do tipo penal, ou
seja, matar alguém. Na tentativa há a prática de atos de execução, mas o
sujeito não chega à consumação por circunstâncias que independem de sua
vontade. Na tentativa, o movimento criminoso para em uma das fases da
execução (desferindo facadas, disparando tiros etc.), impedindo o agente
de  prosseguir  no  seu  desiderato,  por  circunstâncias  estranhas  ao  seu
querer.
A tentativa é um tipo penal ampliado, um tipo penal aberto, um tipo
penal incompleto, mas um tipo penal. A tipicidade da tentativa de homicídio
decorre da conjugação do tipo penal (art. 121) com o dispositivo que a
define e que prevê a sua punição (art. 14, II), que tem eficácia extensiva,
uma vez que por força dele é que se amplia a proibição contida nas normas
penais incriminadoras a fatos que o agente realiza de forma incompleta.
7.2. Elemento subjetivo da tentativa
Relativamente às fases de realização do crime em geral, não há distinção
quanto ao elemento subjetivo entre o crime consumado e o crime tentado.
A diferença reside somente no resultado final: no homicídio consumado há a
supressão de uma vida, e no homicídio tentado há o risco de eliminação
dessa vida, que, por circunstâncias alheias à vontade do agente, não se
verifica. No homicídio tentado o agente deve agir dolosamente, isto é, deve
querer a ação e o resultado final que concretize o crime perfeito e acabado,
qual seja, a morte de alguém.
É necessário que o agente tenha intenção de produzir um resultado mais

grave do que aquele que vem efetivamente a conseguir. Não existe um dolo
especial de tentativa, diferentemente do elemento subjetivo informador do
crime  consumado. O dolo da tentativa é o mesmo do crime consumado.
Quem mata age com o mesmo dolo de quem tenta matar. Logo, o elemento
subjetivo orientador da conduta de quem mata é o mesmo que orienta a
conduta daquele que tenta matar, residindo a diferença exclusivamente na
parte  objecti,  no  resultado  final.  A tentativa  só  é  punível  a  partir  do
momento em que a ação penetra na fase de execução. Só então se pode
precisar a direção do atuar voluntário do agente no sentido de determinado
tipo penal. As teorias subjetiva e objetiva procuram explicar as razões da
punibilidade da tentativa, que não deixa de ser um crime frustrado, sob o
aspecto subjetivo. Nos casos de “tentativa branca” e do crime de exposição
a perigo (vida ou saúde), o grande traço distintivo limita-se ao elemento
subjetivo.  O homicídio é um crime de dano, e o perigo para a vida ou a
saúde de outrem é um crime de perigo. No primeiro, o dolo é de dano; no
segundo, é de perigo.
8. Materialidade do homicídio: crime que deixa vestígios
A morte prova-se com o exame de corpo de delito, que pode ser direto
ou indireto (art. 158 do CPP). Na impossibilidade desse exame — direto ou
indireto —, admite-se, supletivamente, a produção de prova testemunhal
(art.  167  do  CPP),  que  não  se  confund
[/PAGINA 380]

[PAGINA 381]
e  com exame de corpo de delito
indireto.  O senso  comum  não  desconhece  que  não  se  pode  falar  em
homicídio  se  não  existir  cadáver,  pois  a  literatura,  inclusive  a  não
especializada, tem certa predileção pelos enigmas e pelas complexidades
que as relações pessoais são pródigas em oferecer, especialmente quando
culminam em resultados violentos, como a morte. A própria jurisprudência
encarregou-se  de  oferecer  exemplos  dos  riscos  que  se  corre  quando  se
admitem  como  prova  outros  meios,  na  ausência  de  cadáver,  e  o  caso
conhecido como dos “Irmãos Naves” paira como fantasma a advertir sobre a
necessidade de acautelar-se quando a prova do homicídio não obedecer

estritamente aos termos legais.
No  entanto,  a ausência  de  cadáver,  por  si  só,  não  é  fundamento
suficiente para negar a existência de homicídio, pois o próprio ordenamento
jurídico admite, como exceção, outros meios de prova que podem levar à
convicção segura da existência da morte de alguém. De plano, não se pode
ignorar  que  o  homicídio  é  um crime  material,  e,  por  conseguinte,  o
resultado integra o próprio tipo penal, ou seja, para a sua consumação é
indispensável que o resultado ocorra, tanto que, nesses crimes, a ausência
do resultado da ação perpetrada caracteriza a tentativa. A morte, que é o
resultado pretendido pelo agente, é abrangida pelo dolo; logo, integra o
próprio tipo penal. Ademais, dentro dos crimes materiais, classifica-se entre
aqueles que, na linguagem do Código de Processo Penal, deixam vestígios.
E, para esses crimes, por segurança, o referido diploma legal exige que a
sua materialidade seja comprovada por meio do auto de exame de corpo de
delito (art. 158). A despeito de tratar-se de matéria processual, por sua
pertinência, faremos uma pequena análise das modalidades dessa prova,
com a venia devida, dos processualistas.
9. Formas de comprovar a materialidade do homicídio
Na verdade, há três formas de comprovar a materialidade dos crimes que
deixam vestígios, quais sejam: exame de corpo de delito direto, exame de
corpo de delito indireto e prova testemunhal.
a ) Exame de corpo de delito direto.  O exame de corpo de delito,  na
definição  de  Tourinho  Filho,  “Diz-se  direto  quando  os  próprios  peritos
examinam os vestígios deixados pelo crime, isto é, o corpo de delito, e
respondem ao questionário que lhes formulam a autoridade e as partes”
(Código de Processo Penal comentado, 14. ed., São Paulo: Saraiva, 2012, v.
1, p. 597). Ou seja, no exame direto, os peritos examinam o próprio “corpo
de delito”, que constitui a materialidade da suposta infração penal. Como se
vê,  quanto  a  essa  modalidade  de  exame  de  corpo  de  delito,  que,

inegavelmente, é uma perícia, não há qualquer dificuldade interpretativa
quer na doutrina quer na jurisprudência. Surge a desinteligência quando se
aborda o exame de corpo de delito indireto, que, para alguns, confunde-se
com a prova testemunhal, enquanto para outros são coisas disti
[/PAGINA 381]

[PAGINA 382]
ntas, sendo
que aquele, além de  ser  realizado  por  peritos,  encerra  sempre  juízo  de
valor, conforme demonstraremos a seguir.
b) Exame de corpo de delito indireto. Muitas causas podem inviabilizar o
exame  direto  do  corpo  de  delito:  desaparecimento  dos  vestígios,
inacessibilidade ao local dos fatos, desaparecimento do corpo de delito etc.
Quando,  por  alguma  razão,  for  impossível  o exame  direto  do  corpo  de
delito, será admitido o exame indireto. Nessa linha, sustenta Hélio Tornaghi
que  o exame  indireto  não  se  confunde  com  o  mero  depoimento  de
testemunhas,  que  até  pode  suprir  esse  exame  (art.  167);  a  diferença
fundamental reside no seguinte: no exame indireto há sempre um juízo de
valor feito pelos peritos, algo que não ocorre com a prova testemunhal
supletiva  (Hélio  Tornaghi, Curso  de  Processo  Penal,  4.  ed.,  São  Paulo,
Saraiva, 1987, v. 1, p. 319). Sintetizando, o exame indireto será sempre e
necessariamente  realizado  por peritos,  ou  não  será  exame  de  corpo  de
delito, mas haverá somente a sua substituição por prova testemunhal.
c ) Prova  testemunhal  supletiva.  Segundo  Hélio  Tornaghi,  somente
“quando impossível o exame direto e também o indireto é que a lei admite
o suprimento pela prova testemunhal” (Curso de processo penal, cit., p.
320). Quando houver resquícios do corpo de delito, ou mesmo documentos,
filmes,  fotografias,  radiografias,  laudos  anteriores  ou  outros  dados
secundários, deve-se determinar o exame indireto de corpo de delito, por
meio  dos  peritos.  Mas  é  possível  que  tais  dados  tampouco  existam,
restando, então, somente a possibilidade da prova testemunhal, que, se
houver, poderá suprir o exame de corpo de delito, direto ou indireto (art.
167).
Convenhamos, uma coisa é afirmarem as testemunhas que viram tais ou

quais  aspectos  ou  vestígios,  e  outra  é  os  peritos  concluírem  através  da
análise  realizada  pela  existência  da  materialidade  do  crime.  Todos
recordam a fatídica perda do saudoso Ulysses Guimarães, em 1992, com a
queda do helicóptero no mar. Aquela situação poderia dar lugar ao exame
indireto  do  corpo  de  delito  ou,  dependendo  das  circunstâncias,  ser  este
suprido pela prova testemunhal. Se tivessem sido encontrados no fundo do
mar vestígios da queda do helicóptero, com pertences da vítima, destroços
com peças de seu vestuário ou até partes de seu organismo, caberia o
exame indireto de corpo de delito, a ser realizado pelos peritos. Contudo, se
nada  disso  fosse  encontrado,  o  exame  indireto  seria  impossível,  mas
poderia  ser  suprido  pela  prova  testemunhal,  inquirindo-se  alguém  que
tivesse  presenciado  o  embarque  na  aeronave,  o  sobrevoo  do  mar  com
dificuldades de sustentação e a própria queda no mar; estar-se-ia diante da
hipótese do art. 167 do CPP.
9.1. Exame indireto do corpo de delito
Enfim,  o  exame  indireto  de  corpo  de  delito  é  procedido  por  peritos,
indiretamente,  enquanto  a  hip
[/PAGINA 382]

[PAGINA 383]
ótese  da  prova  testemunhal  limita-se  à
tomada de depoimentos: nesta, há observação e declaração; naquele, há
observação, avaliação e declaração. O testemunho é retrospectivo, pois se
refere  a  fatos  passados;  a  perícia  é,  por  sua  vez,  retrospectiva,  pois
também  relata  fatos  passados,  mas  é  prospectiva,  na  medida  em  que
aponta  eventos  futuros  como  consequência  dos  anteriores.  Técnica  e
cientificamente,  concluindo, exame  indireto  e prova  testemunhal  são
espécies inconfundíveis, o que não impede que doutrina e jurisprudência
continuem a adotá-los como equivalentes, sacrificando não só a boa técnica
e o vernáculo mas principalmente a garantia da certeza jurídica que deve
presidir  as  decisões  judiciais,  além  dos  princípios  mais  elementares  da
verdade processual.
Somente será admissível a prova testemunhal supletiva quando também
for impossível o exame de corpo de delito indireto, e não apenas o direto.

Ademais, a própria confissão do acusado não supre a ausência dessa prova
qualificada da materialidade de qualquer crime material que deixa vestígio.
10. Classificação doutrinária
Crime  comum,  que  pode  ser  praticado  por  qualquer  pessoa
independentemente  de  condição  ou  qualidade  especial; material,  pois
somente se consuma com a ocorrência do resultado, que é uma exigência
do  tipo; simples, na medida em que protege somente um bem jurídico: a
vida humana, ao contrário do chamado crime complexo; crime de dano, pois
o elemento subjetivo orientador da conduta visa ofender o bem jurídico
tutelado  e  não  simplesmente  colocá-lo  em  perigo; instantâneo,  pois  se
esgota com a ocorrência do resultado. Instantâneo não significa praticado
rapidamente, mas, uma vez realizados os seus elementos, nada mais se
poderá fazer para impedir sua consumação. Ademais, o fato de o agente
continuar a se beneficiar com o resultado, como no furto, não altera sua
qualidade de instantâneo. No entanto, embora seja instantâneo, é de efeito
permanente.
11. Homicídio simples e crime hediondo
Homicídio simples é a figura básica, elementar, original na espécie. É a
realização  estrita  da  conduta  tipificada  de matar alguém. Na verdade, o
homicídio  qualificado  apenas  acrescenta  maior desvalor  da  ação
representada  por  particulares  circunstâncias  que  determinam  sua  maior
reprovabilidade,  pois  a  conduta  nuclear  típica  é  exatamente  a  mesma,
matar alguém. Quando o homicídio simples é cometido em atividade típica
de grupo de extermínio, mesmo por um único executor, é definido como
crime  hediondo  (art.  1º,  I,  da  Lei  n.  8.072/90,  com  redação  da  Lei  n.
8.930/94).
Extermínio é a matança generalizada, é a chacina que elimina a vítima
pelo simples fato de pertencer a determinado grupo ou determinada classe

social ou racial. Caracteriza-se a ação de extermínio mesmo que seja morta
uma única pessoa, desde que se apresente a impessoalidade da ação, ou
seja,  pela  razão  exclusiva  de  pertencer  ou  s
[/PAGINA 383]

[PAGINA 384]
er  membro  de  determinado
grupo social, ético, econômico, étnico etc.
12. Homicídio privilegiado
As circunstâncias especialíssimas elencadas no § 1º do art. 121 minoram
a sanção aplicável ao homicídio, tornando-o um crimen exceptum. Contudo,
não se trata de elementares típicas, mas de causas de diminuição de pena,
que  não  interferem  na  estrutura  da  descrição  típica,  que  permanece
inalterada.  Por  essa  razão,  as  “privilegiadoras”  não  se  comunicam  na
hipótese de concurso de pessoas (art. 30 do CP).
As  formas  privilegiadas  são  as  seguintes:  a) impelido  por  motivo  de
relevante valor social: importante, considerável valor social, isto é, que seja
de  interesse  coletivo;  b) impelido  por  motivo  de relevante  valor  moral:
igualmente  importante,  considerável valor  moral,  isto  é,  adequado  aos
princípios  éticos  dominantes,  segundo  aquilo  que  a  moral  média  reputa
nobre e merecedor de indulgência. O valor social ou moral do motivo deve
ser  considerado  sempre  objetivamente,  segundo  a  média  existente  na
sociedade, e não subjetivamente, segundo a opinião do agente; c) sob o
domínio  de  violenta  emoção,  logo  em  seguida  a  injusta  provocação  da
vítima: a intensidade da emoção deve ser de tal ordem que o sujeito seja
dominado por ela; a reação tem de ser imediata, e a provocação tem de ser
injusta.
13. Figuras privilegiadoras do homicídio
13.1. Motivo de relevante valor social
Motivo de relevante valor social é aquele que tem motivação e interesse
coletivos, ou seja, a motivação fundamenta-se no interesse de todos os
cidadãos  de  determinada  coletividade; relevante é aquele importante ou

considerável valor social, isto é, que seja de interesse de todos em geral, ao
contrário do valor moral, que, em regra, encerra interesse individual.
13.2. Motivo de relevante valor moral
Relevante valor moral, por sua vez, é aquele superior, enobrecedor de
qualquer cidadão em circunstâncias normais. Faz-se necessário que se trate
de valor considerável, isto é, adequado aos princípios éticos dominantes,
segundo  aquilo  que  a  moral  média  reputa  nobre  e  merecedor  de
indulgência. Não será qualquer motivo social ou moral que terá a condição
de  privilegiar  o  homicídio,  mas  será  necessário  que  seja  relevante;  não
basta que tenha valor social ou moral, sendo indispensável seja relevante,
ou seja, importante, notável, digno de apreço.
O valor  social  ou  moral  do  motivo  deve  ser  considerado  sempre
objetivamente,  segundo  a  média  existente  na  sociedade,  e  não
subjetivamente, segundo a opinião do agente, que pode ser mais ou menos
sensível.
13.3. Sob o domínio de violenta emoção
Não é qualquer emoção que pode assumir a condição de privilegiadora
no homicídio, mas somente a emoção intensa, violenta, absorvente, que
seja capaz de reduzir quase que completamente a vis electiva, em razão
dos  motivos  que  a  eclodiram, dominando,  segundo  os  termos  legais,  o
próprio autocontrole do agente.
[/PAGINA 384]

[PAGINA 385]
A intensidade da emoção deve ser de tal
ordem que o sujeito seja dominado por ela, ou seja, o sujeito ativo deve
agir sob o ímpeto do choque emocional. Sob o domínio de violenta emoção
significa agir sob choque emocional próprio de quem é absorvido por um
estado de ânimo caracterizado por extrema excitação sensorial e afetiva,
que subjuga o sistema nervoso do indivíduo.
Na hipótese de mera atenuante (art. 65, c), o agente estaria apenas sob
a influência da violenta emoção, ao contrário dos casos de minorantes, que
exigem que aquele se encontre dominado pela emoção violenta. Ademais,

no caso da atenuante não há a exigência do requisito temporal “logo em
seguida”, pois é indiferente que o crime tenha sido praticado algum tempo
depois da injusta provocação da vítima.
13.4. Injusta provocação da vítima
Com  efeito,  além  da violência  emocional,  é  fundamental  que  a
provocação  tenha  sido  da  própria  vítima  e  mediante  uma  provocação
injusta, que não significa, necessariamente, antijurídica, mas quer dizer não
justificada, não permitida, não autorizada por lei ou, em outros termos,
ilícita. Injusta  provocação  não  se  confunde  com agressão  injusta.  Com
efeito, se a ação que constitui a provocação for legítima, e, nesse caso,
cabe ao sujeito ativo submeter-se a ela, não se pode falar em privilegiadora
ou  causa  de  diminuição  de  pena,  por  faltar  um  requisito  ou  elementar
indispensável, que é a injustiça da provocação.
Para se reconhecer a minorante em apreço, nosso Código Penal vinculou
a ação “sob domínio de violenta emoção” a um requisito temporal — logo
em seguida a injusta provocação da vítima. Com efeito, a reação tem de ser
imediata,  ou  seja,  é  necessário  que  entre  a causa  da  emoção  (injusta
provocação) e esta praticamente inexista intervalo. A reação à provocação
injusta deve ser imediata, de pronto, sem intervalo, isto é, ex improviso.
13.4.1. “Sob o domínio” e “sob a influência”: distinção
A distinção situa-se na intensidade da emoção sentida e na imediatidade
da  reação.  No homicídio  privilegiado,  o  agente  age sob  o  domínio  de
violenta  emoção,  e  logo  após  a  provocação  da  vítima;  na atenuante
genérica,  ele  se  encontra sob a influência da emoção, sendo indiferente,
nesse caso, o requisito temporal. São requisitos desta privilegiadora: 1º)
emoção violenta; 2º) injusta provocação da vítima; 3º) imediatidade entre
provocação  e  reação.  Se  a emoção  for  menor,  apenas influenciando  a
prática  do  crime,  ou  não  for logo  em  seguida,  não  constituirá  a
privilegiadora, mas a atenuante genérica do art. 65, III, c, última parte. A

distinção situa-se na intensidade da emoção sentida e na imediatidade da
reação. No homicídio privilegiado, o agente age sob o domínio de violenta
emoção, e logo após a provocação da vítima; na atenuante genérica, ele se
encontra sob a influência da emoção, sendo indiferente o requisito temporal
(RTJ,  94/438; RT,  620/340).  Por  fim, provocação  não  se  con
[/PAGINA 385]

[PAGINA 386]
funde  com
agressão. Se aquela colocar em risco a integridade do ofendido, assumirá a
natureza de agressão, autorizando a legítima defesa.
Estas  privilegiadoras  não  podem  concorrer  com  as qualificadoras
subjetivas,  por  absoluta  incompatibilidade.  Os  jurados,  respondendo
positivamente  aos  quesitos  das  privilegiadoras,  tornarão prejudicados  os
quesitos referentes às qualificadoras subjetivas, os quais não poderão ser
formulados,  sob  pena  de  nulidade.  No  entanto,  nada  impede  que  as
privilegiadoras concorram com as qualificadoras objetivas.
13.5. Redução obrigatória das minorantes
Houve  grande  divergência  doutrinária  sobre  a  obrigatoriedade  ou
faculdade de redução da minorante prevista neste dispositivo. No entanto, o
Supremo  Tribunal  sumulou reconhecendo  a  configuração  de  nulidade
absoluta  a  eventual  não  formulação  de  quesito  da  defesa  antes  das
circunstâncias  agravantes, verbis:  “É  absoluta  a  nulidade  do  julgamento
pelo  júri,  quando  os  quesitos  da  defesa  não  precedem  aos  das
circunstâncias  agravantes”  (Súmula  162).  Com  efeito,  reconhecido  pelo
Conselho de Sentença a presença de uma minorante, ante a soberania do
júri  (art.  5º,  XXXVIII,  da  CF),  a  redução  se  impõe.  O  que  ficará  sob  a
discricionariedade do magistrado será sobre o quantum de redução entre
um texto e um terço.
13.6. Homicídio privilegiado e crime hediondo
Há absoluta incompatibilidade entre este e aquele. O homicídio simples
só é hediondo quando praticado em atividade típica de grupo de extermínio.
Logo, não se compatibiliza com “relevante valor social ou moral ou logo em

seguida  a  injusta  provocação  da  vítima”.  Aliás,  não  deve  sequer  ser
permitida a formulação de respectivo quesito; contudo, se o for, deverá ser
objeto de imediato protesto da defesa, constando obrigatoriamente em ata.
14. Homicídio qualificado
Destaca-se,  preliminarmente,  que  o  homicídio  qualificado  é  definido
como crime hediondo, nos termos do art. 1º, I, da Lei n. 8.072/90, com
redação determinada pela Lei n. 8.930/94. Todos conhecem as razões que
levaram  o  Congresso  Nacional  a  editar  este  último  diploma  legal.  As
circunstâncias  que qualificam o homicídio são mais complexas e variadas
que  aquelas  que  o privilegiam,  e  dividem-se  em:  a) motivos  (paga,
promessa de recompensa ou outro motivo torpe ou fútil — art. 121, § 2º, I e
II); b) meios (veneno, fogo, explosivo, asfixia, tortura ou outro meio de que
possa  resultar  perigo  comum  —  III);  c) modos  (traição,  emboscada,
mediante dissimulação ou outro recurso que dificulte ou torne impossível a
defesa  da  vítima  —  IV);  d) fins  (para  assegurar  a  execução,  ocultação,
impunidade  ou  vantagem  de  outro  crime  —  V).  Façamos  uma  análise
sucinta de cada circunstância qualificadora a seguir.
14.1. Mediante paga ou promessa de recompensa
Este é um crime típico de execução atribuída aos famosos “jagunços”; é
um  crime  mercenário.  Tra
[/PAGINA 386]

[PAGINA 387]
ta-se  de  uma  das  modalidades  de torpeza  na
execução  de  homicídio,  esta  especificada.  Na paga  o  agente  recebe
previamente a recompensa pelo crime, o que não ocorre na promessa de
recompensa, em que há somente a expectativa de paga, cuja efetivação
está condicionada à prática do crime de homicídio. Não é necessário que a
recompensa  ou  sua  promessa  seja  em  dinheiro,  podendo  revestir-se  de
qualquer  vantagem  para  o  agente,  de  natureza  patrimonial  ou  pessoal.
Respondem pelo crime qualificado o que praticou a conduta e o que pagou
ou prometeu a recompensa.
É desnecessário que o agente receba a recompensa para qualificar o

homicídio, sendo suficiente que tenha havido a sua promessa. Com muito
mais  razão,  haverá  a  qualificadora  se  o  agente  receber  parte  dela.  É
indiferente que tenha havido a fixação prévia do valor, natureza ou espécie
da recompensa, pois poderá ser determinado após a execução do crime ou
até  mesmo  ser  fixado  pelo  próprio  agente.  No  entanto,  adotamos  o
entendimento  de  que  a paga  ou promessa  de  recompensa  deve  ter
natureza  econômica,  que  é  o  fundamento  que  move  o autor imediato  a
praticar  o  crime.  Na  verdade,  a  qualificação  do  crime  de homicídio
mercenário justifica-se pela ausência de razões pessoais para a prática do
crime,  cujo  pagamento  caracteriza  a  sua  torpeza.  Trata-se,  nessa
modalidade,  de  crime  bilateral  ou  de  concurso  necessário,  no  qual  é
indispensável a participação de, no mínimo, duas pessoas: quem paga para
o crime ser cometido e quem o executa pela paga ou recompensa.
14.2. Por motivo torpe
Torpe é o motivo que atinge mais profundamente o sentimento ético-
social  da  coletividade,  é  o  motivo  repugnante,  abjeto,  vil,  indigno,  que
repugna à consciência média. O motivo não pode ser ao mesmo tempo
torpe e fútil. A torpeza afasta naturalmente a futilidade. O ciúme, por si só,
como sentimento comum à maioria da coletividade, não se equipara ao
motivo torpe. Na verdade, o ciúme patológico tem a intensidade exagerada
de um sentimento natural do ser humano que, se não serve para justificar a
ação criminosa, tampouco serve para qualificá-la. O motivo torpe não pode
coexistir com o motivo fútil. A qualificadora do homicídio, para ser admitida
na  pronúncia,  exige  a  presença  de  indícios,  e  sobre  eles,  sucintamente,
deve manifestar-se o magistrado.
Com efeito, os fundamentos que alimentam o sentimento de vingança,
que não é protegido pelo direito, podem ser nobres, relevantes, éticos e
morais; embora não justifiquem o crime, podem privilegiá-lo, quando, por
exemplo, configurem relevante valor social ou moral, v. g., quando o próprio

pai mata o estuprador de sua filha. E um homicídio privilegiado não pode
ser ao mesmo tempo qualificado por motivo fútil ou torpe. O STJ já decidiu
nesse sentido no HC 5.356, da relatoria do Ministro Félix Fischer. Os motivos
que qualificam o crime de homicídio, na hipótese de concurso de pesso
[/PAGINA 387]

[PAGINA 388]
as,
são  incomunicáveis,  pois  a  motivação  é  individual,  e  não  constituem
elementares típicas, segundo o melhor entendimento doutrinário.
Nem  sempre  a vingança  é  caracterizadora  de  motivo  torpe,  pois  a
torpeza do motivo está exatamente na causa da sua existência. Com efeito,
os  fundamentos  que  alimentam  o  sentimento  de  vingança,  que  não  é
protegido  pelo  direito,  podem  ser  nobres,  relevantes,  éticos  e  morais;
embora não justifiquem o crime, podem privilegiá-lo, quando, por exemplo,
configurem relevante valor social ou moral, v. g., quando o próprio pai mata
o  estuprador  de  sua  filha.  E  um  homicídio  privilegiado,  repetindo,  é
incompatível com a qualificadora do motivo fútil ou torpe. Os motivos, por
fim,  que  qualificam  o  crime  de  homicídio,  na  hipótese  de  concurso  de
pessoas,  são incomunicáveis,  pois  a  motivação  é  individual,  e  não
constituem  elementares  típicas,  segundo  o  melhor  entendimento
doutrinário.
14.3. Por motivo fútil
Fútil é o motivo insignificante, banal, desproporcional à reação criminosa.
Motivo fútil não se confunde com motivo injusto,  uma  vez  que  o motivo
justo pode, em tese, excluir a ilicitude, afastar a culpabilidade ou privilegiar
a  ação  delituosa.  Vingança  não  é  motivo  fútil,  embora,  eventualmente,
possa caracterizar motivo torpe. O ciúme, por exemplo, não se compatibiliza
com motivo fútil. Motivo fútil, segundo a Exposição de Motivos, é aquele
que, “pela sua mínima importância, não é causa suficiente para o crime”. Na
verdade, essa declaração da Exposição de Motivos não é das mais felizes,
porque,  se  for  “causa  suficiente  para  o  crime”,  justificá-lo-á,  logo,  será
excludente de criminalidade.

Motivo fútil não se confunde com motivo injusto, pois este não apresenta
aquela desproporcionalidade referida na Exposição de Motivos. E um motivo
aparentemente  insignificante  pode,  em  certas  circunstâncias,  assumir
determinada relevância. Por outro lado, todo motivo que não justifique o
crime,  excluindo-lhe  a  antijuridicidade  ou  eximindo  a  culpabilidade,  é,
tecnicamente, sempre injusto; sendo justo o motivo, não se poderá falar em
crime. A  insuficiência  de  motivo  não  pode,  porém,  ser  confundida  com
ausência de motivos. Aliás, motivo fútil não se confunde com ausência de
motivo.  No  entanto,  a  completa ausência de motivo, que, teoricamente,
deve  tornar  mais  censurável  a  conduta,  pela  gratuidade  e  maior
reprovabilidade, não o qualifica. No entanto, não há dúvida alguma de que
a “ausência de motivo” revela uma perigosa anormalidade moral que atinge
as raias da demência”.
14.4. Meios insidiosos ou cruéis
Os meios  utilizados  na prática do crime de homicídio também podem
qualificá-lo.  O  Código,  após  enumerar  alguns,  utiliza  uma  expressão
genérica para sintetizá-los como espécies: meio insidioso, meio cruel e meio
de que possa resultar perigo comum (art. 121, § 2º, III). De acordo com o
ensinamento  autorizad
[/PAGINA 388]

[PAGINA 389]
o  de  Roberto  Lyra,  “o  código  exemplifica  o  meio
insidioso (veneno), o meio cruel (asfixia, tortura) e o meio extensivamente
perigoso  (fogo,  explosivo),  mas  qualquer  outro  meio  insidioso,  cruel  ou
extensivamente perigoso, isto é, de que possa (basta o dano potencial, não
é  necessário  o  efetivo)  resultar  perigo  comum,  encerra  a  circunstância”
(Noções de Direito Penal — Parte Especial, 1944, v. 1, p. 54).
14.4.1. Emprego de veneno
A utilização de veneno, que é meio insidioso, só qualifica o crime se for
feita dissimuladamente,  isto  é,  com  estratagema,  como  cilada.  Para  o
envenenamento  constituir meio  insidioso  é  indispensável  que  a  vítima
desconheça  a  circunstância  de  estar  sendo  envenenada.  O  emprego  de

veneno é um meio legal insidioso excepcional, e seu êxito está vinculado
exatamente à dissimulação no seu uso. Veneno é toda substância, biológica
ou química, que, introduzida no organismo, pode produzir lesões ou causar
a morte. Para fins penais, veneno é qualquer substância vegetal, animal ou
mineral que tenha idoneidade para provocar lesão no organismo humano.
Uma substância teoricamente inócua pode assumir a condição de venenosa,
segundo as condições especiais da vítima. Nesse sentido, ministrar açúcar
em  quantidades  razoáveis  a  pessoa  diabética  é  um  modo  ou  forma  de
envenená-la. O que caracteriza o veneno não é a forma de introdução no
organismo,  nem  seu  aspecto  insidioso,  mas  a  sua  maneira  de  agir  no
organismo, alterando a saúde ou causando a morte por processo químico ou
bioquímico, distinguindo-se, nesse particular, de outras substâncias de ação
física, como água quente, ferro candente etc.
14.4.2. Emprego de fogo ou explosivo
Fogo  e explosivo  podem  constituir meio  cruel  ou  meio de  que  pode
resultar  perigo  comum,  dependendo  das  circunstâncias.  Aliás,  foram
elencados no Código como exemplos de crime insidioso ou cruel, como vem
ocorrendo nos ateamentos de fogo em mendigos pelas ruas das grandes
cidades nos últimos tempos. Explosivo é qualquer objeto ou artefato capaz
de  provocar  explosão  ou  qualquer  corpo  capaz  de  se  transformar
rapidamente em uma explosão. O emprego de explosivo pode ocorrer pelo
manuseio de dinamite ou qualquer outro material explosivo, v. g., bomba
caseira,  coquetel  molotov  etc.  Exemplifica-se  o emprego de fogo  com  a
utilização de produto inflamável seguido do ateamento de fogo. Aliás, como
exemplo  moderno  e  atual  da  qualificadora  “emprego  de  fogo”  pode-se
invocar o caso do índio pataxó que foi embebido em combustível e depois
incendiado  por  alguns  marginais  da  classe  média  da  capital  brasileira,
amplamente  divulgado  pela  mídia.  Essa  modalidade  de  homicídio
qualificado,  até  então  incomum  em  nossa  sociedade,  proliferou
perigosamente nas grandes cidades.

14.4.3. Emprego de asfixia
Asfixia é o impedimento da função respiratória, com a consequente falta
de  oxigênio  no  sangue  do  indivíduo
[/PAGINA 389]

[PAGINA 390]
.  Essa  supressão  do  oxigênio,  por
determinado período, leva a vítima à morte. A asfixia pode ser: a) mecânica
—  enforcamento,  afogamento  etc.;  b) tóxica — uso de gás asfixiante. A
asfixia mecânica, segundo doutrina e jurisprudência, pode ser produzida por
enforcamento, estrangulamento, afogamento, esganadura ou sufocação. As
definições de cada um desses modos, embora sejam repetidas em todos os
Manuais de Direito Penal, estão mais bem elaboradas nos livros de Medicina
Legal.  A  asfixia  tóxica  pode  ser  produzida  por  gases  deletérios,  como
monóxido  de  carbono,  gás  de  iluminação,  e  pelos  próprios  vícios  do
ambiente  decorrentes  de  poluição.  A  Reforma  Penal  de  1984  excluiu  a
asfixia  das  agravantes  genéricas,  permanecendo  somente  como
qualificadora  do  homicídio,  ou  seja,  o  indivíduo  que  asfixiar  a  vítima,
produzindo-lhe lesões corporais, sem animus necandi, não responderá pela
agravante da “asfixia” nem pela qualificadora, uma vez que esta se limita
ao homicídio.
14.4.4. Emprego de tortura
É  meio  que  causa  prolongado,  atroz  e  desnecessário  padecimento.  A
nosso  juízo,  a  tortura  é  uma  modalidade  de  meio  cruel,  distinguindo-se
somente pelo aspecto temporal, exigindo ação um pouco mais prolongada.
A Lei n. 9.455/97, ao definir o crime de tortura, cominou-lhe a pena de 8 a
16 anos de reclusão para a hipótese de resultar a morte da vítima (art. 1º,
§ 3º, 2ª parte). A partir desse diploma legal, deve-se agir com profunda
cautela na análise da conduta típica. Se, ao torturar alguém, o sujeito ativo
agir  com animus  necandi,  deverá  responder  pelo  crime  de  homicídio
qualificado  pela  tortura  (art.  121,  §  2º,  III,  5ª  figura).  Contudo,  se  o
resultado morte for preterdoloso, isto é, se a tortura tiver sido dolosa, mas
o  resultado  morte,  enquanto  evento  qualificador,  for  produto  de  culpa,
estaremos diante da figura capitulada na Lei n. 9.455/97, que configuraria

uma nova modalidade de homicídio preterintencional, além daquele do art.
129, § 3º, do CP. Contudo, se durante a tortura o sujeito ativo resolve
matar a vítima, há dois crimes em concurso material: tortura (art. 1º da Lei
n. 9.455/97) e homicídio (art. 121 do CP).
14.4.5. Outro meio insidioso
Meio insidioso é aquele utilizado com estratagema, perfídia. Insidioso é o
recurso dissimulado, consistindo na ocultação do verdadeiro propósito do
agente, que, assim, surpreende a vítima, que tem sua defesa dificultada ou
até impossibilitada. Insidioso é o meio disfarçado, sub-reptício, ardiloso, que
objetiva surpreender a vítima desatenta e indefesa. Segundo a Exposição
de Motivos do CP, insidioso é aquele dissimulado na sua eficiência maléfica,
ou seja, o meio insidioso é, ao mesmo tempo, dissimulado. E a própria
Exposição de Motivos destaca que os meios insidiosos não se confundem
com modo insidioso de execução do crime, afirmando que: “São também
qualificativas do homicídio as agravantes que traduzem um modo insidio
[/PAGINA 390]

[PAGINA 391]
so
da  atividade  executiva  do  crime  (não  se  confundindo,  portanto,  com  o
emprego  de meio insidioso), impossibilitando ou dificultando a defesa da
vítima (como a traição, a emboscada, a dissimulação etc.)”.
14.4.6. Outro meio cruel
Meio  cruel  é  a  forma  brutal  de  perpetrar  o  crime,  é  meio  bárbaro,
martirizante, que revela ausência de piedade, v. g., pisoteamento da vítima,
dilaceração do seu corpo a facadas etc. Meio cruel é o que causa a esta
sofrimento desnecessário. Pelo meio cruel o agente objetiva o padecimento
de  sua  vítima;  revela  sadismo.  Não  é  outra  a  orientação  da  própria
Exposição  de  Motivos,  ao  afirmar  que meio  cruel  é  o  que  “aumenta
inutilmente  o  sofrimento  da  vítima,  ou  revela  uma  brutalidade  fora  do
comum ou em contraste com o mais elementar sentimento de piedade”
(Exposição de Motivos, n. 38). A crueldade realizada após a morte da vítima
não qualifica o crime. Nesse sentido era o magistério de Frederico Marques,

que advertia: “... os atos que podem traduzir a crueldade somente são tais,
como é óbvio, enquanto a pessoa está com vida. Não há, pois, perversidade
brutal ou crueldade naquele que, depois de abater e matar a vítima, lhe
mutila o cadáver ou lhe esquarteja o corpo para melhor fazer desaparecer
os rastros do crime” (José Frederico Marques, Tratado de Direito Penal —
Parte Especial, São Paulo: Saraiva, 1961, p. 105). São cruéis aqueles meios
que  aumentam  inútil  e  desnecessariamente  o  sofrimento  da  vítima  ou
revelam  brutalidade  ou  sadismo  fora  do  comum,  contrastando  com  os
sentimentos  de  dignidade,  de  humanidade  e  de  piedade.  Age  com
crueldade, por exemplo, quem revela, com a sua conduta, particularmente
dolorosa, absoluta ausência de qualquer sentimento humanitário.
14.4.7. Meio de que possa resultar perigo comum
Deve-se, de plano, distinguir as qualificadoras do homicídio que resultar
em perigo comum daqueles denominados crimes de perigo comum (Título
VIII, Capítulo I), porque a finalidade do agente é a morte da vítima e não o
perigo comum. A diferença está no elemento subjetivo. Meio de que possa
resultar perigo comum é aquele que pode atingir um número indefinido ou
indeterminado  de  pessoas.  Nada  impede  que  haja concurso  formal  do
homicídio com um crime de perigo comum, quando o meio escolhido pelo
sujeito  ativo,  além  de  atingir  a  vítima  visada,  criar  também  situação
concreta  de  perigo  para  um  número  indeterminado  de  pessoas,  por
exemplo, incêndio  (art.  250), explosão  (art.  251), inundação  (art.  254),
desabamento (art. 256) etc.
14.5. Modos qualificadores
Nas hipóteses do inciso IV do § 2º do art. 121, o que qualifica o homicídio
não é o meio escolhido ou empregado para a prática do crime, mas o modo
insidioso  como  o  agente  o  executa,  utilizando,  para  isso,  recurso  que
dificulta  ou  torna  impossível  a  defesa  do  ofendido.  No  inciso  IV,  a
qualificação  do  homicídio  não  decorre  do  meio  uti
[/PAGINA 391]

[PAGINA 392]
lizado,  mas  do  modo

insidioso  como  a  atividade  delituosa  é  praticada,  dificultando  ou
impossibilitando  a  defesa  da  vítima.  O  Código,  nesse  inciso,  exemplifica
alguns desses modos de execução do homicídio, como a traição, emboscada
e dissimulação, que servem apenas de paradigma dos diversos modos de
execução  do  crime  de  homicídio  que  dificultam  ou  tornam  impossível  a
defesa da vítima.
14.5.1. À traição
Traição é o ataque sorrateiro, inesperado, v. g., tiro pelas costas (que
não se confunde com tiro nas costas). Homicídio à traição, no magistério de
Hungria,  “é  o  cometido  mediante  ataque  súbito  e  sorrateiro,  atingida  a
vítima,  descuidada  ou  confiante,  antes  de  perceber  o  gesto  criminoso”
(Comentários ao Código Penal, Rio de Janeiro, Forense, 1958, v. 5, p. 168).
Traição, como qualificadora de homicídio, é a ocultação moral ou mesmo
física da intenção do sujeito ativo, que viola a confiança da vítima; é a
deslealdade. Não se caracteriza unicamente por haver o golpe letal ter sido
desferido pelas costas da vítima. Não se configura a traição se a vítima
pressente a intenção do agente, pois essa percepção pela vítima elimina a
insídia, o fator surpresa ou a dificuldade de defesa, pelo menos em tese.
Não se configura igualmente se houver tempo para a vítima fugir.
14.5.2. De emboscada
Emboscada é a tocaia, a espreita, verificando-se quando o agente se
esconde  para  surpreender  a  vítima;  é  a  ação  premeditada  de  aguardar
oculto a presença da vítima para surpreendê-la com o ataque indefensável.
É a espera dissimulada da vítima em lugar por onde esta terá de passar. Na
emboscada,  o  criminoso  aguarda  escondido  a  passagem  da  vítima
desprevenida, que é surpreendida. O homicídio qualificado pela emboscada
é  sempre  um  crime  premeditado,  pois  o  sujeito  ativo  desloca-se  com
antecedência,  examina  o  local,  projeta  os  próximos  passos,  coloca-se  à
espera da passagem da vítima para, com segurança e sem risco, abatê-la. A

vítima,  nessa  modalidade,  não  tem  nenhuma  possibilidade  de  defesa.
Trata-se de uma das formas mais covardes da ação humana criminosa.
14.5.3. Mediante dissimulação
Dissimulação é a ocultação da intenção hostil, do projeto criminoso, para
surpreender a vítima. O sujeito ativo dissimula, isto é, mostra o que não é,
faz-se passar por amigo, ilude a vítima, que, assim, não tem razões para
desconfiar  do  ataque  e  é  apanhada  desatenta  e  indefesa.  Por  meio  de
dissimulação o agente esconde ou disfarça o seu propósito para surpreender
a vítima desprevenida. É uma modalidade de surpresa. Tanto a ocultação
do  propósito  quanto  o disfarce  utilizado  para  se  aproximar  da  vítima
qualificam o homicídio.
14.5.4. Recurso que dificulta ou impossibilita a defesa
Recurso  que  dificulta  ou  impossibilita  a  defesa  somente  poderá  ser
hipótese  análoga  à  traição,  emboscada  ou  dissimulação,  do  qual  são
exemplificativas.  Em  outros  termos,  é  necessá
[/PAGINA 392]

[PAGINA 393]
rio  que  “o  outro  recurso”
tenha a mesma natureza das qualificadoras elencadas no inciso, que são os
exemplos mais característicos de recurso que dificulta ou torna impossível a
defesa da vítima. Exemplo típico e mais frequente é a surpresa. Essa regra
geral tem a finalidade de permitir a qualificadora mesmo quando o recurso
utilizado para a prática do crime tenha dificuldade de adequar-se a uma ou
outra das modalidades especificadas no dispositivo.
14.5.5. Surpresa
A surpresa  constitui  um  ataque  inesperado,  imprevisto  e  imprevisível;
além do procedimento inesperado, é necessário que a vítima não tenha
razão para esperar a agressão ou suspeitar dela. A surpresa assemelha-se
muito à traição. Não basta que a agressão seja inesperada; é necessário
que  o  agressor  atue  com dissimulação,  procurando,  com  sua  ação
repentina, dificultar ou impossibilitar a defesa da vítima. Para se configurar

a  surpresa,  isto  é, recurso  que  torna  difícil  ou  impossível  a  defesa  do
ofendido, é necessário que, além do procedimento inesperado, não haja
razão  para  a  espera  ou,  pelo  menos,  suspeita  da  agressão,  pois  é
exatamente a dificuldade ou mesmo a impossibilidade de defesa da vítima
que fundamenta a qualificadora. Por vezes, a surpresa confunde-se com a
traição.  Por  exemplo,  matar  a  vítima  dormindo  ora  pode  caracterizar
traição, ora pode caracterizar surpresa, dependendo das circunstâncias. Por
exemplo, ao matar a vítima dormindo, violar a confiança e a lealdade que
esta lhe depositava, como é o caso de quem convive sob o mesmo teto. No
entanto, haverá surpresa se o sujeito ativo, ao procurar a vítima para matá-
la, encontra-a adormecida, exterminando-lhe a vida. Na realidade, traição,
emboscada, dissimulação e surpresa são recursos insidiosos que dificultam
ou, muitas vezes, tornam impossível a defesa da vítima.
14.6. Fins qualificadores
O elenco de qualificadoras, motivos, meios e modos é complementado
pelos fins  do  crime,  independentemente  de  ser  tentado  ou  consumado,
sendo suficiente que o crime tenha sido praticado com o fim de assegurar a
execução, ocultação, impunidade  ou  vantagem  de  outro  crime,  qualquer
que seja. Assegurar a execução, o que qualifica o homicídio não é a prática
efetiva  de  outro  crime,  mas o fim de assegurar a execução desse outro
crime, que pode até não vir a ocorrer. Por exemplo, quem, para sequestrar
alguém, mata o guarda-costas que pretendia evitar o sequestro responderá
pelo  homicídio  qualificado,  mesmo  que,  a  seguir,  desista  de  efetuar  o
sequestro.  Nas  duas  alternativas  seguintes  —  assegurar... ocultação  ou
impunidade —, a finalidade do sujeito passivo é destruir a prova de outro
crime ou evitar-lhe as consequências jurídico-penais: o sonegador mata o
fiscal  que  o  surpreende;  o  falsário,  com  medo  de  ser  delatado,  mata  o
copartícipe etc. E, finalmente, na última hipótese — assegurar... vantagem
de  outro  crime  —,  é  garantir  o  êxito  do  empr
[/PAGINA 393]

[PAGINA 394]
eendimento  delituoso,  o
aproveitamento da vantagem que o crime assegurado pode proporcionar-

lhe,  patrimonial  ou  não,  direta  ou  indireta.  Em  qualquer  das  quatro
hipóteses elencadas no inciso V é irrelevante que o autor do homicídio aja
no interesse próprio ou de terceiro. Não se trata de crime complexo, mas de
simples conexão entre o homicídio e o outro crime, que, se for efetivamente
executado, determinará o cúmulo material das penas. Não desaparece a
qualificadora do homicídio, mesmo que se extinga a punibilidade do outro
crime, consoante determina o art. 108, 2ª parte, do CP.
Essas  qualificadoras  constituem  o elemento subjetivo especial do tipo,
representado  pelo especial  fim  de  agir,  que  não  é  exigido  para  a
configuração típica do homicídio. O outro crime pode ter sido praticado por
outra  pessoa.  Fala-se  em  qualificadora  por  conexão.  Nesse  caso,  o
homicídio é cometido para garantir a prática de outro crime ou evitar a sua
descoberta.  Se,  no  entanto,  o crime-fim  também  for  praticado,  haverá
concurso  material  de  crimes.  Para  a  configuração  da  qualificadora  é
irrelevante que o homicídio tenha sido praticado antes ou depois do crime
que se deseja “assegurar”, ou mesmo que o agente desse crime desista ou
se  arrependa  de  praticá-lo.  Concluindo,  os meios, modos  e fins  que
qualificam  o  homicídio  referem-se  à  exacerbação  da  natureza  ilícita  da
conduta,  integrando  a  própria  figura  típica,  razão  pela  qual  devem  ser
abrangidos  pelo  dolo,  podendo,  consequentemente,  ser  excluídos  pela
ocorrência de erro. Assim, por exemplo, a vítima morre por asfixia, que não
foi querida, nem mesmo eventualmente, pelo sujeito ativo, mas resultou de
erro na execução; não se qualificará o homicídio. O agente deve ter, por
exemplo, consciência de que age à traição, de emboscada ou com surpresa
para a vítima.
14.7. Homicídio discriminatório por razões de gênero
Atendendo à Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a
Violência contra a Mulher, concluída em Belém do Pará, em 9 de junho de
1994,  o  Brasil  editou  a  Lei  n.  13.104/2015,  criando  a  qualificadora  do
“feminicídio”, exasperando a sua punição.

Convém  destacar,  de  plano,  que  estamos  diante  de  uma política
repressora da criminalidade discriminatória da mulher, e precisamos, nessa
área, de políticas preventivas, buscando diminuir essa violência condenável
e  insuportável  em  um  Estado  Democrático  de  Direito,  prevenindo  sua
ocorrência, e devemos, mais que punir, buscar salvar vidas cuja perda será
sempre  irreparável.  (Estima-se  que  no  Brasil,  entre  2001  e  2011,  tenha
ocorrido mais de 50 mil assassinatos de mulheres, ou seja, em média, 5.664
mortes de mulheres por causas violentas a cada ano, 472 a cada mês,
15,52 a cada dia, ou uma morte a cada 1h30. Esses dados foram divulgados
pelo  Instituto  de  Pesquisa  Econômica  Aplicada  (Ipea)  em  uma  pesquisa
inédita, que reforçou as recomendaçõ
[/PAGINA 394]

[PAGINA 395]
es realizadas pela CPMI (Comissão
Parlamentar Mista de Inquérito), que avaliou a situação da violência contra
mulheres no Brasil.) Na realidade, quando o Poder Judiciário é chamado a
intervir na seara penal já houve a perda de uma vida, que é em si mesmo
inaceitável.  Por  isso,  precisamos  antes prevenir, orientar, educar ou, em
outros termos, impedir que se chegue a esse trágico desfecho, não apenas
mudando  toda  uma  herança  histórico-cultural  machista,  mas  formando
novos  cidadãos  e  cidadãs,  procurando  sepultar  todo  um  passado  cujas
raízes remontam ao período medieval, que precisa, de uma vez por todas,
ser  superado,  sem  machismo  ou  feminismo,  onde  mulheres  e  homens
possam conviver harmonicamente, sem qualquer disputa de gênero, na qual
todos perdem.
Tecnicamente, a nosso juízo, é um erro grosseiro repetir a linguagem da
imprensa  afirmando  “que  foi  criado  um  crime  de  feminicídio”,  pois,  na
realidade, matar  alguém  continua  sendo  um homicídio,  e  tanto  mulher
como homem estão abrangidos por esse pronome indefinido, alguém, que
não faz exceção a nenhum ser humano. Com efeito, quando examinamos o
crime  de  homicídio,  em  nosso Tratado  de  Direito  Penal,  afirmamos:  “A
expressão alguém,  contida  no  tipo  legal,  abrange,  indistintamente,  o
universo  de  seres  humanos,  ou  seja,  qualquer  deles  pode  ser  sujeito
passivo do homicídio” (Cezar Roberto Bitencourt. Tratado de Direito Penal

— dos crimes contra a pessoa, parte especial, 19. ed., São Paulo: Saraiva,
2019, v. 2, p. 61). Por outro lado, o legislador não criou nenhum novo tipo
penal,  apenas  acrescentou  uma qualificadora  especial  para  ampliar  o
combate  à  violência  de  gênero,  que  continua  dizimando  milhares  de
mulheres todos os anos em nosso país. Portanto, convém não se olvidar que
o tal feminicídio constitui somente uma qualificadora especial do homicídio
discriminatório de mulher, praticado em “situação caracterizadora” de (i)
violência  doméstica e  familiar,  ou  “motivado”  por  (ii) menosprezo  ou
discriminação à condição de mulher.
No entanto, a despeito da terminologia utilizada, quer nos parecer que,
no  particular,  isto  é,  criando  uma qualificadora  especial,  andou  bem  o
legislador,  porque  conseguiu,  adequadamente,  ampliar  a  proteção  da
mulher vitimada pela violência de gênero, assegurando-lhe maior proteção
sem  incorrer  em  inconstitucionalidade  por  dedicar-lhe  uma  proteção
excessiva e discriminatória, o que, a nosso juízo, poderia ocorrer se, em vez
da qualificadora, fosse criado um novo tipo penal, isto é, uma nova figura
penal  paralela  ao  homicídio,  com  punição  mais  grave  sempre  que  se
tratasse de vítima do sexo feminino. Assim, a opção político-legislativa foi
feliz e traduz a preocupação com a situação calamitosa sofrida por milhares
de mulheres discriminadas por sua simples condição de mulher, permitindo,
na prática, a execução de uma política criminal mais eficaz no combate a
e
[/PAGINA 395]

[PAGINA 396]
ssa chaga que contamina toda a sociedade brasileira.
Não existe crime de feminicídio, ao contrário do que se tem apregoado,
pois, como veremos, “matar alguém” continua sendo homicídio, que, se for
motivado pela discriminação da condição de mulher, ou seja, por razões de
gênero,  será  qualificado,  e  essa  qualificadora  recebeu  expressamente  o
nomen iuris de “feminicídio”. Em outros termos, a lei pretendeu criar uma
qualificadora especial do homicídio para a hipótese de ser motivado por
razões  de  gênero,  caracterizadora  de violência  doméstica  e/ou  familiar,
menosprezo ou discriminação pela condição de mulher.

Essa alteração foi realizada com o acréscimo do inciso VI ao § 2º do art.
121 do Código Penal, destacando que “se o homicídio é cometido: contra a
mulher por razões da condição de sexo feminino”. E, em seguida, o próprio
texto  legal  define  objetivamente  o  que  seja  “razões  de  sexo  feminino”,
acrescentando  o  §  2º-A, verbis: “Considera-se  que  há  razões  de  sexo
feminino quando o crime envolve: I — violência doméstica e familiar; II —
menosprezo ou discriminação à condição de mulher”. Reforçando a maior
punição dessa infração penal, o legislador criou também uma majorante
“feminicista”,  no  §  7º, prevendo  o  acréscimo  de  1/3  (um  terço)  até  a
metade se o crime for praticado: I — durante a gestação ou nos 3 (três)
meses posteriores ao parto; II — contra pessoa menor de 14 (quatorze)
anos, maior de 60 (sessenta) anos ou com deficiência; III — na presença de
descendente ou de ascendente da vítima”. Aproveitou, ainda, o legislador
contemporâneo  para  atribuir  a  qualidade  de  hediondo  a  esse  homicídio
qualificado, aliás, apenas atualizou o art. 1º da Lei n. 8.072/90, pois, como
homicídio qualificado, a hediondez é uma decorrência natural.
14.8. Elementos qualificadores do feminicídio
Convém  destacar,  contudo,  que  não  basta  tratar-se  de homicídio  de
mulher, isto é, ser mulher o sujeito passivo do homicídio, para caracterizar
essa novel qualificadora. Com efeito, para que se configure a qualificadora
do feminicídio é necessário que o homicídio discriminatório seja praticado
em  situação  caracterizadora  de  (i) violência  doméstica  e  familiar,  ou
motivado por (ii) menosprezo ou discriminação à condição de mulher. No
mesmo  sentido  manifesta-se  Rogério  Sanches,  afirmando:  “Feminicídio,
comportamento objeto da Lei em comento, pressupõe violência baseada no
gênero, agressões que tenham como motivação a opressão à mulher. É
imprescindível que a conduta do agente esteja motivada pelo menosprezo
ou discriminação à condição de mulher da vítima” (Rogério Sanches Cunha,
Lei   do   Feminicídio:   breves   comentários,   disponível   em
http://rogeriosanches2.jusbrasil.com.br/artigos/172946388/lei-do-

feminicidio-breves-comentarios,  acesso  em  18  maio  2015).  Em  termos
semelhantes,  é  o  entendimento  de  Rogério  Greco, verbis:  “Devemos
observar,  entretanto,  que  não  é  pelo  fato  de  uma
[/PAGINA 396]

[PAGINA 397]
mulher  figurar  como
sujeito passivo do delito tipificado no art. 121 do Código Penal que já estará
caracterizado o delito qualificado, ou seja, o feminicídio. Para que reste
configurada a qualificadora, nos termos do § 2º-A do art. 121 do diploma
repressivo, o crime deverá ser praticado por razões de condição de sexo
feminino,  que  efetivamente  ocorrerá  quando  envolver:  I  —  violência
doméstica  e  familiar;  II  —  menosprezo  ou  discriminação  à  condição  de
mulher” (Rogério Greco, Feminicídio: comentários sobre a Lei n. 13.104, de
9 de março de 2015, disponível em
http://rogeriogreco.jusbrasil.com.br/artigos/173950062/feminicidio-
comentarios-sobre-a-lei-n-13104-de-9-de-marco-de-2015,  acesso  em  18
maio 2015).
Em outros termos, nem todos os crimes de homicídio em que figure uma
mulher como vítima configura esta qualificadora, pois somente a tipificará
quando a ação do agente for motivada pelo menosprezo ou discriminação à
condição de mulher da vítima. Com efeito, a tipicidade estrita exige que
esteja  presente,  alternativamente,  a  situação  caracterizadora  de  (i)
violência  doméstica  e  familiar,  ou  a  motivação  de  (ii) menosprezo  ou
discriminação à condição de mulher (§ 2º-A do art. 121 do CP). Assim, v. g.,
se alguém (homem ou mulher), que é credor de uma mulher, cobra-lhe o
valor devido e esta se nega a pagá-lo, enraivecido, o cobrador desfere-lhe
um tiro e a mata. Nessa hipótese, não se trata de um crime de gênero, isto
é,  o  homicídio  não  foi  praticado  em  razão  da condição de  mulher  da
devedora e tampouco foi decorrente de violência doméstica e familiar; logo,
não  incidirá  a  qualificadora  do  feminicídio,  embora  possa  incidir  a
qualificadora do motivo fútil, por exemplo.
14.9. Menosprezo ou discriminação da mulher
Embora  se  trate  de  um  crime  que  tem  como  fundamento  político-

legislativo a discriminação da mulher, pode-se constatar que o texto legal
qualifica o homicídio em duas hipóteses distintas, quais sejam, (i) quando
se tratar de violência doméstica e familiar, ou (ii) quando for motivado por
menosprezo ou discriminação à condição de mulher (§ 2º-A Considera-se
que há razões de condição de sexo feminino quando o crime envolve: I —
violência  doméstica  e  familiar;  II  —  menosprezo  ou  discriminação  à
condição  de  mulher).  Na  primeira  hipótese  o  legislador presume  o
menosprezo ou a discriminação, que estão implícitos, pela vulnerabilidade
da mulher vítima de violência doméstica ou familiar, isto é, o ambiente
doméstico e/ou familiar são as situações caracterizadoras em que ocorre
com  mais  frequência  a  violência  contra  a  mulher  por discriminação;  na
segunda  hipótese,  o  próprio  móvel  do  crime  é  o menosprezo  ou  a
discriminação à condição de mulher, mas é, igualmente, a vulnerabilidade
da mulher tida, física e psicologicamente, como mais frágil, que encoraja a
prática da violência por homens covardes, na presumível certeza de sua
dificuldade em oferecer resi
[/PAGINA 397]

[PAGINA 398]
stência ao agressor machista.
Por outro lado, chama a atenção que a redação do inciso I do § 2º-A do
art. 121 apresente-se com uma redação, no mínimo, inadequada, para não
dizer  imprópria, verbis:  “violência  doméstica  e  familiar”.  Efetivamente,
observando-se  numa  análise  estrita  do  vernáculo,  esse  texto  legal  está
exigindo que a situação fática apresente dupla característica, qual seja, que
a situação em que ocorra o crime seja de violência doméstica e familiar,
como se fosse a mesma coisa. No entanto, embora possa ser a regra, ela
não  é  exclusiva,  embora  possa  ser  excludente.  Explicamos:  nem  toda
violência  doméstica  é  familiar  e  vice-versa.  Na  verdade,  poderá  haver
violência doméstica que não se inclua na familiar, v. g., alguém estranho à
relação familiar que, por alguma razão, esteja coabitando com o agressor,
ou, então, que a violência recaia sobre um empregado ou empregada que
presta serviços à família etc. Pois essa relação, a despeito de caracterizar-
se  como doméstica, não é estritamente familiar, e, com a ligação com a
preposição  aditiva  “e”,  poderá  gerar  intermináveis  discussões  sobre  a

necessidade  de  a  referida  violência  abranger  as  duas  circunstâncias,
“doméstica e familiar”, em obediência ao princípio da tipicidade estrita. Por
isso, a nosso juízo, teria andado melhor o legislador se tivesse adotado uma
fórmula alternativa, qual seja, “violência doméstica ou familiar”.
14.10. Majorantes ou causas especiais de aumentos
A Lei n. 13.771, de 19 de dezembro de 2018, alterou a redação do § 7º
do  art.  121  do  Código  Penal,  o  qual  foi  acrescentado  pela  Lei  n.
13.104/2015, além de acrescentar-lhe o inciso IV, mantendo o aumento de
pena  de  um  terço  até  metade,  se  o  crime  for  praticado  nas  condições
previstas nos referidos incisos, cuja redação ficou a seguinte: I — durante a
gestação ou nos 3 (três) meses posteriores ao parto; II — contra pessoa
menor  de  14  (quatorze)  anos,  maior  de  60  (sessenta)  anos  ou  com
deficiência ou portadora de doenças degenerativas que acarretem condição
limitante ou de vulnerabilidade física ou mental; III — na presença física ou
virtual  de  descendente  ou  de  ascendente  da  vítima;  IV  —  em
descumprimento das medidas protetivas de urgência previstas nos incisos I,
II e II do caput do art. 22 da Lei n. 11.340, de 7 de agosto de 2006. O inciso
I manteve a redação anterior.
Vejamos, sinteticamente, cada uma dessas majorantes.
14.11. Durante a gestação ou nos três meses posteriores ao parto
Esta majorante não se aplica a partir do nascimento, como parece terem
entendido alguns doutrinadores, sendo despiciendo definir quando se inicia
efetivamente  o  parto,  pois,  durante  este  e  até  três  meses  após  o
nascimento da criança, o fato continua a integrar esta majorante. Contudo,
para nós, a despeito da grande divergência doutrinária, inicia-se o parto
com  a  dilatação  ampliando-se  o  colo  do  útero;  a  seguir,  o  nascente
[/PAGINA 398]

[PAGINA 399]
é
impelido  para  o  exterior,  caracterizando  a  fase  da  expulsão.  Por  fim,  a
placenta destaca-se e também é expulsa pelo organismo, sendo esvaziado
o  útero.  Com  isso  encerra-se  o  parto.  Quando  o  parto  é  produto  de

cesariana, o começo do nascimento é determinado pelo início da operação,
ou seja, pela incisão abdominal.
Essa  qualificadora  perdura,  por  outro  lado,  até  três  meses  após  a
conclusão  do  parto.  Como  tivemos  oportunidade  de  afirmar:  “O  Direito
Penal  protege  a  vida  humana  desde  o  momento  em  que  o  novo  ser  é
gerado.  Formado  o  ovo,  evolui  para  o  embrião  e  este  para  o  feto,
constituindo  a  primeira  fase  da  formação  da  vida”  (Cezar  Roberto
Bitencourt, Tratado de Direito Penal — dos crimes contra a pessoa, Parte
Especial, 19. ed., São Paulo: Saraiva, 2019, v. 2, p. 104). Gestação, por sua
vez, pressupõe gravidez em curso, sendo irrelevante que o feto ainda se
encontre com vida ou não. O período em que vigora a possível configuração
dessa majorante encerra-se na data em que completar noventa dias da
realização do parto. Esse marco é taxativo, não admitindo, por nenhuma
razão, qualquer prorrogação.
14.12. Contra pessoa menor de 14 (quatorze) anos e maior de 60 (sessenta) ou
com deficiência ou portadora de doenças degenerativas que acarretem
condição limitante ou de vulnerabilidade física ou mental
Esta causa de aumento segue a mania do legislador contemporâneo de
agravar  sempre  as  punições,  de  qualquer  crime,  quando  o  vitimado  for
menor  de  quatorze  anos  ou  maior  de  sessenta.  Não  deixa  de  ser  uma
previsão discriminatória, como se a vida de pessoas nessas faixas etárias,
por si só, fosse superior à dos demais mortais. E esse penduricalho pode
aumentar: hoje menoridade, velhice, amanhã, quem sabe, desempregado,
sem-teto, sem juízo, incolor etc. De certa forma repete a previsão que já
constava no § 4º do mesmo art. 121, embora, nesse parágrafo, o aumento
seja fixo de um terço, ao contrário deste, cujo aumento varia de um terço
até a metade.
Como já havíamos antecipado, o legislador, com esta nova lei resolveu
ampliar as hipóteses previstas neste inciso II para aumentar a pena, tendo

resultado  na  seguinte  redação:  “Contra  pessoa  menor  de  14  (quatorze)
anos e maior de 60 (sessenta) ou com deficiência ou portadora de doenças
degenerativas que acarretem condição limitante ou de vulnerabilidade física
ou mental”. Trata-se de uma real proteção penal a pessoas nas condições
descritas no inciso II do § 7º.
Na  hipótese  de  cometimento  de  homicídio  qualificado  contra  criança
(menor de 14 anos) ou sexagenário (60 anos), bem como contra vítima
portadora de qualquer deficiência física ou mental, ou que, por enfermidade
degenerativa, se encontre em condição de vulnerabilidade, será aplicada a
mesma majorante.
Contudo,  convém  destacar  que  a  aplicação  desse  tipo  de  punição
supletiva não ocorre automaticamente, isto é, exige, necessariamente, que
[/PAGINA 399]

[PAGINA 400]
o  agente  tenha  conhecimento  dessa  condição  físico-mental  da  suposta
vítima, sob pena de consagrar-se autêntica responsabilidade penal objetiva,
repudiada pelo direito penal da culpabilidade e pelo Estado democrático de
Direito.
Trata-se de uma norma penal em branco heterogênea, necessitando de
complemento,  ante  a  ausência  de  definição  da  abrangência  da  locução
“deficiência”.  O  Decreto  n.  3.298,  de  20  de  dezembro  de  1999,  que
regulamentou a Lei n. 7.853, de 24 de outubro de 1989, definiu, em seus
arts. 3º e 4º, o que considera “pessoa portadora de deficiência”, in verbis:
“Art. 3º Para os efeitos deste Decreto, considera-se: I — deficiência —
toda  perda  ou  anormalidade  de  uma  estrutura  ou  função  psicológica,
fisiológica  ou  anatômica  que  gere  incapacidade  para  o  desempenho  de
atividade, dentro do padrão considerado normal para o ser humano; II —
deficiência permanente — aquela que ocorreu ou se estabilizou durante um
período  de  tempo  suficiente  para  não  permitir  recuperação  ou  ter
probabilidade  de  que  se  altere,  apesar  de  novos  tratamentos;  III  —
incapacidade  —  uma  redução  efetiva  e  acentuada  da  capacidade  de
integração social, com necessidade de equipamentos, adaptações, meios ou

recursos especiais para que a pessoa portadora de deficiência possa receber
ou  transmitir  informações  necessárias  ao  seu  bem-estar  pessoal  e  ao
desempenho de função ou atividade a ser exercida.
Art. 4º É considerada pessoa portadora de deficiência a que se enquadra
nas seguintes categorias: I — deficiência física — alteração completa ou
parcial  de  um  ou  mais  segmentos  do  corpo  humano,  acarretando  o
comprometimento  da  função  física,  apresentando-se  sob  a  forma  de
paraplegia,   paraparesia,   monoplegia,   monoparesia,   tetraplegia,
tetraparesia,  triplegia,  triparesia,  hemiplegia,  hemiparesia,  ostomia,
amputação ou ausência de membro, paralisia cerebral, nanismo, membros
com deformidade congênita ou adquirida, exceto as deformidades estéticas
e as que não produzam dificuldades para o desempenho de funções; II —
deficiência auditiva — perda bilateral, parcial ou total, de quarenta e um
decibéis (dB) ou mais, aferida por audiograma nas frequências de 500Hz,
1.000Hz, 2.000Hz e 3.000Hz; III — deficiência visual — cegueira, na qual a
acuidade visual é igual ou menor que 0,05 no melhor olho, com a melhor
correção óptica; a baixa visão, que significa acuidade visual entre 0,3 e 0,05
no  melhor  olho,  com  a  melhor  correção  óptica;  os  casos  nos  quais  a
somatória  da  medida  do  campo  visual  em  ambos  os  olhos  for  igual  ou
menor que 60º; ou a ocorrência simultânea de quaisquer das condições
anteriores;  IV  —  deficiência  mental  —  funcionamento  intelectual
significativamente inferior à média, com manifestação antes dos dezoito
anos  e  limitações  associadas  a  duas  ou  mais  áreas  de  habilidades
adaptativas, tais como: a) comunicação; b) cuidado pesso
[/PAGINA 400]

