[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 301-350
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 301]
e façam presumir que o liberado não voltará a delinquir.
— V. arts. 8º, 70, I, e 131 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
1. Livramento condicional
É  uma  antecipação,  embora  limitada,  da  liberdade.  Por  meio  desse
instituto,  coloca-se  no  convívio  social  o  criminoso  que  apresenta,  em
determinado momento do cumprimento da pena, suficiente regeneração.
1.1. Condições do livramento condicional
Pelo  livramento  condicional,  o  liberado  conquista  a  liberdade
antecipadamente,  mas  em caráter provisório e sob condições. O liberado
será, em outras palavras, submetido a prova.
1.2. Natureza jurídica
Os sistemas neoclássicos  o  consideravam  um  benefício  dispensado  ao
apenado,  como  prêmio  por  sua  boa  conduta.  Na  atualidade,  a  doutrina
brasileira, em regra, tem entendido a liberdade condicional como um direito
público subjetivo do apenado, desde que estejam satisfeitos os requisitos
legais. Não se pode denominá-lo substituto penal, porque, em verdade, não
substitui a prisão, tampouco põe termo à pena, mudando apenas a maneira
de executá-la.
1.3. Duração do livramento condicional
Esse período de prova em nosso ordenamento jurídico corresponde ao
tempo  de  pena  que  falta  cumprir,  ao  contrário  de  algumas  legislações
penais,  em  que  o  período  de  prova  tem  outros  limites  de  duração,
independentemente do restante de pena a cumprir.

1.4. Cabimento do livramento condicional
A  pena inferior  a  dois  anos  pode  beneficiar-se  com  a  suspensão
condicional; a superior a dois dispõe do livramento condicional, e a pena de
dois  anos  exatos  pode  beneficiar-se  tanto  com  o  livramento  condicional
como com a suspensão condicional; as circunstâncias e os fins da pena é
que, na hipótese, indicarão a medida mais adequada.
1.5. Elenco de alternativas à prisão
O elenco de penas criado pela Reforma Penal tornou desnecessária a
ausência de fixação de um limite mínimo de cumprimento de pena para
concessão do livramento: “multa substitutiva” para penas de até seis meses
(art. 60, § 2º, do CP); “pena restritiva de direitos” para penas inferiores a
um ano ou para crimes culposos (art. 44, I); “suspensão condicional” para
penas de até dois anos (art. 77); “regime aberto” inicial para penas de até
quatro anos; “regime aberto” como terceira fase possível no cumprimento
da pena de prisão; e, finalmente, “livramento condicional”, para penas a
partir de dois anos, inclusive (art. 83), com cumprimento de apenas um
terço (para os não reincidentes) ou metade (para os reincidentes).
2. Requisitos necessários
Para  que  o  sentenciado  possa  desfrutar  do  livramento  condicional,
necessita preencher alguns requisitos de natureza objetiva e subjetiva, e,
no caso dos chamados “crimes violentos”, necessita de mais um requisito
específico, que serão todos os examinados a seguir.
2.1. Requisitos objetivos
a) Natureza e quantidade da pena; b) cumprimento de parte da pena; c)
reparação do dano (salvo efetiva impossibilidade).
a
[/PAGINA 301]

[PAGINA 302]
) Natureza  e  quantidade  da  pena  —  somente  a  pena  privativa  de
liberdade, igual ou superior  a  dois  anos,  pode  ser  objeto  do  livramento

condicional (art. 83 do CP). Essa pena, ainda que somada, que não atingir o
mínimo  de  dois  anos  e  não  puder  beneficiar-se  com  outras  alternativas
tampouco poderá beneficiar-se com o livramento condicional, devendo ser
cumprida  integralmente.  b) Cumprimento  de  parte  da  pena  —  os não
reincidentes  em  crime  doloso  e  com bons antecedentes deverão cumprir
mais de um terço da pena imposta, e os reincidentes, mais da metade. O
Código Penal de 1940 exigia o cumprimento de mais da metade da pena
para os não reincidentes e, para os reincidentes, mais de três quartos. Não
fazia distinção entre reincidentes em crime doloso (art. 60, I, do CP de
1940). c) Reparação do dano (salvo efetiva impossibilidade) — o legislador
da  reforma  foi  mais  contundente  na  exigência  da  reparação  do  dano,
ressalvando apenas a “efetiva” impossibilidade devidamente comprovada.
Não mais admite aquele tradicional atestado de pobreza de triste memória
e  que  era  suficiente  para  exonerar  o  infrator  da  responsabilidade
reparatória.  A  reparação  do  dano  é  uma  obrigação  civil  decorrente  da
sentença penal condenatória, e o sentenciado que não puder satisfazê-lo
deverá fazer prova efetiva dessa incapacidade.
2.1.1. Questões diversas
a) Crimes hediondos
A  Lei  n.  8.072,  de  julho  de  1990,  que  define  os  chamados crimes
hediondos, exige que o condenado não reincidente específico nesses crimes
cumpra, pelo menos, dois terços da pena aplicada, para poder postular o
livramento  condicional.  Há  a  mesma  necessidade  para  as  hipóteses  de
crime de tortura, terrorismo e tráfico ilícito de entorpecentes.
Sobre tráfico de pessoas, ver os nossos comentários ao art. 149-A do
Código Penal, acrescentado pela Lei n. 13.344, de 6 de outubro de 2016.
b) Exclusão das outras penas
Estão, consequentemente, afastadas desse instituto as penas restritivas

de direitos e a pena pecuniária. Não se fala das acessórias, porque foram
abolidas do ordenamento jurídico brasileiro ordinário.
c) Reincidência dolosa e culposa
O sistema brasileiro dá tratamento diferenciado para os reincidentes em
crimes dolosos e para aqueles que são reincidentes em crimes culposos.
Com a exigência expressa de que o condenado não seja reincidente em
crime doloso para ter direito ao livramento com o cumprimento de apenas
um terço da pena imposta, permite, a contrario sensu, que o reincidente em
crime culposo, teoricamente, possa ser beneficiado com referido instituto
cumprindo igualmente mais de um terço, desde que preencha os demais
pressupostos.
d) Livramento condicional e detração penal
Para  integralizar  o  tempo  mínimo  de  pena  cumprida,  além  da
determinação  de  soma  de  penas  referentes  a  condenações  distintas,  é
computada também, via detração penal, a prisão provisória, administrativa
e a internação em hospitai
[/PAGINA 302]

[PAGINA 303]
s de custódia e tratamento psiquiátrico (art. 42
do CP). A pena remida pelo trabalho é igualmente considerada para efeitos
de livramento condicional (art. 128 da LEP).
2.2. Requisitos subjetivos
Os  requisitos  subjetivos  referem-se  à  pessoa  do  condenado,  pois  é
pressuposto básico do livramento condicional que o liberado reingresse na
sociedade livre, em condições de tornar-se membro útil, produtivo e em
reais condições de reintegrar-se socialmente. É necessário que esteja em
condições de prover a sua própria subsistência através do seu trabalho, sem
necessidade de recorrer a atividade escusa. Os requisitos subjetivos são: a)
bons antecedentes,  b) comportamento satisfatório durante a execução da
pena,  c) bom  desempenho  no  trabalho  atribuído  e  d) aptidão  para  o
trabalho.

a ) Bons  antecedentes  —  o  condenado  que  houver  praticado  outras
infrações penais, que tiver respondido a outros inquéritos policiais, que se
envolveu em outras infrações do ordenamento jurídico, que sofreu outras
condenações (mesmo as que não caracterizem tecnicamente reincidência),
que  se  dedicou  ao  ócio  e  à  malandragem,  enfim,  que  não  tiver  “bons
antecedentes”, não poderá beneficiar-se do livramento condicional somente
com o cumprimento de mais de um terço de pena.
a.1) Não reincidente e bons antecedentes
O cumprimento de mais de um terço é uma exceção, e como medida
excepcional só terá lugar se preencher todos os requisitos expressamente
exigidos. Assim, só terá direito quem “não for reincidente em crime doloso e
tiver bons antecedentes”. Faltando um ou outro desses dois requisitos, a
exceção não se justifica, e o condenado deverá cumprir mais da metade da
pena.
a.2) Antecedentes e fatos posteriores
Devem  ser  considerados  como  antecedentes  aqueles  fatos  ocorridos
antes do início do cumprimento da pena, mesmo que tenham ocorrido após
o fato delituoso que deu origem à prisão, o que já não pode ocorrer por
ocasião da dosimetria e aplicação da pena. Os fatos ocorridos durante a
prisão,  além  de  não  serem  antecedentes,  serão  objeto  de  avaliação  no
requisito  que  trata  da satisfatoriedade  do  comportamento  prisional  do
recluso, e jamais como antecedentes penais, que não são.
a.3) Bons antecedentes e reincidente em crime doloso
Este requisito, como se percebe, só interessa para o não reincidente em
crime doloso; aquele que for reincidente, com ou sem bons antecedentes,
deverá cumprir mais da metade da pena, pelo menos para poder postular o
livramento.
b) Comportamento satisfatório durante a execução — a previsão anterior
(Código  Penal  de  1940)  exigia  que  o  recluso  tivesse  “boa  conduta

carcerária”, como se isso fosse uma tarefa fácil no ambiente deletério da
prisão.  O  bom  comportamento,  com  efeito,  parecia  exigir  conduta
irrepreensível,  a  inadmitir  qualquer  erro  ou  falta  disciplinar.  A conduta
satisfatória reduz tal exigência, mas abrange todo o tempo da execução
penal, e não somente o período de enca
[/PAGINA 303]

[PAGINA 304]
rceramento.
b.1) Abrangência do comportamento satisfatório
A  nova  previsão  legal  é  mais  realista  e  ao  mesmo  tempo  mais
abrangente, pois se preocupa com o comportamento do apenado dentro e
fora do cárcere, ou seja, preocupa-se com seu comportamento no trabalho
externo, na frequência a cursos de instrução e profissionalizantes, com os
períodos  de  permissões  de  saídas  e  saídas  temporárias,  com  o  regime
aberto etc. Enfim, preocupa-se não apenas com a “conduta carcerária”, mas
com toda a execução da pena, que hoje implica maior contato com o mundo
exterior,  ampliando  o  universo  de  observação  da  postura  do  futuro
beneficiado.
c) Bom desempenho no trabalho — este requisito, inexistente no Código
Penal  de  1940,  preocupa-se  com  o  desenvolvimento  da  capacidade  do
indivíduo de autogerir-se, aptidão que lhe será indispensável na vida livre.
Ao referir-se a “trabalho que lhe foi atribuído”, fica claro que não se trata
apenas das atividades laborais desenvolvidas no interior do cárcere, mas
também se refere ao trabalho efetuado fora da prisão, como, por exemplo,
o “serviço externo”, tanto na iniciativa privada como na pública.
c.1) Desnecessidade de emprego fixo
A lei não determina que o apenado deve ter emprego assegurado no
momento da liberação. O que a lei exige é a aptidão, isto é, a disposição, a
habilidade, a inclinação do condenado para viver à custa de seu próprio e
honesto esforço. Em suma, de um trabalho honesto. Tanto isso é verdade
que a lei estabelece como uma das condições obrigatórias do livramento
“obter  ocupação  lícita,  dentro  de  prazo  razoável, se  for  apto  para  o
trabalho” (art. 132, § 1º, a, da LEP).

c.2) Prazo razoável para ocupação lícita
Constata-se,  pois,  que,  além  de  não  exigir  a  existência  de  emprego
imediato,  também  não  fixa  prazo  determinado  para  a  obtenção  de
“ocupação  lícita”.  Fala  apenas  em prazo  razoável,  e  nem  poderia  ser
diferente. Mas o que se deverá entender por prazo razoável para conseguir
emprego em um país com tantos desempregados? Que prazo será razoável
em  uma  sociedade  cheia  de  preconceitos  com  os estigmatizados  pela
prisão, onde os homens sem tal estigma passam meses sem conseguir um
emprego?  Como  exigir  que  o  egresso  consiga  em  exíguo  tempo  o  que
milhares de pessoas passam a vida toda sem conseguir? Evidentemente que
o  bom  senso  deverá  prevalecer;  aliás,  o  próprio  legislador  foi
suficientemente sensato ao não fixar prazo para essa finalidade, preferindo
adotar  um  “prazo  razoável”  como  condição  para  justificar  a  vida  em
liberdade.
c.3) Demonstração da efetiva procura de trabalho
Entendemos  que  cada  caso  deve  ser  examinado  de  acordo  com  as
circunstâncias gerais que o cercam. Parece-nos que deve ser considerada a
demonstração da efetiva procura de trabalho, com a comprovação das reais
tentativas  efetuadas;  enfim,  a  comprovação  de  que,  se  não  conseguiu
emprego, não foi por má vontade ou s
[/PAGINA 304]

[PAGINA 305]
imples desinteresse em consegui-lo.
d) Aptidão para prover à própria subsistência com trabalho honesto —
este requisito é consequência natural e direta do anterior. Da avaliação do
desenvolvimento obtido no trabalho durante a fase de execução se pode
chegar a conclusões sobre as reais condições do sentenciado para prover a
sua subsistência e de sua família mediante atividade lícita. Este requisito
será  calcado  em  observações  reais.  Será  produto  da  avaliação  do
desempenho efetivo do recluso nas tarefas que lhe forem atribuídas, dentro
e fora da prisão, as quais devem guardar direta relação com as condições e
aptidões do sentenciado (art. 34, § 2º, do CP).

2.3. Requisito específico
A  eliminação  da  medida  de  segurança  para  os  imputáveis  e  os
fronteiriços não deixou a ordem jurídica desprotegida. Essa preocupação
está consagrada no parágrafo único do art. 83 do Código Penal. A precaução
destina-se aos autores dos chamados “crimes violentos”, e, como afirma a
Exposição de Motivos, “tal exigência é mais uma consequência necessária
da extinção da medida de segurança para o imputável” (item 74).
2.3.1. Possibilidade de exame pericial
O texto, em sua redação original, determinava que a constatação da
situação pessoal do apenado deveria obrigatoriamente efetuar-se mediante
exame  pericial,  como  deixa  claro  a  Exposição  de  Motivos  no  item  73.
Determinada  corrente  entende  que,  com  a  supressão  do  texto  legal  da
exigência do exame pericial, este não pode mais ser realizado, pretendendo
que o juiz forme sua convicção com base nos elementos que o processo de
execução oferecer, como se a realização de tal exame viesse em prejuízo
do liberando.
2.3.2. Intolerável restrição à prova
Em matéria criminal não se admitem as restrições à prova admitidas no
Direito  Civil,  com  exceção  do  estado  das  pessoas  (art.  155  do  CPP).  O
processo penal brasileiro confere ao juiz a “faculdade de iniciativa de provas
complementares e supletivas”, autorizando-lhe a, de ofício, determinar a
realização daquelas que considerar indispensáveis para o esclarecimento de
pontos relevantes. Seria um verdadeiro absurdo obrigar-se o juiz a incorrer
em  “provável  erro”,  por  proibi-lo  de  utilizar  meio  de  prova  moralmente
legítimo e disponível, como é o caso de um exame pericial.
Soma de penas
Art. 84.  As  penas  que  correspondem  a  infrações  diversas  devem  somar-se  para  efeito  do
livramento.

— V. art. 75 do CP.
— V. arts. 111 e 118, II, da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
1. Soma de penas
A soma de penas é permitida para atingir esse limite mínimo, mesmo
que tenham sido aplicadas em processos distintos. A soma de penas para
fins de livramento condicional, que era uma faculdade concedida pelo art.
60, parágrafo único, do Código Penal de l940, com a redação da Lei n.
6.4l6/77, foi transformada em dever, aliás mantido pela reforma penal de
1984. Súmula 715 do STF: “A pena unificada para atender ao limite de
trinta anos de cum
[/PAGINA 305]

[PAGINA 306]
primento, determinado pelo art. 75 do Código Penal, não
é considerada para a concessão de outros benefícios, como o livramento
condicional ou regime mais favorável de execução”.
Para a concessão de livramento condicional, o tempo de cumprimento de
pena deve ser calculado com base na soma total das penas impostas ao
condenado (precedentes do STF e do STJ).
Especificações das condições
Art. 85. A sentença especificará as condições a que fica subordinado o livramento.
— V. art. 132 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
1. Condições do livramento condicional
O  livramento  condicional  é  concedido  sob  condições,  que  serão
especificadas na sentença. Essas condições, que são reguladas pela LEP,
devem  ser  fixadas  pelo  juiz  da  execução  que  deferir  o  livramento
condicional. As condições podem ser de aplicação obrigatória (art. 132, §
1º, da LEP) ou facultativa (art. 132, § 2º, da LEP).
1.1. Condições de imposição obrigatória

São  condições  de  imposição  obrigatória:  a) obter  ocupação  lícita,  em
tempo  razoável,  se  for  apto  para  o  trabalho;  b) comunicar  ao  juiz,
periodicamente, sua ocupação; c) não mudar da comarca sem autorização
judicial (art. 132, § 1º, da LEP).
a) Obter ocupação lícita, dentro de prazo razoável
O  liberado  deve,  no  menor  tempo  possível,  obter  ocupação  lícita  e
informá-lo  aos  órgãos  de  execução.  Utilizado  durante  a  privação  de
liberdade,  o  trabalho  prossegue  como  um  elo  capaz  de  facilitar  a
identificação do apenado com o novo status libertatis que este começa a
experimentar. As entidades assistenciais deverão prestar apoio ao egresso
na difícil tarefa de conseguir trabalho honesto.
a.1) Condenado inapto para o trabalho
A Lei de Execução Penal teve o cuidado de preocupar-se com a condição
física e orgânica do liberado, ressalvando a hipótese de este “não ser apto
para  o  trabalho”  (art.  132,  §  1º).  O  Código  Penal  não  previu  essa
possibilidade.  Porém,  à  evidência,  as  normas  não  são  colidentes,  e  a
previsão da Lei de Execução Penal tem aplicação assegurada. Isso quer
dizer que a eventual deficiência física do apenado — que o torne inapto
para  o  trabalho  —,  por  si  só,  não  impedirá  a  obtenção  do  livramento
condicional.
b) Comunicar ao juiz, periodicamente, sua ocupação
Esta  condição  complementa  a  anterior.  O  livramento  condicional  em
verdade é uma espécie de liberdade vigiada. Além da vigilância e proteção
cautelar das entidades próprias (patronato, assistência social e conselho da
comunidade),  necessita  do acompanhamento  discreto  do  juiz  das
execuções, que observará se o liberado continua a exercer regularmente a
ocupação  que  obteve  e  as  eventuais  dificuldades  encontradas.  A
continuidade no exercício da mesma atividade já é uma boa demonstração

de adaptação à nova realidade.
b.1) Periodicidade da comunicação
O juiz das execuções deve fixar o prazo máximo possível de intervalo
para essas comunicações periódicas, de forma a
[/PAGINA 306]

[PAGINA 307]
não prejudicar a relação
empregatícia do egresso (art. 26, II, da LEP) e, ao mesmo tempo, poder
fazer o acompanhamento efetivo da sua evolução.
c) Não mudar do território da comarca sem prévia autorização judicial
Embora não se trate de exílio local, esta determinação tem a finalidade
de  limitar  o  espaço  territorial  do  sentenciado,  facilitando  seu
acompanhamento. O que se proíbe é apenas a transferência de residência
“sem prévia autorização do juiz da execução da pena”, o que quer dizer que
nada impede que nos dias de folga (feriados e fins de semana) o liberado
possa fazer algumas incursões por outras comarcas. Tampouco se tolhe o
direito  daquele  de  buscar  melhores  condições  de  vida  em  outras
localidades. A possibilidade de trocar de ares, reiniciar a vida em outras
paragens, continua a existir. Apenas está condicionada a autorização prévia
do  juiz  da  execução.  Isso  quer  dizer,  embora  a  lei  não  o  diga
expressamente,  que  o  liberado  deve  solicitar  autorização  judicial,
fundamentando o pedido com a demonstração das eventuais vantagens que
terá nessa mudança de domicílio.
c.1) Transferência de jurisdição autorizada
Nessa hipótese, se for autorizado ao egresso residir fora da jurisdição do
juízo da execução, deverá ser remetida cópia ao juiz do lugar, bem como às
autoridades que se incumbirem da observação cautelar e proteção (art. 133
da  LEP).  Perante  esse  juízo  deverá  prestar  contas  do  cumprimento  das
condições impostas, devendo o liberado ser cientificado dessa obrigação.
1.2. Condições de imposição facultativa
Além  das  condições  ditas  obrigatórias,  a  lei  prevê  a  possibilidade  de

aplicação de outras condições, chamadas judiciais, porque são eleitas pelo
juiz e têm caráter facultativo. A facultatividade dessas condições refere-se à
sua imposição, e não ao seu cumprimento, pois o egresso, para receber o
livramento  condicional,  assume  o  compromisso  de  cumpri-las  todas,
rigorosamente  (art.  137,  III,  da  LEP).  Entre  essas  condições,  a  Lei  de
Execução Penal exemplifica com as seguintes: a) não mudar de residência
sem  comunicar  ao  juiz  e  às  autoridades  incumbidas  da  observação  e
proteção  cautelar;  b) recolher-se  à  habitação  em  hora  fixada;  c) não
frequentar determinados lugares; d) abstenção de práticas delituais. Essas
são, contudo, algumas das condições possíveis de serem aplicadas, mas não
as  únicas.  Nada  impede  que  se  estabeleçam  outras,  desde  que,
naturalmente,  sejam  adequadas  ao  fato  delituoso  e,  especialmente,  à
personalidade do agente.
a) Não mudar de residência sem comunicar ao juiz e às autoridades
incumbidas da observação e proteção cautelar
Esta condição é diferente daquela que exige prévia autorização do juiz
para residir  fora  do  território  da  comarca.  Esta  trata  da  mudança  de
residência dentro da própria comarca, e não depende de prévia autorização
judicial: é suficiente que o liberado informe ao juiz e órgãos assistenciai
[/PAGINA 307]

[PAGINA 308]
s o
seu novo domicílio. Essa nova formalidade prende-se à necessidade de os
órgãos de execução tornarem efetiva a assistência e fiscalização que lhes
foi incumbida, e para isso é indispensável conhecer o domicílio do apenado.
b) Recolher-se à habitação em hora fixada
Esta  obrigação  somente  deve  ser  imposta  como  complemento  de
garantia de determinados sentenciados e em relação a certos delitos. Mais
do que nunca se deve atender à personalidade do liberado, bem como sua
saúde e condição física. A finalidade básica desta condição é evitar que
certos egressos frequentem ambientes pouco recomendáveis e desfrutem
de más companhias, o que poderia facilitar a reincidência.

c) Não frequentar determinados lugares
A  imaginação,  a  perspicácia  e  a  sabedoria  do  magistrado  deverão
sugerir, em casos específicos, os locais que determinados apenados não
deverão  frequentar.  Geralmente,  são  lugares  constituídos  de  casas  de
tavolagem e mulheres profissionais, determinadas reuniões ou espetáculos
ou diversões públicas noturnas, onde as companhias e o álcool são fortes
estimulantes para romper a fronteira do permitido e podem prejudicar a
moral, a integração social e o aprendizado ético-social. Porém, jamais se
deverá  proibir  a  participação  generalizada  em  diversões,  espetáculos  e
reuniões, pois o ser humano necessita dessa convivência, e muitas delas
têm inclusive caráter educativo, sendo capazes de elevar e enobrecer o
espírito do ser humano.
d) Abstenção de práticas delituais
Embora o Código Penal e a Lei de Execução Penal não estabeleçam como
condição do livramento “abster-se de delinquir” e tampouco relacionem a
prática  de  delitos  como causa  de  revogação  —  quer  obrigatória  quer
facultativa  —,  entendemos  que  o  juiz  pode  e  deve  estabelecer  como
condição  judicial  a  “abstenção  de  práticas  delituais”.  Não  há  qualquer
impedimento legal quanto à aplicação de tal condição, de extraordinária
importância  prevencionista,  que,  descumprida,  será  apenas  causa  de
revogação facultativa, e que, atualmente, constitui a condição fundamental
do  livramento  nas  modernas  legislações  (Angel  Sola  Dueñas  et  alii,
Alternativas a la prisión, Barcelona, PPU, p. 90-1). Caso contrário, o liberado
que praticar crime não correrá nenhum risco de ver seu benefício revogado,
e  só  “excepcionalmente  poderá  ter  seu  exercício  suspenso”,  quando
aguardará a decisão final (art. 145 da LEP).
1.3. Possibilidade de modificação das condições
As  condições  judiciais  podem  ser  modificadas  no  transcorrer  do
livramento,  visando  sempre  atender  aos  fins  da  pena  e  à  situação  do

condenado (art. 144 da LEP).
1.4. Necessidade de aceitação das condições impostas
A eventual não aceitação das condições impostas ou alteradas torna sem
efeito o livramento condicional, devendo a pena ser cumprida normalmente.
Revogação do livramento
Art. 86. Revoga-se o livramento, se o liberado vem a ser condenado a pena privativa de libe
[/PAGINA 308]

[PAGINA 309]
rdade,
em sentença irrecorrível:
— V. arts. 140 a 145 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
I — por crime cometido durante a vigência do benefício;
II — por crime anterior, observado o disposto no art. 84 deste Código.
1. Causas de revogação do livramento condicional
Para  que  a  imposição  de  condições  não  se  tornasse  inócua  era
indispensável  que  fossem  dotadas  de  coercibilidade:  o  descumprimento
destas  pode  levar  à  revogação  da  liberdade  conquistada.  Além  do
descumprimento das condições legais ou judiciais, existem outras causas
que, se ocorrerem, revogarão obrigatoriamente o livramento. Nas hipóteses
de revogação facultativa, o liberado deve ser ouvido antes da revogação.
2. Causas de revogação obrigatória
São as seguintes: a) condenação irrecorrível por crime cometido durante
a vigência do livramento condicional;  b) condenação por crime cometido
antes da vigência do livramento condicional.
a) Condenação irrecorrível por crime cometido durante a vigência do
livramento condicional
Não basta a prática de crime nem mesmo a instauração de processo,
mas somente “a decisão condenatória irrecorrível” tem o condão de revogar

a liberdade condicional, obrigatoriamente. Por outro lado, cumpre observar
que somente a condenação à pena privativa de liberdade, ou seja, reclusão
ou  detenção,  levará  a  essa  revogação,  algo  inocorrente  com  as  demais
penas (multa e restritiva de direitos).
b) Condenação por crime cometido antes da vigência do livramento
condicional
A outra hipótese de revogação obrigatória é a condenação irrecorrível
decorrente de crime praticado antes do início do livramento. É possível que
a ação penal de um crime anteriormente praticado só atinja a decisão final
irrecorrível quando o seu autor já se encontre em liberdade condicional por
outra condenação.
b.1) Fato anterior e soma de penas
Quando a condenação é por fato anterior ao benefício, não há recaída no
delito, tampouco revelação de desadaptação à liberdade condicional. Por
isso,  o  legislador  foi  mais  complacente  com  essa  hipótese,  admitindo  a
soma de penas da nova condenação com a anterior. Se o liberado tiver
cumprido quantidade de pena que perfaça o mínimo exigido no total das
penas — incluído o período em que esteve solto —, continuará em liberdade
condicional, ou então regressará à prisão, e assim que completar o tempo
poderá voltar à liberdade condicional.
b.2) Soma da totalidade das penas
As somas das penas, ao contrário do que pensam alguns doutrinadores,
deve ser da totalidade das penas aplicadas. O art. 84 do Código Penal não
faz qualquer referência ao “restante de pena”, como imaginam referidos
penalistas, e não cabe ao intérprete restringir onde a lei não restringe. Em
realidade, a nova pena deve ser somada à que estava sendo cumprida, mas
em  suas  totalidades.  E,  se  o  tempo  de  pena  cumprido  convalidar  a
concessão do livramento, a revogação não se operará. Não pode ser outra a
interpretação da redação do dispositivo
[/PAGINA 309]

[PAGINA 310]
citado, que, aliás, já constava do

Código de Processo Penal de 1942.
Revogação facultativa
Art. 87. O juiz poderá, também, revogar o livramento, se o liberado deixar de cumprir qualquer das
obrigações constantes da sentença, ou for irrecorrivelmente condenado, por crime ou contravenção, a
pena que não seja privativa de liberdade.
— V. arts. 132 e 140, parágrafo único, da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
1. Causas de revogação facultativa
Ocorrendo  uma  das  causas  facultativas,  o  juiz  poderá,  em  vez  de
revogar, advertir o liberado ou então agravar as condições do livramento. A
gravidade  da  causa  ocorrida,  a  situação  penal  do  apenado  e  as
consequências de seu comportamento é que orientarão o magistrado sobre
a decisão a tomar. Essas causas são duas: 1) deixar de cumprir qualquer
das  obrigações  constantes  da  sentença;  2)  condenação  irrecorrível,  por
crime ou contravenção, a pena não privativa de liberdade.
a) Integram a primeira causa facultativa
São aquelas condições obrigatórias contidas no art. 132, § 1º, da Lei de
Execução Penal, ditas legais, e as facultativas, previstas no § 2º do mesmo
artigo, ditas judiciais, todas já examinadas.
b) Condenação, irrecorrível, por crime ou contravenção
A segunda causa de revogação facultativa refere-se à “condenação, por
crime ou contravenção, a pena que não seja privativa de liberdade”. Para
esta hipótese é indiferente que a prática do crime ou da contravenção que
deu origem à nova condenação tenha ocorrido antes ou durante a vigência
do livramento. Contudo, a prática de nova infração penal, ainda que de
natureza menos grave, indica a ausência de recuperação e pode aconselhar,
teoricamente, a revogação do benefício.

1.1. Questões diversas
a) Contravenção: condenação a pena de prisão
O  legislador  de  1984 incorreu  em  evidente esquecimento  ao  não
mencionar a “condenação por contravenção a pena privativa de liberdade”
como  causa  de  revogação  facultativa.  É  notório  o  esquecimento,
especialmente  quando  se  constata  que  contravenção  punida  com  pena
restritiva  de  direitos  e  multa  foi  arrolada  como  causa  de  facultativa
revogação.
b) Condenação sem substituição e sem “sursis”
Se o apenado sofrer pena privativa de liberdade — sem substituição ou
suspensão —, terá de cumpri-la. E essa obrigação, por si só, inviabiliza o
livramento condicional, pela impossibilidade de cumprimento das condições
impostas. É impossível cumprir duas penas ao mesmo tempo, ainda que
uma seja fora da prisão. Essa interpretação é confortada pelo disposto no
art.  76  do  Código  Penal,  que  determina  que,  em  caso  de  concurso  de
infrações, deve ser cumprida em primeiro lugar a pena mais grave.
c) Exceção para cumprimento simultâneo de penas
A única exceção prevista para cumprimento simultâneo de duas penas é
o caso de penas restritivas de direitos, “quando forem compatíveis entre si”
(art. 69, § 2º, do CP).
d) Repercussão social de nova condenação
O apenado que, encontran
[/PAGINA 310]

[PAGINA 311]
do-se em regime de livramento condicional,
comete novo delito comprova que não está em condições de usufruir desse
excepcional estágio de uma nova política criminal. A repercussão negativa
pela  prática  de  crime  durante  o período  de  prova  assume  dimensões
alarmantes e coloca em xeque o próprio sistema perante a opinião pública,
que, de regra, é alimentada por manchetes escandalosas, veiculadas por

uma imprensa sensacionalista.
2. Suspensão do livramento condicional
Embora  nosso  ordenamento  jurídico  preveja  a  revogação somente
quando houver condenação irrecorrível, admite, contudo, a “suspensão do
exercício do livramento” (art. 145 da LEP). Essa suspensão não se confunde
com a revogação, porque esta é definitiva e aquela é provisória, e ficará no
aguardo da decisão final sobre o novo crime, que, se for condenatória, aí
sim determinará a obrigatória revogação do benefício.
2.1. Novo crime e extinção do período de prova
Se  houver  a  prática  de  crime  durante  o  livramento,  ainda  que  tenha
havido  a  suspensão  deste  com  a  “prisão  preventiva”  do  liberado,  se  o
período de prova se extinguir antes que se tenha iniciado “a ação penal”,
não será possível prorrogar o livramento condicional. O apenado terá de ser
posto  em  liberdade  imediatamente  e  a  pena  estará  extinta,  porque
decorreu todo o período de prova sem causa para sua revogação. Só haverá
a prorrogação do período de prova se o liberado estiver respondendo a
“processo” (art. 89).
2.2. Condição judicial de não delinquir
Viu-se a grande importância da distinção entre a simples “suspensão” e a
“revogação” propriamente dita. Por isso, defendemos a possibilidade de o
juiz  fixar  como condição  judicial  a  obrigação  de  “não  delinquir”.  Como
condição judicial,  seria causa  de revogação facultativa. Assim, o juiz, nas
circunstâncias, com a tradicional e discricionária prudência, decidiria no caso
concreto se deveria ou não revogar a liberdade condicional.
Efeitos da revogação
Art. 88.  Revogado  o  livramento,  não  poderá  ser  novamente  concedido,  e,  salvo  quando  a
revogação resulta de condenação por outro crime anterior àquele benefício, não se desconta na pena o

tempo em que esteve solto o condenado.
1. Efeitos de nova condenação
Podemos  dividir  as  causas  revogatórias  nas  seguintes:  a) condenação
irrecorrível  por  crime  praticado  antes  do  livramento;  b) condenação
irrecorrível  por  crime  praticado  durante  o  livramento  condicional;  c)
descumprimento das condições impostas; d) condenação por contravenção.
a) Condenação irrecorrível por crime praticado antes do livramento
condicional
Nesta hipótese, o sentenciado não concorreu, durante o livramento, para
criar a situação que leva à revogação do benefício. A revogação ocorre por
circunstâncias alheias ao seu procedimento e ao uso que fez da liberdade
provisionalmente conquistada. Por isso, recebe tratamento excepcional: a1)
terá direito à obtenção de novo livramento, mesmo em relação
[/PAGINA 311]

[PAGINA 312]
à pena que
estava cumprindo; a2) as duas penas podem ser somadas para efeito de
obtenção de novo livramento; a3) o tempo em que esteve em liberdade
condicional é computado como de pena efetivamente cumprida.
b) Condenação irrecorrível por crime praticado durante a vigência do
livramento
Esta hipótese é o resultado do fracasso da tentativa de possibilitar ao
apenado o retorno antecipado ao convívio social. Neste caso, os efeitos são
mais  drásticos  —  e  nem  poderia  ser  diferente:  b1)  impossibilidade  de
concessão de novo livramento em relação à mesma pena. Evidentemente
que em relação à nova condenação, se for superior a dois anos, e após
preencher  todos  os  requisitos,  poderá  obter  outra  vez  a  liberdade
antecipada. Contudo, a primeira pena, isto é, a anterior, terá de cumpri-la
integralmente, e esse tempo não se somará à nova pena para a obtenção
de novo benefício; b2) não se computa o tempo em que esteve solto, em

liberdade condicional, como de pena efetivamente cumprida.
c) Descumprimento das condições impostas na sentença
Nesta hipótese só haverá uma pena, a que estava sendo cumprida e que
fora suspensa. A rebeldia do apenado obrigá-lo-á a cumpri-la integralmente,
pois não poderá obter novo livramento em relação a essa pena e também
não será considerado o tempo em que esteve submetido à prova (art. 142
da LEP).
d) Condenação por contravenção penal
Esta situação, que também poderá levar à revogação do livramento (art.
87  do  CP),  terá  os  mesmos  efeitos  que  a  revogação  decorrente  do
descumprimento  das  condições:  não  será  computado  o  tempo  em  que
esteve  solto  e  não  poderá  obter  novo  livramento  em  relação  à  mesma
pena.
1.1. Fundamento político da revogação
De todos os efeitos, o mais grave, sem dúvida, é a impossibilidade de
voltar a beneficiar-se com um novo livramento em relação à mesma pena. A
verdade é que, com a prática de crime durante o período de prova ou o
descumprimento das condições impostas, o liberado deixa de corresponder
à expectativa que a sociedade alimentava ao antecipar-lhe a liberdade. “Se
o sujeito, censuravelmente, deu causa à perda de sua liberdade, não mais
se lhe pode restituir tal condição, sob pena de intolerável renúncia ao dever
de  punir  que  é  inerente  ao  Estado”  (Celso  Delmanto, Código  Penal
comentado, cit., p. 136). Se voltou a delinquir, perdeu a oportunidade que
lhe  fora  concedida  de  livrar-se  solto  da  pena  e  demonstrou  que  sua
recuperação não havia sido atingida.
Extinção
Art. 89. O juiz não poderá declarar extinta a pena, enquanto não passar em julgado a sentença em

processo a que responde o liberado, por crime cometido na vigência do livramento.
— V. arts. 145 e 146 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
Art. 90. Se até o seu término o livramento não é revogado, considera-se extinta a pena privativa de
liberdade.
— V. art. 146 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
1. Prorrogação do livramento e extinção da pena
O art. 90 do Código Pen
[/PAGINA 312]

[PAGINA 313]
al e o art. 146 da Lei de Execução Penal afirmam
que, se até o término do período de provas o livramento condicional não
tiver sido revogado, considerar-se-á extinta a pena privativa de liberdade. A
precisão  desses  dois  dispositivos  não  impede  que  se  choquem  com  a
nebulosa redação do art. 89 do Código Penal, que diz, in verbis: “O juiz não
poderá declarar extinta a pena enquanto não passar em julgado a sentença
em processo a que responde o liberado, por crime cometido na vigência do
livramento”.  Mas,  então,  o  que  acontecerá  com  o  livramento?  O
ordenamento jurídico não diz, nem o Código Penal, nem a Lei de Execução
Penal.
2. Prorrogação do período de prova
Os doutrinadores têm sustentado que haverá prorrogação do livramento
enquanto estiver correndo processo por crime cometido durante a vigência
daquele. Esclarecem, imediatamente, que se prorroga somente o período
de  provas,  até  decisão  final,  que,  se  for  condenatória,  revogará  o
livramento.  As  condições  impostas  —  afirmam  —  não  subsistirão.  Mas,
afinal,  que  livramento  condicional  é  esse  sem  nenhuma  condição?  Em
realidade  não  há  prorrogação  de  livramento  algum,  mas  somente  do
período de prova.
3. Crime anterior e extinção do livramento
Já  em  relação  a  processo  por  crime  ocorrido  antes  da  vigência  do
livramento,  a  situação  é  outra.  As  consequências  são  diferentes.  Em

primeiro  lugar,  como  já  afirmamos,  o  tempo  em  que  o  liberado  esteve
submetido a prova é considerado como de pena efetivamente cumprida.
Assim, chegando ao término do período de prova, deverá ser declarada
extinta a pena, mesmo que o novo processo continue em andamento, pois,
ainda que haja condenação, a pena anterior já estará cumprida. Não teria
sentido, pois, “prorrogar” o período de prova.
4. Não prorrogação das condições
Enfim,  a  denominada  “prorrogação  do  livramento”  somente  poderá
ocorrer em casos de processos por crimes praticados durante a vigência do
período de prova. Tal efeito não se estende à prática de contravenções. Por
outro lado, também não permanecem as condições impostas na sentença,
quer sejam as legais, quer sejam as judiciais.
5. Marco da extinção da pena
O marco decisivo da extinção da pena é o limite do período de prova, e
não a data da declaração pelo juiz, que não tem natureza constitutiva.
Capítulo
VI
DOS EFEITOS DA CONDENAÇÃO
Efeitos genéricos e específicos
Art. 91. São efeitos da condenação:
I — tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime;
— V. art. 5º, XLV, da CF.
— V. arts. 63 a 68, 119, 140, 336 e 387 do CPP.
— V. arts. 186, 932 e 935 do CC.
— V. art. 584, II, do CPC.
— V. Súmulas 246 e 560 do STF.
— V. Súmulas 92 e 249 do TFR.
II — a perda em favor da União, ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé:

— V. art. 5º, XLV e XLVI, b, da CF.
— V. arts. 118 a 124 do CPP.
— V. arts. 18, 24 e 25 do Dec.-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).
a) dos instrumentos do crime, desde
[/PAGINA 313]

[PAGINA 314]
que consistam em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou
detenção constitua fato ilícito;
— V. art. 6º, II, do CPP.
b) do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com
a prática do fato criminoso.
— V. art. 6º, II, do CPP.
§ 1º Poderá ser decretada a perda de bens ou valores equivalentes ao produto ou proveito do crime
quando estes não forem encontrados ou quando se localizarem no exterior.
§ 2º Na hipótese do § 1º, as medidas assecuratórias previstas na legislação processual poderão
abranger bens ou valores equivalentes do investigado ou acusado para posterior decretação de perda.
— §§ 1º e 2º acrescentados pela Lei n. 12.694/2012.
1. Efeitos gerais
A  sanção  penal  (pena  e  medida)  é  a  consequência  jurídica  direta  e
imediata  da  sentença  penal  condenatória.  No  entanto,  além  dessa
consequência, a sentença condenatória produz outros tantos efeitos, ditos
secundários, de natureza penal e extrapenal. Os de natureza penal estão
insertos em diversos dispositivos do próprio Código Penal, do Código de
Processo  Penal  e  da  Lei  de  Execução  Penal.  Os  de natureza  extrapenal
encontram-se elencados nos arts. 91 e 92 do CP, e são denominados efeitos
genéricos  (art.  91)  e efeitos específicos (art. 92) da condenação, que, a
seguir, serão examinados.
2. Finalidade dos efeitos da condenação
Os efeitos específicos da condenação, em suas três versões, objetivam
afastar  o  condenado  da situação  criminógena,  impedindo  que  se
oportunizem  as  condições  que,  provavelmente,  poderiam  levá-lo  à
reincidência:  reforça  a  proteção  dos  bens  jurídicos  violados  e  previne  a
reiteração da conduta delituosa.

3. Efeitos genéricos
Os  efeitos  genéricos  são  automáticos,  sendo  desnecessária  sua
determinação  expressa  na  sentença,  operando-se ope  legis.  São  os
seguintes: I — tornar certa a obrigação de indenizar — a sentença penal
condenatória faz coisa julgada no cível, valendo como título executivo, nos
termos do art. 475-N, II, do CPC, cuja liquidação far-se-á na esfera cível; II
— perda  em  favor  da  união  dos  instrumentos  e  produtos  do  crime  —
confisco é a perda ou privação de bens do particular em favor do Estado.
Declarada procedente a ação penal, surge a perda em favor da União dos
instrumenta et producta sceleris, como efeito automático da condenação,
que  se  aplica  também  aos  crimes  culposos,  pois  nosso  Código  não  faz
qualquer restrição nesse sentido.
3.1. Ampliação da perda em favor da União: equivalentes ao produto ou
proveito do crime
Finalmente, esse “confisco” — perda em favor da União — do produto ou
proveito do crime (art. 91, II, b) acaba de ser ampliado pela Lei n. 12.694,
de  24  de  julho  de  2012,  que  autoriza  a  “perda  de  bens  ou  valores
equivalentes  ao  produto  ou  proveito  do  crime  quando  estes  não  forem
encontrados ou quando se localizarem no exterior”. Em outros termos, não
mais apenas o “produto ou proveito do c
[/PAGINA 314]

[PAGINA 315]
rime” podem ser confiscados, mas
o magistrado poderá, a partir de agora, decretar também a “perda em favor
da União” de bens e valores equivalentes ao produto ou proveito do crime
“quando estes não forem encontrados ou quando se localizarem no exterior”
(§  1º).  Dito  de  outra  forma,  esse  diploma  legal  facilita  a  punição  dos
infratores, permitindo o “confisco” do equivalente ao produto ou proveito do
crime,  quando,  por  qualquer  razão,  estes  não  forem  localizados,
encontrando-se ou não no exterior.
3.2. Medida assecuratória: antecipação de confisco
Para facilitar a operacionalização, o segundo parágrafo acrescentado ao

art. 91 autoriza o uso das medidas assecuratórias previstas na legislação
processual para “abranger bens ou valores equivalentes do investigado ou
acusado para posterior decretação de perda”. Trata-se de mais uma medida
processual assecuratória visando assegurar sua efetividade.
Contudo, tratando-se de norma penal material, não tem efeito retroativo,
podendo ser aplicada para fatos futuros, isto é, praticado noventa dias após
a publicação dessa lei.
4. Independência das jurisdições
A vítima ou seus sucessores não estão obrigados a aguardar o desfecho
da ação penal, podendo buscar o ressarcimento do dano mediante ação
própria no juízo cível (art. 1.525 do CC).
5. Transmite-se até os limites da herança
Como não se trata de pena criminal, mas de efeito da condenação, a
obrigação de indenizar transmite-se aos herdeiros do delinquente, até os
limites da herança.
6. Limites subjetivos da coisa julgada
A  sentença  condenatória  só  pode  ser  executada  no  juízo  cível  contra
quem foi réu na ação criminal. Para acionar o responsável civil que não
tenha  sido  réu  na  ação  penal,  será  necessária  a  ação  cível  específica,
servindo a condenação penal apenas como elemento de prova, e não como
título executivo.
6.1. Legitimidade do Ministério Público
Tratando-se  de  ofendido  pobre,  o  Ministério  Público  tem  legitimidade
para postular a reparação ex delicto.
7. Extinção da punibilidade e reparação do dano

A  ocorrência  da  prescrição  ou  de  qualquer  outra  causa  extintiva  da
punibilidade não afasta a obrigação de reparar o dano.
7.1. Prescrição da pretensão punitiva
Decisão condenatória atingida por ela não pode ser executada no cível
(TACrimSP, JTACrimSP, 99/377).
7.2. Absolvição criminal e ação reparatória
A sentença penal absolutória não impede a propositura da competente
ação indenizatória, no juízo cível, a menos que o fundamento da absolvição
seja o reconhecimento da inexistência material do fato, de que o acusado
não foi o autor do fato ou de que agiu sob excludente de criminalidade.
8. Confisco e contravenção penal
Sua  aplicação  restringe-se  às  infrações  que  constituam  crimes,  sendo
inadmissível  interpretação  extensiva  para  abranger  as  contravenções
penais.
8.1. Confisco de objetos lícitos
A  lei  determina  a apreensão  dos instrumentos utilizados na prática do
crime (art. 240, § 1
[/PAGINA 315]

[PAGINA 316]
º, d, do CPP), quaisquer que sejam eles. No entanto,
admite  o  confisco  tão  somente  daqueles  instrumentos  cujo fabrico,
alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito (art. 91, II, a, do CP).
8.2. Finalidade do confisco
Com  o  confisco  o  Estado  visa  impedir  que instrumentos  idôneos  para
delinquir caiam em mãos de certas pessoas, ou que o produto do crime
enriqueça o patrimônio do delinquente, constituindo-se em medida salutar,
saneadora e moralizadora.
8.3. Confisco, prescrição e sursis

O confisco prescreve com a condenação, mas não se suspende com a
concessão do sursis.
8.4. Confisco: lesado e terceiro de boa-fé
O confisco pode recair somente em objeto pertencente a quem participou
da  prática  do  delito.  O lesado  e  o terceiro  de  boa-fé  não  podem  ser
prejudicados pelo confisco. Mas, e se os objetos forem ilícitos, mantém-se a
ressalva?  Nesta  hipótese,  deve-se  agir  prudencialmente.  É  possível  que,
excepcionalmente, determinadas pessoas obtenham autorizações especiais
para  possuir  ou  utilizar  objetos  originalmente  ilícitos.  E,  em  havendo
permissão  especial,  estará  eliminada  a  natureza  ilícita,  legitimando  o
afastamento do confisco (ex.: colecionador de armas de guerra).
Art. 92. São também efeitos da condenação:
— V. arts. 15, III e V, e 37, § 4º, da CF.
I — a perda de cargo, função pública ou mandato eletivo:
a) quando aplicada pena privativa de liberdade por tempo igual ou superior a 1 (um) ano, nos crimes
praticados com abuso de poder ou violação de dever para com a Administração Pública;
b) quando for aplicada pena privativa de liberdade por tempo superior a 4 (quatro) anos nos demais
casos;
— Inciso I com redação determinada pela Lei n. 9.268/96.
— V. arts. 47, I, e 93, parágrafo único, do CP.
II — a incapacidade para o exercício do poder familiar, da tutela ou da curatela nos crimes dolosos
sujeitos à pena de reclusão cometidos contra outrem igualmente titular do mesmo poder familiar, contra
filho, filha ou outro descendente ou contra tutelado ou curatelado;
— Inciso II com redação dada pela Lei n. 13.715/2018.
— V. arts. 33 e 61, II, e, do CP.
— V. art. 1.637, parágrafo único, do CC.
III — a inabilitação para dirigir veículo, quando utilizado como meio para a prática de crime doloso.
— V. arts. 47, III, e 93, parágrafo único, do CP.
Parágrafo  único.  Os  efeitos  de  que  trata  este  artigo  não  são  automáticos,  devendo  ser
motivadamente declarados na sentença.

1. Efeitos específicos
Os efeitos específicos da condenação não são automáticos, dependem de
motivação na sentença, e são os seguintes: I — perda de cargo, função
pública ou mandato eletivo — esta previsão não se destina exclusivamente
aos chamados crimes funcionais (arts. 312 a 347 do CP), como ocorria na
redação  original  da  Lei  n.  7.209/84,  mas  a  qualquer  crime  que  um
funcionário  público  cometer.  A  Lei  n.  9.268/96  afastou  a  injustificada
proteção  da  impunidade  de  servidores  delinquentes,  que
[/PAGINA 316]

[PAGINA 317]
havia  sido
consagrada pela reforma penal de 1984, distinguindo duas hipóteses: a)
condenação superior a um ano, por crime praticado contra a Administração
Pública; b) condenação superior a quatro anos, por qualquer outro crime. A
Lei n. 13.715, de 24 de setembro de 2018, conferiu nova redação ao inciso:
II — a incapacidade para o exercício do poder familiar, da tutela ou da
curatela nos crimes dolosos sujeitos à pena de reclusão cometidos contra
outrem igualmente titular do mesmo poder familiar, contra filho, filha ou
outro descendente ou contra tutelado ou curatelado; III — a inabilitação
para dirigir veículo, quando utilizado como meio para a prática de crime
doloso.
1.1. Crime contra a Administração Pública (I, a)
É imprescindível que a infração penal tenha sido praticada com abuso de
poder ou violação de dever inerente ao cargo, função ou atividade públicas.
É necessário que o agente, de alguma forma, tenha violado os deveres que
a qualidade ou condição de funcionário público lhe impõe.
1.1.1. Requisitos necessários (I, a)
1) Pena aplicada igual ou superior a um ano de prisão; 2) abuso de poder
ou violação de dever para com a Administração Pública; 3) fundamentação
na sentença condenatória (art. 92, I, a).
1.1.2. Correlação entre crime e atividade exercida

A perda deve restringir-se somente àquele cargo, função ou atividade no
exercício do qual praticou o abuso, porque a interdição pressupõe que a
ação criminosa tenha sido realizada com abuso de poder ou violação de
dever que lhe é inerente.
1.1.3. Reabilitação e reintegração na situação anterior
A  reabilitação,  no  entanto,  não  permite  a  reintegração  na  situação
anterior. Poderá, na verdade, habilitar-se novamente a exercer atividade
pública, mas outra, não a anterior, da qual foi eliminado definitivamente.
1.1.4. Crimes comuns: condenação superior a quatro anos
Nos crimes comuns, onde não há relação com a Administração Pública,
somente a condenação superior a quatro anos gera o efeito de perda da
função  pública.  Mas  também  nesta  modalidade  a  perda  deverá  ser
declarada expressamente na sentença condenatória.
1.1.5. Irretroatividade da nova previsão
Nenhuma das duas hipóteses tem aplicação retroativa, porque são mais
graves do que a previsão anterior.
1.2. Incapacidade para o exercício do poder familiar, da tutela ou da curatela
nos crimes dolosos sujeitos à pena de reclusão cometidos contra outrem
igualmente titular do mesmo poder familiar, contra filho, filha ou outro
descendente ou contra tutelado ou curatelado (II)
A Lei n. 13.715 de 24 de setembro de 2018, conferiu nova redação ao
inciso II do art. 92, dispondo que qualquer crime doloso praticado contra
outra pessoa também titular do mesmo poder familiar, filho, filha ou outro
descendente ou contra tutelado ou curatelado, sujeito a reclusão, poderá
acarretar  a  incapacidade.  Basta  que  o  crime  doloso  praticado  tenha
cominada pena de reclusão, ainda que, a final, a pena aplicada venha a ser
de outra natureza.
[/PAGINA 317]

[PAGINA 318]
1.2.1. Incapacidade presumida
A  incapacidade  ora  examinada  não  exige  como  requisito  o abuso  do
pátrio  poder,  tutela  ou  curatela,  presumindo,  simplesmente,  a
incompatibilidade para o seu exercício: basta que o crime seja o doloso e a
pena cominada seja de reclusão.
1.2.2. Requisitos necessários à inaptidão
a) Prática de crime doloso sujeito a reclusão contra filho, tutelado ou
curatelado; b) incapacidade devidamente motivada na sentença.
1.2.3. Crimes contra a assistência familiar
A exigência da prática de crimes dolosos puníveis com reclusão torna a
referida incapacidade  inaplicável  aos  crimes  contra  a assistência  familiar
(arts. 244 a 247), puníveis com detenção, com exceção dos previstos no art.
245, §§ 1º e 2º, do CP.
1.2.4. Incapacidade e reabilitação
Embora referida incapacidade seja permanente, pode ser eliminada pela
reabilitação (art. 93, parágrafo único). No entanto, é vedada a reintegração
à situação anterior, privando o filho, tutelado ou curatelado de submeter-se
à  autoridade  de  antigo  desafeto  que  se  revelou  inidôneo  para  exercer
aquele múnus.
1.3. Inabilitação para dirigir veículo utilizado em crime doloso (III)
A  inabilitação  para  dirigir  veículos  não  se  confunde  com  a  proibição
temporária — pena restritiva — aplicável aos autores de crimes culposos no
trânsito (art. 47, III, do CP).
1.3.1. Penas acessórias em crimes falimentares
Havia duas correntes: a) está revogada, pois se tornou inexequível (RT,
637/241; RT, 617/285); b) não está revogada (STF, RT, 639/396; STJ, REsp

210, DJU, 9-4-1990, p. 2748).
São  duas  questões  superadas,  pois,  agora,  o  que  existem  são efeitos
penais, não automáticos, decorrentes da sentença penal condenatória, que
não se confundem com penas acessórias. A nova lei, com efeito, prescreve
(art. 181 e incisos) expressamente tais efeitos — que exigem motivação na
sentença penal condenatória (art. 181, § 1º).
1.3.2. Efeitos da condenação nos crimes falimentares
Esses  efeitos  são  os  seguintes: I  —  inabilitação  para  o  exercício  de
atividade empresarial; II — o impedimento para o exercício de cargo ou
função em conselho de administração, diretoria ou gerência das sociedades
sujeitas a esta Lei; III — a impossibilidade de gerir empresa por mandato
ou por gestão de negócio. Referidos efeitos somente podem iniciar após o
trânsito em julgado da sentença penal condenatória, podendo perdurar por
até cinco anos. A reabilitação penal pode reduzir sua durabilidade (art. 181,
§ 1º).
Capítulo
VII
DA REABILITAÇÃO
Reabilitação
Art. 93. A reabilitação alcança quaisquer penas aplicadas em sentença definitiva, assegurando ao
condenado o sigilo dos registros sobre seu processo e condenação.
— V. art. 5º, X, da CF.
— V. art. 202 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
Parágrafo único. A reabilitação poderá, também, atingir os efeitos da condenação, previstos no art.
92 deste Código, vedada reintegração na situação anterior, nos casos dos incisos I e II do mesmo
artigo
[/PAGINA 318]

[PAGINA 319]
.
1. Efeitos práticos do instituto

Não há qualquer vantagem prática, considerando-se que seu maior efeito
é garantir o sigilo sobre a condenação, cuja garantia é assegurada imediata
e automaticamente pelo art. 202 da LEP, independentemente de qualquer
providência jurisdicional ou administrativa.
2. Definição doutrinária
Reabilitação é “a declaração judicial de que estão cumpridas ou extintas
as penas impostas ao sentenciado”. Essa definição não corresponde aos
efeitos  que  a  reabilitação  produz,  destoando  dos  seus  objetivos.  Na
verdade,  apenas  garante  o  sigilo  da  condenação,  e  suspende
condicionalmente os efeitos secundários específicos da condenação.
3. Reiteração do pedido
Se a reabilitação for negada, poderá ser requerida, a qualquer tempo,
desde que o novo pedido seja instruído com novas provas dos requisitos
necessários (art. 94, parágrafo único).
Art. 94. A reabilitação poderá ser requerida, decorridos 2 (dois) anos do dia em que for extinta, de
qualquer modo, a pena ou terminar sua execução, computando-se o período de prova da suspensão e
o do livramento condicional, se não sobrevier revogação, desde que o condenado:
— V. arts. 81 e 82 e 86 a 90 do CP.
— V. arts. 109, 146, 163, § 1º, 192 e 193 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
I — tenha tido domicílio no País no prazo acima referido;
II — tenha dado, durante esse tempo, demonstração efetiva e constante de bom comportamento
público e privado;
III — tenha ressarcido o dano causado pelo crime ou demonstre a absoluta impossibilidade de o
fazer, até o dia do pedido, ou exiba documento que comprove a renúncia da vítima ou novação da
dívida.
— V. arts. 360 a 367 do CC.
Parágrafo único. Negada a reabilitação, poderá ser requerida, a qualquer tempo, desde que o pedido
seja instruído com novos elementos comprobatórios dos requisitos necessários.
1. Requisitos necessários

a) Decurso de dois anos, a partir da extinção, de qualquer modo, ou do
cumprimento da pena (art. 94, caput, do CP) — inclui-se, como novidade,
nesse pressuposto temporal, o período de prova, do sursis e do livramento
condicional. Se o período de prova for superior a dois anos, será necessário
aguardar  o  seu  término,  visto  que  o  cumprimento  da  pena  constitui  a
essência  desse  pressuposto;  b) domicílio  no  País  durante  o  prazo  de
carência — a lei exige que durante esse período de carência, o reabilitando
“tenha  tido  domicílio  no  País”;  c) demonstração de bom comportamento
público e privado — a lei exige efetiva e constante demonstração de bom
comportamento, público e privado. Por isso, o bom comportamento deve
abranger todo o período que mediar a declaração de reabilitação, e não
somente os dois anos, se aquela for declarada depois de escoado aquele
biênio;  caso  contrário,  o  requerente  não  se  encontra faticamente
reabilitado;   d) ressarcimento  do  dano  ou  comprovação  de  sua
impossibilidade — considerando que, em regra, os condenados são pessoas
pobres, ressalva a lei, des
[/PAGINA 319]

[PAGINA 320]
de logo, a justa comprovação da impossibilidade
de fazê-lo, bem como a renúncia da vítima ou novação da dívida.
2. Reabilitação de reincidente
A  lei  atual  não  faz  distinção  entre  reincidente  e  não  reincidente,
mantendo o mesmo prazo de carência.
3. Domicílio no País: exigência de duvidosa constitucionalidade
A importância político-criminal da exigência de que o reabilitando tenha
tido domicílio no País, durante os dois anos, é de difícil compreensão. E, a
nosso  juízo,  representa  uma  limitação  indevida  e  desnecessária  no ius
libertatis do indivíduo, que, cumprida ou extinta a pena, tem o direito de
locomover-se  por  onde,  como  e  quando  quiser.  Temos  sérias  dúvidas
quanto à constitucionalidade dessa obrigatoriedade.
4. Atualização monetária da reparação

Desnecessário dizer que o débito deve ser atualizado na data da efetiva
liquidação, por tratar-se de dívida de valor.
5. Reparação do dano nos crimes de sedução
Discordamos de alguns autores segundo os quais, “no crime de sedução
em que a vítima casou-se com terceiro, não há que se exigir a reparação”,
pois ignoram que, nos crimes sexuais, a honra atingida não se repara com
um  simples  e  posterior  matrimônio.  Caso  contrário,  a  mulher  vítima  de
sedução não pode casar-se se quiser buscar a reparação do dano, o que,
convenhamos, seria um absurdo.
6. Crimes sem dano a reparar
Nada  impede  que  alguns  crimes  não  produzam  dano  a  reparar.  No
entanto, somente o caso concreto poderá dizer, com segurança, quais as
hipóteses em que o dano não existe.
7. Finalidades da reabilitação
A rigor, a reabilitação tem duas finalidades: permitir ao condenado uma
folha  corrida in  albis  e  restaurar  os  direitos  atingidos  pelos  efeitos
específicos da condenação, com exceção das ressalvas expressas.
8. Efeitos da reabilitação
1) Sigilo sobre os registros criminais do processo e da condenação — este
seria o maior e mais importante efeito da reabilitação, que, no entanto,
atualmente é obtida imediata e automaticamente com a previsão do art.
202 da LEP. Impede tão somente a divulgação dos registros criminais, afora
as  hipóteses  expressamente  ressalvadas;  2) suspensão  condicional  de
alguns  efeitos  da  condenação  —  a  rigor,  além  de  garantir  o  sigilo  já
referido, a reabilitação só exclui os efeitos específicos, previstos no art. 92,
vedada a reintegração à situação anterior, nos casos dos incisos I e II do
mesmo artigo.

8.1. Efeitos inócuos da reabilitação
Constata-se, afinal, que a reabilitação, além de não alcançar nenhuma
pena, também não impede a reincidência, que é um dos mais graves efeitos
da condenação.
9. Fontes do sigilo dos registros criminais
Aliás, a reabilitação não é a única fonte do sigilo dos registros criminais.
O art. 748 do CPP, que continua em vigor, previa o sigilo das condenações
anteriores, ressalvando somente as requisições por juiz criminal. A Lei de
Execução  Penal,  em  duas  oportunidades,  consagra  o  sigilo  dos  registros
crimina
[/PAGINA 320]

[PAGINA 321]
is: no art. 163, § 2º, quando regula os registros das hipóteses de
sursis, ressalvando requisições do Poder Judiciário e do Ministério Público,
para instruir processo criminal; no art. 202, quando houver cumprimento ou
extinção da pena, ressalvando, igualmente, a finalidade de instruir processo
criminal ou outros casos expressos em lei. E o art. 93 do CP, na hipótese de
reabilitação.
Art. 95.  A  reabilitação  será  revogada,  de  ofício  ou  a  requerimento  do  Ministério  Público,  se  o
reabilitado for condenado, como reincidente, por decisão definitiva, a pena que não seja de multa.
— V. arts. 63 e 64 do CP.
1. Revogação da reabilitação
A  reabilitação  é  revogada,  de  ofício  ou  a  requerimento  do  Ministério
Público,  se  o  reabilitado  for  novamente  condenado,  como  reincidente,  a
pena que não seja de multa (art. 95).
1.1. Requisitos para a revogação
a ) Condenação  do  reabilitado,  como  reincidente,  por  sentença
irrecorrível; b) que a nova condenação seja a pena privativa de liberdade.

1.2. Consequências da revogação
Com  a  revogação  da  reabilitação,  os  efeitos  que  estavam  suspensos
voltam a vigorar.
2. Competência para conhecer do pedido
O juízo competente para conhecer do pedido de reabilitação será o juízo
da condenação, e não o da execução (art. 743, caput, do CPP). O art. 66 da
LEP,  que  define  a  competência  do  juízo  de  execução,  não  inclui  a
reabilitação.
3. Recurso cabível
O  recurso  da  decisão  que  conceder  ou  negar  a reabilitação  será  a
apelação, uma vez que se trata de decisão com força de definitiva (art. 593,
II, do CPP). Antes da reforma, o recurso cabível era o recurso em sentido
estrito (art. 581, VIII), pois a reabilitação era tratada como causa extintiva
da punibilidade. Acreditamos também que o recurso ex officio previsto no
art. 746 do CPP continua, pois os novos diplomas legais (LEP e CP) não o
suprimiram (RT, 640/324).
Título
VI
DAS MEDIDAS DE SEGURANÇA
Espécies de medidas de segurança
Art. 96. As medidas de segurança são:
I  —  internação  em  hospital  de  custódia  e  tratamento  psiquiátrico  ou,  à  falta,  em  outro
estabelecimento adequado;
— V. arts. 99 a 101 e 108 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
II — sujeição a tratamento ambulatorial.
— V. art. 45, parágrafo único, da Lei n. 11.343/2006.
Parágrafo único. Extinta a punibilidade, não se impõe medida de segurança nem subsiste a que tenha
sido imposta.

— V. arts. 107 a 119 do CP.
— V. arts. 9º, II, 26 e 42 do CP.
— V. arts. 386, V, 492, II, c, 549 a 555, 581, XIX a XXIII, 596, § 1º, 627, 685, parágrafo único, e
715 do CPP.
— V. arts. 4º, 64, I, 66, V, d e e, 171 a 179, 183 e 184 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
1. Abandono do duplo binário
Abandonando o chamado sistema “duplo binário”, a Reforma Penal de
1984  adotou,  em  toda  a  sua  extensão,  o  sistema vicariante,  eliminando
definitivamente a aplicação dupla de pena e medida de segurança para os
imputáveis e os semi-imputáveis. A aplicação c
[/PAGINA 321]

[PAGINA 322]
onjunta de pena e medida de
segurança lesa o princípio do ne bis in idem, pois, por mais que se diga que
o fundamento  e  os fins de uma e outra são distintos, na realidade é o
mesmo  indivíduo  que  suporta  as  duas  consequências  pelo  mesmo  fato
praticado.
2. Fundamentos da pena e da medida de segurança
O fundamento da pena  passa  a  ser  “exclusivamente”  a culpabilidade,
enquanto  a  medida  de  segurança  encontra  justificativa  somente  na
periculosidade, aliada à incapacidade penal do agente. Na prática, a medida
de segurança não se diferenciava em nada da pena privativa de liberdade;
em regra, são cumpridas nos mesmos locais e nas mesmas condições.
3. Sistema vicariante
Atualmente,  o imputável  que  praticar  conduta  punível  sujeitar-se-á
somente à pena correspondente; o inimputável, a medida de segurança, e o
semi-imputável,  o  chamado  “fronteiriço”,  sofrerá  pena  ou  medida  de
segurança, isto é, ou uma ou outra, nunca as duas, como ocorre no sistema
duplo binário. As circunstâncias pessoais do infrator semi-imputável é que
determinarão qual a resposta penal de que este necessita: se o seu estado
pessoal demonstrar necessidade maior de tratamento, cumprirá medida de

segurança; porém, se, ao contrário, esse estado não se manifestar no caso
concreto,  cumprirá  a  pena  correspondente  ao  delito  praticado,  com  a
redução prevista (art. 26, parágrafo único).
4. Aplicação ao semi-imputável
Ao  semi-imputável sempre  será  aplicada  a  pena  correspondente  à
infração penal cometida, e somente se necessitar de “especial tratamento
curativo”, como diz a lei, será aquela convertida em medida de segurança.
Em  outros  termos,  se  o  juiz  constatar  a  presença  de  periculosidade
(periculosidade real), submeterá o semi-imputável a medida de segurança.
5. Diferenças entre pena e medida de segurança
a) As penas têm caráter retributivo-preventivo; as medidas de segurança
têm natureza eminentemente preventiva; b) o fundamento da aplicação da
pena  é  a  culpabilidade;  a  medida  de  segurança  fundamenta-se
exclusivamente  na  periculosidade;  c)  as  penas  são  determinadas;  as
medidas de segurança são por tempo indeterminado. Só findam quando
cessar  a  periculosidade  do  agente;  d)  as  penas  são  aplicáveis  aos
imputáveis e semi-imputáveis; as medidas de segurança são aplicáveis aos
inimputáveis  e, excepcionalmente,  aos  semi-imputáveis,  quando  estes
necessitarem de especial tratamento curativo.
6. Princípio da legalidade
Todo  cidadão  tem  o  direito  de  saber  antecipadamente  a  natureza  e
duração das sanções penais — pena e medida de segurança — a que estará
sujeito se violar a ordem jurídico-penal, ou, em outros termos, vige também
para as medidas de segurança o princípio da anterioridade legal.
7. Aplicabilidade dos princípios limitadores do poder punitivo
A  medida  de  segurança  e  a  pena  de  prisão  constituem  duas  formas

semelhantes de invasão da liberdade do indivíduo pelo Estado, e, por isso,
t
[/PAGINA 322]

[PAGINA 323]
odos os princípios fundamentais e constitucionais aplicáveis à pena devem
aplicar-se também às medidas de segurança.
8. Pressupostos para aplicação de medida de segurança
a) Prática de fato típico punível; b) periculosidade do agente; c) ausência
de imputabilidade plena.
8.1. Prática de fato típico punível
É  indispensável  que  o  sujeito  tenha  praticado  um  ilícito  típico.
Resumindo, a presença de excludentes de criminalidade ou de culpabilidade
e a ausência de prova impedem a aplicação de medida de segurança.
8.2. Periculosidade do agente
É  indispensável  que  o  sujeito  que  praticou  o  ilícito  penal  típico  seja
dotado de periculosidade, que pode ser definida como um estado subjetivo
mais  ou  menos  duradouro  de  antissociabilidade.  É  um  juízo  de
probabilidade — tendo por base a conduta antissocial e a anomalia psíquica
do agente — de que este voltará a delinquir.
8.2.1. Tipos de periculosidade
1 ) Periculosidade  presumida  —  quando  o  sujeito  for  inimputável,  nos
termos do art. 26, caput; 2) periculosidade real — também dita judicial, ou
reconhecida pelo juiz, quando se tratar de agente semi-imputável (art. 26,
parágrafo único), e o juiz constatar que necessita de “especial tratamento
curativo”.
8.3. Ausência de imputabilidade plena
A partir da proibição de aplicação de medida de segurança ao agente
imputável, a ausência de imputabilidade plena passou a ser pressuposto ou
requisito para aplicação de tal medida.

O  agente imputável  não  pode  sofrer  medida  de  segurança,  somente
pena. E o semi-imputável só excepcionalmente estará sujeito a medida de
segurança,  isto  é,  se  necessitar  de especial  tratamento  curativo,  caso
contrário também ficará sujeito somente a pena: ou pena ou medida de
segurança, nunca as duas.
9. Imputabilidade e inimputabilidade
A partir da Reforma Penal de 1984 os condenados imputáveis não estão
mais sujeitos a medida de segurança. Os inimputáveis são isentos de pena
(art.  26  do  CP),  mas  ficam  sujeitos  a  medida  de  segurança.  Os semi-
imputáveis estão sujeitos a pena ou a medida de segurança, ou uma ou
outra.
10. Espécies de medidas de segurança
a) Em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico — esta espécie é
chamada  também  de  medida detentiva,  que,  na  falta  de hospital  de
custódia  e  tratamento,  pode  ser  cumprida  em  outro estabelecimento
adequado.  Tal  espécie  de  medida  de  segurança  é  aplicável  tanto  aos
inimputáveis quanto aos semi-imputáveis (arts. 97, caput, e 98 do CP) que
necessitem  de especial  tratamento  curativo;  b) sujeição  a  tratamento
ambulatorial  —  a  medida  de  segurança detentiva  (internação),  que  é  a
regra, pode ser substituída por tratamento ambulatorial, “se o fato previsto
como crime for punível com detenção”. Essa medida consiste na sujeição a
tratamento ambulatorial, por meio do qual são dados cuidados médicos à
pessoa  submetida  a  tratamento,  mas  sem  internação,  que,  no  entanto,
poderá tornar-se necessária, p
[/PAGINA 323]

[PAGINA 324]
ara fins curativos, nos termos do § 4º do art.
97 do Código Penal.
11. Tratamento ambulatorial: possibilidade
O tratamento  ambulatorial  é  apenas  uma  possibilidade,  cuja
conveniência  as  circunstâncias  pessoais  e  fáticas  indicarão  ou  não.  A

punibilidade  com pena  de  detenção,  por  si  só,  não  é  suficiente  para
determinar  a  conversão  da  internação  em  tratamento  ambulatorial.  É
necessário examinar as condições pessoais do agente para constatar sua
compatibilidade ou incompatibilidade com a medida mais liberal. Claro, se
tais condições forem favoráveis, a substituição se impõe.
12. Alternativas para o semi-imputável
O  semi-imputável  tem  duas  alternativas: redução obrigatória  da  pena
aplicada  (art.  26,  parágrafo  único)  ou substituição  da  pena  privativa  de
liberdade por medida de segurança (internação ou tratamento ambulatorial)
(art. 98).
13. Tipos de estabelecimentos
a) Hospital de custódia e tratamento psiquiátrico — “hospital de custódia
e  tratamento  psiquiátrico”  não  passa  de  expressão  eufemística  utilizada
pelo legislador da Reforma Penal de 1984 para definir o velho e deficiente
manicômio  judiciário.  Ocorre  que,  apesar  da boa  intenção  do  legislador,
nenhum   Estado   brasileiro   investiu   na   construção   de   novos
estabelecimentos;  b) estabelecimento adequado — a lei não diz o que é
estabelecimento adequado, mas dá uma pista, quando fala que o internado
tem direito de ser “recolhido a estabelecimento dotado de características
hospitalares”, para submeter-se a tratamento (art. 99 do CP). Ironicamente,
por apresentar “características hospitalares”, os manicômios judiciários têm
sido considerados “estabelecimentos adequados”; c) local com dependência
médica adequada — embora sem definir o que seja local com dependência
médica  adequada  e  sem  distingui-lo  do estabelecimento  adequado,  a
verdade é que, enquanto este se destina à internação, aquele se destina ao
tratamento ambulatorial (art. 101 da LEP), quando não houver hospital de
custódia e tratamento. Contudo, na prática, uns substituem os outros: é
tudo a mesma coisa!

13.1. Locais de tratamento
A internação deverá ocorrer em hospital de custódia e tratamento ou, à
sua  falta,  em  outro estabelecimento  adequado  (art.  96  do  CP).  Já  o
tratamento  ambulatorial  deverá  ser  realizado  também  em  hospital  de
custódia e tratamento, mas, na sua falta, poderá ser em “outro local com
dependência médica adequada” (art. 101 da LEP).

14. Prescrição e extinção da punibilidade
O  art.  96,  parágrafo  único,  do  CP  deixa  claro  que  todas  as  causas
extintivas de punibilidade (art. 107) são aplicáveis à medida de segurança,
inclusive a prescrição.
14.1. Peculiaridades da prescrição nas medidas de segurança
Em  primeiro  lugar,  convém  registrar  que  os  prazos  prescricionais  das
medidas de segurança são aqueles disciplinados nos arts. 109 e 110 do CP.
Em segundo lugar, para fins de contagem do prazo prescricional, deve
[/PAGINA 324]

[PAGINA 325]
-se
distinguir o inimputável do semi-imputável.
14.2. Prescrição e semi-imputabilidade
O semi-imputável sofre uma condenação, na qual o juiz fixa a pena justa
para o caso, individualizando-a (art. 59). A pena estabelece o marco da
prescrição in concreto e constitui “o limite da intervenção estatal”, seja a
título de pena, seja a título de medida. Substituída a pena por medida de
segurança, esta durará no máximo o tempo da condenação.
15. Impossibilidade de aplicação direta de medida de segurança ao
semi-imputável
O  juiz  jamais  poderá,  tratando-se  de  semi-imputável,  aplicar  direto  a
medida  de  segurança,  sem  antes condenar  o  agente  a  uma  pena
determinada. Depois, em um segundo momento, necessitando o condenado
de especial tratamento curativo, a pena deverá ser substituída por medida
de segurança.
16. Limite da medida de segurança
O inimputável  não  é  condenado;  ao  contrário,  é  absolvido  e,  em
consequência, sofre a medida de segurança. Assim, não se lhe precisa a
duração  da  privação  de  liberdade,  que  fica  indeterminada.  Contudo,  a
indeterminação da medida de segurança e sua forma de cumprimento pode

traduzir-se  em  uma inconstitucional  prisão  perpétua.  Sugere-se  que  a
medida de segurança não pode ultrapassar o limite máximo abstratamente
cominado ao delito praticado. No mesmo sentido se manifesta Luiz Flávio
Gomes.
17. Prescrição e medidas de segurança
a) Prescrição da pretensão punitiva
Ocorre antes do trânsito em julgado da sentença penal condenatória.
Subdivide-se em: prescrição in abstrato, prescrição retroativa e prescrição
intercorrente.
Essas três subespécies de prescrição só podem ocorrer quando o agente
for  semi-imputável.  Quando  for  inimputável,  somente  será  possível  a
primeira  hipótese,  isto  é,  a  prescrição  abstrata,  uma  vez  que,  sendo
absolvido, nunca terá uma pena concretizada na sentença.
b) Prescrição da pretensão executória
Quando se tratar de inimputável, o prazo prescricional deve ser regulado
pelo  máximo  da  pena  abstratamente  cominada,  já  que  não  existe pena
concretizada. Em relação ao semi-imputável a solução é outra: calcula-se o
prazo  prescricional  levando-se  em  conta  a  pena  fixada  na  sentença  e,
posteriormente, substituída.
 
Imposição da medida de segurança para inimputável
Art. 97. Se o agente for inimputável, o juiz determinará sua internação (art. 26). Se, todavia, o fato
previsto como crime for punível com detenção, poderá o juiz submetê-lo a tratamento ambulatorial.
— V. art. 26 do CP.
— V. arts. 151 e 386, V, do CPP.
— V. arts. 101, 175 e 178 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
Prazo

§ 1º A internação, ou tratamento ambulatorial, será por tempo indeterminado, perdurando enquanto
não for averiguada, mediante perícia médica, a cessação de periculosidade. O prazo mínimo deverá ser
de 1 (um) a 3 (três) anos.
— V. arts. 175 a 179 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
Perícia médica
§ 2º A perícia médica realizar-se-á ao termo do pra
[/PAGINA 325]

[PAGINA 326]
zo mínimo fixado e deverá ser repetida de ano em
ano, ou a qualquer tempo, se o determinar o juiz da execução.
Desinternação ou liberação condicional
§ 3º A desinternação, ou a liberação, será sempre condicional devendo ser restabelecida a situação
anterior se o agente, antes do decurso de 1 (um) ano, pratica fato indicativo de persistência de sua
periculosidade.
§ 4º Em qualquer fase do tratamento ambulatorial, poderá o juiz determinar a internação do agente,
se essa providência for necessária para fins curativos.
— V. art. 175, V, da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
1. Natureza da pena versus natureza da medida de segurança
Não  é  a  inimputabilidade  ou  semi-imputabilidade  que  determinará  a
aplicação de uma ou outra medida de segurança, mas a natureza da pena
privativa  de  liberdade  aplicável,  que,  se  for  de  detenção,  permitirá  a
aplicação  de tratamento  ambulatorial,  desde  que,  é  claro,  as  condições
pessoais o recomendem.
2. Conversibilidade do tratamento ambulatorial em internação
Por outro lado, a submissão a tratamento ambulatorial não é imutável,
uma vez que, em qualquer fase, poderá ser determinada a internação, para
fins  curativos  (art.  97,  §  4º).  Na  prática,  pode-se  constatar  a
inadaptabilidade  de  um  semi-imputável  com  o  tratamento  ambulatorial,
necessitando  de  “especial  tratamento  curativo”.  Nessa  hipótese,  deve-se
converter  o  tratamento  ambulatorial  em  internação,  que  será  a  medida
adequada (art. 184 da LEP).
3. Prazo de duração da medida de segurança

As duas espécies de medidas de segurança — internação e tratamento
ambulatorial  —  têm,  em  princípio,  duração indeterminada,  perdurando
enquanto não for constatada a cessação da periculosidade, mediante perícia
médica (§ 2º). A lei não fixa o prazo máximo de duração, e o prazo mínimo
estabelecido, de um a três anos, é apenas um marco para a realização do
primeiro exame de verificação de cessação de periculosidade.
4. Execução, suspensão e extinção da medida de segurança
A  medida  de  segurança  só  pode  ser  executada  após  o  trânsito  em
julgado  da  sentença  (art.  171  da  LEP).  Para  iniciar  a  execução  é
indispensável  a  expedição  de guia  de  internamento  ou  de  tratamento
ambulatorial (art. 173 da LEP). A Reforma Penal de 1984 aboliu a medida
de segurança provisória ao não repetir o disposto do art. 80 do CP de 1940.
4.1. Término da medida de segurança
Falando  em  término  da  medida  de  segurança,  devemos  utilizar  duas
expressões que definem com precisão situações bem distintas: suspensão e
extinção da medida de segurança.
4.2. Persistência de periculosidade
A suspensão da medida de segurança estará sempre condicionada ao
transcurso de um ano de liberação ou desinternação, sem a prática de “fato
indicativo de persistência” de periculosidade (art. 97, § 3º, do CP). Somente
se esse período transcorrer in albis será definitivamente extinta a medida
suspensa ou “revogada”, como diz a lei.
4.3. Suspe
[/PAGINA 326]

[PAGINA 327]
nsão condicional da medida de segurança
Comprovada  pericialmente  a  cessação  da  periculosidade,  o  juiz  da
execução  determinará  a revogação  da  medida  de  segurança,  com  a
desinternação ou a liberação, em caráter provisório, aplicando as condições
próprias  do  livramento  condicional  (art.  178  da  LEP).  Na  verdade,  essa

revogação  não  passa  de  simples suspensão  condicional  da  medida  de
segurança, pois, se o desinternado ou liberado, durante um ano, praticar
“fato indicativo de persistência de sua periculosidade”, será restabelecida a
medida de segurança suspensa.
 
Substituição da pena por medida de segurança para o semi-imputável
Art. 98. Na hipótese do parágrafo único do art. 26 deste Código e necessitando o condenado de
especial tratamento curativo, a pena privativa de liberdade pode ser substituída pela internação, ou
tratamento ambulatorial, pelo prazo mínimo de 1 (um) a 3 (três) anos, nos termos do artigo anterior e
respectivos §§ 1º a 4º.
1. Substituição da pena por medida de segurança
Em duas hipóteses a pena aplicada pode ser substituída por medida de
segurança (semi-imputabilidade  ou superveniência de doença mental), e,
em  uma,  a  própria  medida  de  segurança  —  tratamento  ambulatorial  —
pode ser convertida em internação.
1.1. Hipótese de substituição de pena por medida de segurança
Esta  operação  somente  será  possível  quando  se  tratar  de  condenado
semi-imputável que necessitar de especial tratamento curativo, jamais de
u m imputável.  Tratando-se  de  semi-imputável,  comprovando-se  a
culpabilidade, sempre sofre uma condenação. Com base nos elementos do
art. 59, o juiz fixa a pena — com redução obrigatória — justa para o caso,
conforme  seja  necessário  e  suficiente  (art.  59).  Essa  é  a  regra.  A
substituição é exceção, que poderá ocorrer se o condenado necessitar de
especial tratamento curativo (art. 98).
1.2. Para semi-imputável, somente medida de segurança substitutiva
Primeiro  se  aplica  a  pena,  para  depois  poder  substituí-la,  por  duas
razões: 1ª) em primeiro lugar, porque o art. 26, parágrafo único, determina

que “A pena pode ser reduzida...”, e o art. 98 estabelece que, na hipótese
do dispositivo citado, “a pena privativa de liberdade pode ser substituída”.
Logo, a pena tem de ser aplicada para poder ser reduzida, ou então, se for
o caso, substituída. Para que alguma coisa possa ser “substituída” por outra
é  preciso  que  tal  coisa  exista,  e  a  pena  privativa  de  liberdade  só  terá
existência se for aplicada na sentença condenatória; 2ª) em segundo lugar,
somente a pena privativa de liberdade pode ser substituída por medida de
segurança, uma vez que o art. 98 exclui as demais modalidades de penas.
Como  saber  qual  a  pena  “necessária  e  suficiente”  (art.  59)  se  não
concretizá-la na sentença, individualizando-a? Sabe-se, pois, que a pena
cominada  no  tipo  penal  infringido  não  será  necessariamente  a  que,
finalmente, será aplicada na sentença conden
[/PAGINA 327]

[PAGINA 328]
atória, tampouco a que será
executada.
2. Superveniência de doença mental do condenado
Quando ocorrer superveniência de doença mental, o condenado deve ser
recolhido  a  hospital  de  custódia  e  tratamento  psiquiátrico,  ou,  em  não
havendo, a outro estabelecimento adequado. O art. 41 do Código Penal
determina (e o art. 183 da LEP permite), nesta hipótese, a substituição da
pena por medida de segurança, cujo cumprimento passa a reger-se pelas
normas  de  cumprimento  de  tal  medida  e  não  mais  pelas  normas  de
execução da pena.
3. Duração da medida de segurança substitutiva
Tanto  na  hipótese  anterior,  de réu  semi-imputável,  como  nesta,  de
superveniência de doença mental, a medida de segurança não poderá ter
duração superior ao correspondente à pena substituída. Na hipótese de, ao
esgotar-se o prazo inicialmente fixado na condenação, o paciente ainda não
se encontrar recuperado, e não podendo ser liberado, em razão de seu
estado  de  saúde  mental,  deverá,  obrigatoriamente,  ser  colocado  à
disposição do juízo cível competente.

4. Verificação da cessação da periculosidade
O prazo mínimo estabelecido, de um a três anos, trata-se apenas de um
marco para a realização do primeiro exame pericial (art. 97, § 1º, do CP). A
determinação  legal  é  de  que  o  exame  seja  realizado  no  fim  do  prazo
mínimo fixado na sentença e, posteriormente, de ano em ano. Mas esse é o
exame legal, obrigatório.
4.1. Repetição do exame ex officio
O juiz de execução pode determinar, de ofício, a repetição do exame, a
qualquer  tempo.  Cumpre  ressaltar,  para  evitar  equívocos,  que  a
determinação oficial, a qualquer tempo, só pode ocorrer depois de decorrido
o prazo mínimo, isto é, o juiz só pode determinar, de ofício, a repetição do
exame (§ 2º), nunca o primeiro exame.
4.2. Exame requerido pelo Ministério Público
Antes de escoado o prazo mínimo, referido exame somente poderá ser
realizado  mediante  provocação  do  Ministério  Público  ou  do  interessado
(procurador ou defensor), nunca de ofício. Tanto a provocação quanto a
decisão devem ser devidamente fundamentadas.
5. Contratação de médico particular
A  Lei  de  Execução  Penal  assegura  o  direito  de contratar  médico
particular, de confiança do paciente ou de familiares, para acompanhar o
tratamento.  Havendo  divergências  entre  o  médico  oficial  e  o  particular,
serão resolvidas pelo juiz da execução (art. 43 e parágrafo único da LEP).
6. Assistente técnico na verificação da cessação de periculosidade
Acreditamos, embora a LEP seja omissa, que o médico particular pode
participar também da realização do exame de verificação de cessação da
periculosidade,  como assistente técnico, com base no princípio da ampla

defesa (art. 5º, IV, da CF).
 
Direitos do internado
Art. 99. O internado será recolhido a estabelecimento dotado de características hospitalares e será
submetido a tratamento.
— V. arts. 3º, 42 e 99 a 101 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
1. Tratamento adequado do
[/PAGINA 328]

[PAGINA 329]
internado
Este dispositivo pretende impedir que o sujeito que recebeu medida de
segurança fique recolhido em cadeia ou presídio comum. Deve receber o
tratamento psiquiátrico necessário em hospital de custódia e tratamento ou,
na sua falta, em “estabelecimento dotado de características hospitalares”.
 
Título
VII
DA AÇÃO PENAL
Ação pública e de iniciativa privada
Art. 100. A ação penal é pública, salvo quando a lei expressamente a declara privativa do ofendido.
— V. arts. 19 e 24 a 62 do CPP.
— V. art. 227 da Lei n. 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente).
§  1º  A  ação  pública  é  promovida  pelo  Ministério  Público,  dependendo,  quando  a  lei  o  exige,  de
representação do ofendido ou de requisição do Ministro da Justiça.
— V. arts. 5º, § 4º, 24, 25, 38 e 39 do CPP.
— V. art. 1º da Lei n. 5.249/67 (ação pública em crimes de responsabilidade).
— V. art. 88 da Lei n. 9.099/95 (Juizados Especiais).
§  2º  A  ação  de  iniciativa  privada  é  promovida  mediante  queixa  do  ofendido  ou  de  quem  tenha
qualidade para representá-lo.
— V. arts. 5º, § 5º, 30 a 38 e 73 do CPP.
§ 3º A ação de iniciativa privada pode intentar-se nos crimes de ação pública, se o Ministério Público
não oferece denúncia no prazo legal.

— V. art. 5º, LIX, da CF.
— V. art. 29 do CPP.
§ 4º No caso de morte do ofendido ou de ter sido declarado ausente por decisão judicial, o direito de
oferecer queixa ou de prosseguir na ação passa ao cônjuge, ascendente, descendente ou irmão.
— V. arts. 24, § 1º, e 31 do CPP.
1. Ação penal
O direito de ação penal significa a faculdade de exigir a intervenção do
poder jurisdicional para investigar a procedência da pretensão punitiva do
Estado no caso concreto. Ação é, pois, o direito de invocar a prestação
jurisdicional, isto é, o direito de requerer em juízo a reparação de um direito
violado.
2. Limitação do poder punitivo estatal
Ao  mesmo  tempo  em  que  o  Estado  determina  ao  indivíduo  que  se
abstenha  da  prática  de  ações  delituosas,  assegura-lhe  também  que  só
poderá  puni-lo  se  violar  aquela  determinação,  dando  origem  ao ius
puniendi. Isso representa a consagração do princípio nullum crimen, nulla
poena sine praevia lege. No entanto, violada a proibição legal, a sanção
correspondente só poderá ser imposta por meio do devido processo legal,
que é a autolimitação que o próprio Estado se impõe para exercer o ius
persequendi, isto é, o direito subjetivo de promover a “persecução” do autor
do crime.
3. Espécies de ação penal
A ação penal classifica-se em ação penal pública e ação penal privada.
Ambas comportam, no entanto, uma subdivisão: a ação penal pública pode
s e r incondicionada   e condicionada,  e  a  ação  privada  pode  ser
exclusivamente privada e privada subsidiária da pública.
4. Ação penal pública

O Ministério Público é o dominus litis da ação penal pública (art. 129, I,
da CF), que se inicia com o oferecimento da denúncia em juízo, e deverá
conter a narração do fato criminoso, circunstanciad
[/PAGINA 329]

[PAGINA 330]
amente, a qualificação
do acusado, a classificação do crime e o rol de testemunhas (art. 41 do
CPP).
4.1. Ação pública incondicionada
A regra geral é a de que a ação penal seja pública incondicionada. Basta
o Ministério Público constatar a prática de um crime para promover a ação
penal.  Nas  mesmas  circunstâncias,  a  autoridade  policial,  ao  ter
conhecimento da ocorrência de um crime de ação pública incondicionada,
deverá, de ofício, determinar a instauração de inquérito policial, nos termos
do art. 5º, I, do CPP.
4.2. Ação pública condicionada
O Ministério Público dependerá, para a sua propositura, da satisfação de
uma condição de procedibilidade, sem a qual a ação penal não poderá ser
instaurada: representação do ofendido ou de quem tenha qualidade para
representá-lo, ou, ainda, requisição do Ministro da Justiça.
5. Conflito de interesses públicos e particulares
Na  ação  penal  pública  condicionada  há uma  relação  complexa  de
interesses,  do  ofendido  e  do  Estado.  De  um  lado,  o  direito  legítimo  do
ofendido de manter o crime ignorado; de outro lado, o interesse público do
Estado em puni-lo: assim, não se move sem a representação do ofendido,
mas, iniciada a ação pública pela denúncia, prossegue até decisão final sob
o comando do Ministério Público.
6. Requisição do Ministro da Justiça: juízo político
Em alguns casos, o juízo de conveniência e oportunidade é cometido ao
Ministro  da  Justiça,  que,  na  realidade,  faz  um juízo  político  sobre  tal

conveniência. Esses casos são restritos: crimes praticados por estrangeiros
contra brasileiros fora do Brasil (art. 7º, § 3º, do CP) e crimes praticados
contra a honra do Presidente ou contra chefe de governo estrangeiro (art.
145, parágrafo único, 1ª parte). 7. Vigência do art. 141, I, do CP
Entendemos que o disposto no art. 141, I, continua em vigor, ao lado do
disposto no art. 26 da Lei de Segurança Nacional (Lei n. 7.170/83). Esse,
aliás, já era o entendimento mantido pelo STF em relação à anterior Lei de
Segurança Nacional (RTJ, 105/915).
7. Ação penal privada
Constitui exceção ao princípio publicístico da ação penal e, por isso, vem
sempre  expressa  no  texto  legal;  por  exemplo,  no  art.  145,  o  Código
determina  que  “somente  se  procede  mediante queixa”.  A  ação  penal
privada divide-se em: a) ação penal de exclusiva iniciativa privada (art. 100,
§ 2º, do CP) — quando somente pode ser exercida pelo ofendido ou seu
representante legal; b) ação privada subsidiária da pública (art. 100, § 3º)
— nas hipóteses de ação penal pública, ante a inércia do Ministério Público
em oferecer a denúncia, no prazo legal, o ofendido ou seu representante
legal poderá fazê-lo (art. 5º, LIX, da CF).
7.1. Decadência na ação privada subsidiária
Na  ação  privada  subsidiária,  a  decadência  do  direito  de  queixa  não
extingue  a  punibilidade,  permanecendo  o ius  puniendi  estatal,  cuja
titularidade pertence ao Ministério Público, que poderá oferecer denúncia
enquanto não se oper
[/PAGINA 330]

[PAGINA 331]
ar a prescrição.
7.2. Ação privada personalíssima
Alguns autores relacionam ainda, como uma terceira modalidade, a ação
penal privada personalíssima, para os crimes de adultério (art. 240) e de
induzimento  a  erro  essencial  (art.  236),  pela  simples  impossibilidade
sucessória da legitimação ativa, por tratar-se de crime personalíssimo.

8. Ação penal na Lei n. 9.099/95
A Lei n. 9.099/95 não altera a natureza da ação penal dos crimes de sua
competência, com exceção dos crimes de lesões leves e lesões culposas,
que passam a depender de representação do ofendido (art. 88).
9. Sucessão do direito de queixa
A  sucessão  prevista  no  §  4º  limita-se  a  ação  de  exclusiva  iniciativa
privada. Não se estende, contudo, às hipóteses dos arts. 236, parágrafo
único, e tampouco se estendia no caso 240 do CP, antes de sua revogação,
por  tratar-se  de  direito  personalíssimo.  O  mesmo  ocorre  em  qualquer
infração penal cujo direito seja, igualmente, personalíssimo.
 
A ação penal no crime complexo
Art. 101. Quando a lei considera como elemento ou circunstâncias do tipo legal fatos que, por si
mesmos, constituem crimes, cabe ação pública em relação àquele, desde que, em relação a qualquer
destes, se deva proceder por iniciativa do Ministério Público.
— V. Súmula 608 do STF.
1. Crime complexo
Sinteticamente,  pode-se  afirmar  que  o crime  complexo  representa  a
soma ou fusão de dois crimes. Na verdade, o crime complexo ofende mais
de  um  bem  jurídico  ao  mesmo  tempo.  Exemplo:  o  crime  de  roubo
representa a fusão do crime de subtração (art. 155) com o de lesão corporal
ou ameaça (arts. 129 ou 147). Caso semelhante ocorre com a injúria real
(art. 140, § 2º), na qual há a fusão da injúria (art. 140, caput) com a lesão
corporal (art. 129) e vias de fato (art. 21 da LCP).
2. Crime complexo nos crimes contra os costumes
O conteúdo do art. 101 do Código Penal, que define o crime complexo,

constitui norma especial, e não geral, a despeito de estar localizado em sua
Parte  Geral.  A  definição  legal  de crime  complexo,  como  estamos
sustentando, não só constitui norma especial como também específica, uma
vez que sua aplicação destina-se a todos os crimes complexos distribuídos
pela Parte Especial do Código Penal e pela legislação extravagante, desde
que não disponha de forma diversa (art. 12 do CP). Para aprofundar este
exame recomendamos que se consulte nosso entendimento no volume 4
deste Tratado de Direito Penal, no capítulo em que tratamos da ação penal
nos crimes contra a dignidade sexual do ser humano.
A  rigor,  as  previsões  sobre  a  iniciativa  da  ação  penal  (pública
condicionada ou de iniciativa privada) constantes, por exemplo, dos art.
225,  145  etc.,  são  como,  poderíamos  dizer,  uma subespécie
(complementar) daquela regra geral do art. 100, segundo a qual a ação
penal é pública, “salvo quando a lei expressamente a declara privativa do
ofendido”. Logo, não teria sentido o afastamento do conteúdo do art. 101
por  previsõe
[/PAGINA 331]

[PAGINA 332]
s  sobre  a  natureza  da  ação  penal,  lá  da  parte  especial,  as
quais,  em  razão  do princípio  da  excepcionalidade,  devem  ser  sempre
expressas. Em outros termos, interpretação em sentido contrário esvaziaria
a finalidade da previsão do art. 101, que poderia, inclusive, ser suprimida do
Código  Penal  por  absoluta  inutilidade,  pois  não  teria  nenhuma  outra
hipótese de sua aplicação. A razão é simples: sem aquela ressalva expressa
na parte especial do Código Penal, a que estamos nos referindo, todos os
crimes  seriam  de  ação  pública  incondicionada,  sendo  absolutamente
desnecessária a definição do crime complexo.
Ademais,  essa interpretação sistemática que damos ao art. 101 do CP
resolve, por exemplo, a delicada questão sobre a natureza da ação penal do
crime  de estupro praticado com violência real (especialmente quando há
lesão  grave  ou  morte  da  vítima),  além  de  observar  o princípio  da
razoabilidade,  assegurando  a  harmonia  hermenêutica  do  ordenamento
jurídico nacional.

Por fim, concluindo, a natureza da ação penal do crime complexo segue a
natureza da ação penal pública dos fatos que o compõem, e, por exemplo,
tanto a lesão corporal grave quanto o homicídio, na hipótese do estupro
qualificado,  são  crimes  de ação pública  incondicionada.  Seria  uma
irracionalidade sustentar que, no crime de matar alguém, pelo simples fato
de estar vinculado a outro crime (igualmente grave, no caso, estupro), a
persecutio criminis  não  poderia  ser  pública  incondicionada.  Interpretação
como essa afrontaria o sistema penal, deixaria a descoberto um dos bens
jurídicos mais valiosos, a vida, quiçá o mais importante de todos (sua perda
torna  irrelevante  os  demais,  no  plano  pragmático),  além  de  violar  o
princípio da razoabilidade. Foi, a nosso juízo, interpretando sob essa ótica
que o Supremo Tribunal Federal sentiu-se obrigado a editar a Súmula 608
para assegurar a valoração sistemática do nosso Código Penal de 1940, cuja
parte especial continua em vigor.
2.1. Crime complexo e concurso de crimes
O  crime  complexo  não  se  confunde  com  os  crimes  processualmente
conexos (art. 76 do CPP), nem com o concurso material ou formal, no qual o
agente pratica dois ou mais crimes (arts. 69 e 70).
2.2. Violência presumida
À  violência  presumida  é  inaplicável  o  art.  101,  por  não  configurar  a
hipótese  de crime complexo, sendo incabível, neste caso, a aplicação da
Súmula 608. Contudo, como demonstramos ao examinarmos a ação penal
nos crimes contra a liberdade sexual, sustentamos e demonstramos que
referida súmula continua em vigor, a despeito de pequeno setor da doutrina
advogar em sentido contrário. Vejam-se nossas razões no capítulo em que
abordamos a ação penal nos referidos crimes.
 
Irretratabilidade da representação

Art. 102. A representação será irretratável depois de oferecida a denúncia.
— V. art. 25 do CPP.
1. Representação criminal
Representação criminal é a manifestação de vontade do ofendido ou d
[/PAGINA 332]

[PAGINA 333]
e
quem tenha qualidade para representá-lo, visando à instauração da ação
penal  contra  seu  ofensor.  A  representação,  em  determinadas  ações,
constitui condição de procedibilidade para que o Ministério Público possa
iniciar  a  ação  penal.  A  representação  não  exige  qualquer  formalidade,
podendo ser manifestada mediante petição escrita ou oral, e, neste caso,
deverá ser tomada por termo em cartório. A única exigência legal é que
constitua  manifestação inequívoca da vontade do ofendido de promover a
persecução penal, não a caracterizando simples declarações narrativas dos
fatos.
1.1. Irretratabilidade da representação
A representação, como condição de procedibilidade, é irretratável após o
oferecimento da denúncia. Após o Ministério Público oferecer a denúncia a
ação  penal  torna-se  indisponível.  Há  alguns  julgados  admitindo  a
“retratação da retratação”, ou, em outros termos, nova representação após
a retratação anterior, desde que ocorra dentro do prazo decadencial (STF,
RTJ, 72/51).
2. Requisição do Ministro da Justiça
Em certos casos, expressos em lei, por razões de natureza política, a
ação  pública  só  poderá  ser  iniciada  mediante requisição  do  Ministro  da
Justiça.  Essa  requisição  autoriza  a  iniciar  a  ação,  mas  não  vincula  o
Ministério Público, que mantém a liberdade e independência para examinar
a ocorrência das condições que, a contrario sensu, defluem do art. 43 do
CPP.

 
Decadência do direito de queixa ou de representação
Art. 103.  Salvo  disposição  expressa  em  contrário,  o  ofendido  decai  do  direito  de  queixa  ou  de
representação se não o exerce dentro do prazo de 6 (seis) meses, contado do dia em que veio a saber
quem é o autor do crime, ou, no caso do § 3º do art. 100 deste Código, do dia em que se esgota o
prazo para oferecimento da denúncia.
— V. art. 107, IV, do CP.
— V. art. 38 do CPP.
1. Decadência
Decadência é a perda do direito de ação a ser exercido pelo ofendido, em
razão do decurso de tempo. A decadência pode atingir tanto a ação de
exclusiva iniciativa privada como a pública condicionada à representação.
Constitui  uma  limitação  temporal  ao ius  persequendi  que  não  pode
eternizar-se. Qualquer das duas, tanto a queixa  quanto  a representação,
deve ser realizada dentro do prazo decadencial, isto é, antes que este se
esgote.
O prazo  decadencial  é  peremptório:  não  se  interrompe,  nem  se
suspende. O direito de queixa ou de representação não se interrompe “pelo
seu exercício”; ao contrário, exaure-se. O prazo decadencial, em regra, é de
seis meses, contado da data em que o ofendido veio a saber quem foi o
autor do crime, ou, na ação privada subsidiária da pública, do dia em que se
esgotou o prazo para o oferecimento da denúncia (arts. 38 e 46 do CPP).
2. Prazo decadencial na Lei n. 9.099/95
A Lei n. 9.099/95 criou um novo prazo decadencial, embora de direito
transitório, uma vez que somente se aplica aos fatos ocorridos antes da
vigência da referida lei: trinta dias pa
[/PAGINA 333]

[PAGINA 334]
ra os crimes de lesões corporais leves
e culposas cometidos antes da vigência da lei. Esse prazo começa a correr a
partir da intimação pessoal da vítima. Para aqueles crimes praticados já na

vigência da lei, o prazo decadencial é o normal de seis meses (arts. 103 do
CP e 38 do CPP).
3. Crimes contra a propriedade imaterial
Nestes crimes, discute-se se permanece a regra geral dos seis meses do
art. 103 do CP ou se este é afastado pelo disposto no art. 529 do CPP, que
fixa  o  prazo  de  trinta  dias  para  o  oferecimento  de  queixa, a  partir  da
homologação  do  laudo  pericial.  Pessoalmente,  acreditamos  que  o  prazo
decadencial é o de seis meses, conforme a regra geral, já que os trinta dias
referidos no art. 529 do CPP não constituem prazo decadencial e visam, tão
somente, impedir que o ofendido procrastine a propositura da ação penal
indefinidamente.
4. Dupla titularidade do direito de ação
O  Supremo  Tribunal  Federal  editou  a  Súmula  594,  com  o  seguinte
verbete: “Os direitos de queixa e de representação podem ser exercidos,
independentemente, pelo ofendido ou por seu representante legal”. Pela
orientação do Supremo, a decadência do direito do ofendido não afeta o
direito  do  representante  legal,  e  vice-versa,  contados  da  data  em  que
vierem  a  tomar  conhecimento  da  autoria  do  crime.  Na  verdade,  o  STF
reconhece  a  existência  de  dois  titulares  do  direito  de  representar  ou
oferecer queixa, cada um com o respectivo prazo: um para o ofendido e
outro para seu representante legal.
 
Renúncia expressa ou tácita do direito de queixa
Art. 104. O direito de queixa não pode ser exercido quando renunciado expressa ou tacitamente.
— V. arts. 48 a 50 e 57 do CPP.
— V. art. 74, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95 (Juizados Especiais).
Parágrafo único. Importa renúncia tácita ao direito de queixa a prática de ato incompatível com a
vontade de exercê-lo; não a implica, todavia, o fato de receber o ofendido a indenização do dano
causado pelo crime.

1. Renúncia
Renúncia  é  a  manifestação  de  desinteresse  de  exercer  o direito  de
queixa, que só pode ocorrer em crimes de ação penal de exclusiva iniciativa
privada, e antes de esta ser iniciada. Após iniciada a ação penal privada,
que se caracteriza pelo recebimento da queixa, é impossível renunciar ao
direito de queixa, que, aliás, já foi exercido, admitindo-se somente o perdão
do ofendido (art. 105), que é um instituto afim.
2. Modalidades de renúncia
A renúncia pode ser expressa, tácita ou presumida. A expressa constará
de  declaração  assinada  pelo  ofendido,  seu  representante  legal  ou
procurador com poderes especiais (art. 50 do CPP). A tácita caracteriza-se
pela prática de ato incompatível com a vontade de exercer o direito de
queixa, não a configurando o recebimento de indenização do dano causado
pelo crime (art. 104, parágrafo único, do CP). A presumida ocorre na nova
hipótese criada pelo art. 74, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95.
3. Perdão e perempção
[/PAGINA 334]

[PAGINA 335]
Embora renúncia e perdão sejam causas extintivas da punibilidade, nos
crimes de ação privada (art. 107, V, do CP), após iniciada a ação penal,
somente  por  meio  do perdão  ou  da perempção o querelante poderá dar
causa à extinção da punibilidade.
Há  um  entendimento  doutrinário-jurisprudencial,  com  o  qual  não
concordamos, segundo o qual “na hipótese de o ofendido omitir da queixa
um  dos  participantes  do  crime,  em  caso  de  concurso  de  pessoas,  pode
caracterizar  renúncia  que  se  estenderá  a  todos  os  ofensores”.  Esse
entendimento afronta dois dispositivos legais: um do Código Penal, outro do
Código de Processo Penal. Ora, o Código Penal determina que implicará
renúncia tácita ao direito de queixa “a prática de ato incompatível com a

vontade de exercê-lo” (art. 104, parágrafo único); e o fato de apresentar
queixa contra um ou alguns dos autores do fato delituoso, ao contrário,
demonstra  expressamente  a  vontade  de  exercer  o  direito  de  queixa,  e
jamais “ato incompatível com a vontade de exercê-lo”. Por outro lado, não
se pode ignorar o disposto no art. 48 do CPP, primeira parte, segundo o
qual “a queixa contra qualquer dos autores do crime obrigará ao processo
de todos”. Logo, o raciocínio, à luz desse dispositivo, deve ser o inverso
daquele entendimento, ora repudiado.
4. Extensão da renúncia
Havendo concurso de pessoas, a renúncia em relação a um dos autores
do crime estende-se aos demais (art. 49 do CPP), como consequência do
princípio da indivisibilidade da ação penal privada. Porém, havendo mais de
um ofendido, a renúncia de um deles não prejudica o direito dos demais.
5. A renúncia nos Juizados Especiais Criminais
A Lei n. 9.099/95, que instituiu os Juizados Especiais Criminais, criou uma
nova  espécie  de  renúncia, presumida,  que  decorre  da  homologação  do
acordo da composição cível nas infrações de menor potencial ofensivo, da
competência daquele Juizado (art. 74, parágrafo único). Pois essa renúncia
presumida foi estendida também à representação criminal, para aquelas
infrações. Assim, a Lei n. 9.099/95 criou a figura da “renúncia ao direito de
representação” (art. 74, parágrafo único).
5.1. Reparação do dano e renúncia
Na realidade, foi criada uma espécie sui generis de renúncia tácita (art.
74,  parágrafo  único,  da  Lei  n.  9.099/95),  contrariando  frontalmente  a
segunda parte do parágrafo único do art. 104 do Código Penal. Este novo
dispositivo teria revogado o parágrafo único, segunda parte, do art. 104 do
Código  Penal?  Sim  e  não.  Em  outros  termos,  revogou  aquele  texto  do
Código, quando se tratar de infrações de menor potencial ofensivo, que

forem  da  competência  do  Juizado  Especial.  Já  em  relação  às  demais
infrações de competência do juízo comum o dispositivo do Código Penal
permanece válido e eficaz.
5.2. Ausência de conflito de normas
Concluindo, a nosso juízo, quando as infrações penais praticadas forem
da competência dos Juizados Especiais, a reparação do dano “acarr
[/PAGINA 335]

[PAGINA 336]
eta a
renúncia ao direito de queixa ou representação” (art. 74, parágrafo único);
no  entanto,  quando,  nas  mesmas  circunstâncias,  as  infrações  penais
praticadas forem da competência da Justiça comum, a reparação do dano
não implicará renúncia tácita (art. 104, parágrafo único, do CP — expresso
em relação à queixa). Não há conflito de normas: a reparação, nos crimes
(ação  pública  condicionada  e  privada)  da  competência  dos  Juizados
Especiais, tem um efeito,  e  nos  da  competência  da  Justiça  comum  tem
outro, ou melhor, não surte nenhum efeito extintivo. É inadmissível, neste
particular,  qualquer  tentativa  de  analogia  ou  interpretação  extensiva,
porque  se  estaria  ferindo  o  direito  irrestrito  do  ofendido  de  postular  a
reparação, sem prejuízo de seu direito de petição.
 
Perdão do ofendido
Art. 105. O perdão do ofendido, nos crimes em que somente se procede mediante queixa, obsta
ao prosseguimento da ação.
— V. arts. 51 a 56 do CPP.
1. Perdão do ofendido
O  perdão  do  ofendido  consiste  na  desistência  do  querelante  de
prosseguir  na  ação  penal,  de  exclusiva  iniciativa  privada,  que  iniciou
mediante “queixa-crime”. Não se confunde com o perdão judicial, embora
este também constitua causa de extinção da punibilidade (art. 107, V, do

CP).
O  perdão  do  ofendido  não  exige  formalidade  especial,  e  poderá  ser
processual  ou extraprocessual, isto é, poderá ser concedido nos autos do
processo  ou  fora  dele.  Não  exige  requisitos  especiais.  É  suficiente  a
declaração  inequívoca  da  vontade  de  perdoar,  revestida  apenas  das
formalidades destinadas a lhe darem autenticidade.
 
Art. 106. O perdão, no processo ou fora dele, expresso ou tácito:
— V. art. 61 do CPP.
I — se concedido a qualquer dos querelados, a todos aproveita;
II — se concedido por um dos ofendidos, não prejudica o direito dos outros;
III — se o querelado o recusa, não produz efeito.
§ 1º Perdão tácito é o que resulta da prática de ato incompatível com a vontade de prosseguir na
ação.
— V. art. 57 do CPP.
§ 2º Não é admissível o perdão depois que passa em julgado a sentença condenatória.
1. Perdão expresso ou tácito
O  perdão  poderá  ser expresso  ou tácito.  Será expresso  quando  for
concedido mediante documento escrito, que poderá ser por declaração ou
termo nos autos, firmado pelo ofendido ou por quem tenha qualidade para
representá-lo.  Será tácito quando resultar de prática incompatível com a
vontade de prosseguir na ação criminal proposta. O perdão tácito, assim
como a renúncia tácita, admitirão sua demonstração por qualquer meio de
prova (art. 57 do CPP).
2. Limites do perdão
O  perdão  concedido  a  um  dos querelados  estender-se-á  a  todos  os
demais. Este dispositivo tem como fundamento dogmático a indivisibilidade
da ação penal e, como fundamento político, evitar que o processo criminal

sirva  para  permitir  a vindita privada, possibilitando ao particular escolher
qual dos ofensores deseja punir. Não houvesse e
[/PAGINA 336]

[PAGINA 337]
ssa previsão, facilmente
poderia ser violado o princípio da indivisibilidade da ação penal (art. 48 do
CPP): bastaria propor a ação penal contra todos os autores do crime e,
depois, no curso desta, perdoar um ou alguns dos querelados, prosseguindo
contra os demais.
Se  houver  mais  de  um  querelante,  o  perdão  dado  por  um  deles  não
prejudica  o  direito  dos  outros  de  prosseguir  com  a  ação,  mantida  a
indivisibilidade, se houver mais de um querelado.
3. Bilateralidade e incondicionalidade do perdão
O perdão é um ato bilateral, de realização complexa: só se completa com
sua aceitação pelo querelado. Assim, havendo mais de um querelado, pode
um deles não aceitar o perdão. Nesse caso, a ação prosseguirá somente
contra este. Esta é a única hipótese, excepcional, em que o princípio da
indivisibilidade da ação penal pode ser quebrado.
Tanto o perdão quanto a aceitação são incondicionais. Como afirmava
Magalhães Noronha: “Perdoa-se sem exigências e aceita-se sem condições”.
4. Limites temporais do perdão e da renúncia
O perdão só pode ocorrer depois de exercido o direito de queixa, isto é,
depois de iniciada a ação penal privada. Antes dessa fase, a manifestação
de desinteresse em processar o infrator caracterizará renúncia ao direito de
queixa e não perdão.
A  qualquer  momento,  enquanto  não  houver  decisão  condenatória
irrecorrível, será possível a concessão de perdão, mesmo na pendência de
recurso especial ou extraordinário (art. 106, § 2º, do CP).
5. Distinções entre perdão e renúncia
a) A renúncia ao direito de queixa só pode ocorrer antes do oferecimento

desta; o perdão, ao contrário, somente após o início da ação penal, isto é,
depois  de  oferecida  a  queixa-crime;  b)  o  perdão  é  um  ato  da  fase
processual, e a renúncia pertence à fase pré-processual; c) a renúncia é um
ato  unilateral;  o  perdão  é  bilateral,  isto  é,  depende  da  aceitação  do
querelado;  d)  a  renúncia  tem  por  objeto  imediato  o direito  de  querela,
enquanto o perdão visa à revogação de ato já praticado.
 
Título
VIII
DA EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE
Extinção da punibilidade
Art. 107. Extingue-se a punibilidade:
— V. arts. 43, II, 58, 61, 62, 67, II e III, 131, III, 141, 581, VIII e IX, e 648, VII, do CPP.
— V. arts. 146, 187, 192 e 193 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
— V. art. 89, § 5º, da Lei n. 9.099/95 (Juizados Especiais).
— V. art. 34 da Lei n. 9.249/95 (Imposto de Renda).
I — pela morte do agente;
— V. art. 62 do CPP.
II — pela anistia, graça ou indulto;
— V. arts. 21, XVII, 48, VIII, e 84, XII, da CF.
— V. art. 8º do ADCT.
— V. arts. 70, I, 128, 187 a 193 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
— V. art. 2º, I, da Lei n. 8.072/90 (crimes hediondos).
III — pela retroatividade de lei que não mais considera o fato como criminoso;
— V. art. 2º, parágrafo único, do CP.
IV — pela prescrição, decadência ou perempção;
— V. art. 5º, XLII e XLIV, da CF.
— V. arts. 38, 43, II, 60, 409, parágrafo único, e 497, IX, do CPP.
V — pela r
[/PAGINA 337]

[PAGINA 338]
enúncia do direito de queixa ou pelo perdão aceito, nos crimes de ação privada;
— V. arts. 49 a 60 do CPP.
VI — pela retratação do agente, nos casos em que a lei a admite;
VII — (Revogado pela Lei n. 11.106/2005.)

VIII — (Revogado pela Lei n. 11.106/2005.)
— V. Súmula 18 do STJ.
IX — pelo perdão judicial, nos casos previstos em lei.
— V. art. 58, parágrafo único, do CPP.
— V. arts. 8º e 39 do Dec.-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).
1. A punibilidade e sua extinção
A pena não é elemento do crime, mas consequência deste. A punição é a
consequência natural da realização da ação típica, antijurídica e culpável.
Porém, após a prática do fato delituoso podem ocorrer as chamadas causas
extintivas, que impedem a aplicação ou execução da sanção respectiva. No
entanto, não é a ação que se extingue, mas o ius puniendi do Estado. De
observar  que  o  crime,  como  fato,  isto  é,  como  ilícito  penal,  permanece
gerando todos os demais efeitos civis e criminais, pois uma causa posterior
não pode apagar o que já se realizou no tempo e no espaço.
2. Causas extintivas da punibilidade
O atual elenco do art. 107 não é numerus clausus, uma vez que outras
causas  se  encontram  capituladas  em  outros  dispositivos,  como,  por
exemplo, o perdão judicial (arts. 121, § 5º; 129, § 8º; 180, § 3º; 181; 240,
§ 4º; e 348, § 2º, do CP etc.); a restitutio in integrum (art. 249, § 2º); as
hipóteses do art. 7º, § 2º, b  e e, do CP etc. Não se deve confundir, no
entanto,  causa  extintiva  de  punibilidade  com escusa absolutória, embora
tenham efeitos semelhantes. Aquelas estão previstas na Parte Geral e estas
na Parte Especial.
A seguir, definiremos, sucintamente, cada uma das causas elencadas no
referido art. 107.
3. Morte do agente (I)
Com a morte do agente (indiciado, réu, condenado, reabilitando), cessa

toda atividade destinada à punição do crime: o processo penal em curso
encerra-se, ou impede que ele seja iniciado, e a pena cominada ou em
execução deixa de existir. Essa causa é uma decorrência natural do princípio
da personalidade da pena, segundo o qual a pena criminal não pode passar
da pessoa do criminoso: mors omnia solvit. Nem mesmo a pena de multa
pode ser transmitida aos herdeiros.
O princípio da personalidade da pena vige tão somente para as sanções
criminais, pecuniárias ou não, sendo inaplicável às consequências civis do
crime.  O  espólio  do  condenado  responde  pelos  danos  do  crime,  cuja
obrigação se transmite aos seus herdeiros, até os limites da herança.
3.1. Falsa morte do agente
Há dois entendimentos: 1) O pressuposto da declaração de extinção da
punibilidade é a morte do agente, e, como esta não ocorreu, a decisão não
adquire  força  de  coisa  julgada  (STF, RTJ,  93/986  e  104/1063).  2)  O
pressuposto é a certidão falsa e não a morte fictícia. A sentença faz coisa
julgada formal e material, como qualquer decisão fundada em prova falsa.
Em nossa opinião, dependerá da interpretação que se der sobre os limites
da proibição const
[/PAGINA 338]

[PAGINA 339]
itucional do uso de prova ilícita.
4. Anistia, graça e indulto (II)
A anistia, já se disse, é o esquecimento jurídico do ilícito, e tem por
objeto  fatos  (não  pessoas)  definidos  como  crimes,  em  regra  políticos,
militares  ou  eleitorais,  excluindo-se,  normalmente,  os  crimes  comuns.  A
anistia  pode  ser  concedida  antes  ou  depois  da  condenação  e,  como  o
indulto, pode ser total ou parcial. A anistia extingue todos os efeitos penais,
inclusive  o  pressuposto  de  reincidência,  permanecendo,  contudo,  a
obrigação de indenizar.
A graça  tem  por  objeto  crimes  comuns,  e  dirige-se  a  um  indivíduo
determinado, condenado irrecorrivelmente. A atual Constituição Federal, no

entanto,  não  mais  consagra  a  graça,  como  instituto  autônomo,  embora
continue relacionada no Código Penal em vigor. A iniciativa do pedido de
graça pode ser do próprio condenado, do Ministério Público, do Conselho
Penitenciário ou da autoridade administrativa (art. 188 da LEP).
O indulto coletivo, ou indulto propriamente dito, destina-se a um grupo
indeterminado de condenados, e é delimitado pela natureza do crime e
quantidade da pena aplicada, além de outros requisitos que o diploma legal
pode  estabelecer.  Alguns  doutrinadores  chamam  de  “indulto  parcial”  a
comutação  de  pena,  que  não  extingue  a  punibilidade,  diminuindo  tão
somente a quantidade de pena a cumprir.
4.1. Exclusão constitucional
São insuscetíveis de graça ou anistia a prática de tortura, o tráfico ilícito
de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os crimes definidos como
hediondos (art. 5º, XLIII, da CF e Lei n. 8.072/90).
4.2. Competência legislativa
A  concessão  de anistia  é  de  competência  exclusiva  do  Congresso
Nacional  (art.  48,  VIII,  da  CF),  independentemente  da  aceitação  dos
anistiados, e uma vez concedida não pode ser revogada, ao passo que a
concessão de graça e indulto é prerrogativa do Chefe do Executivo, que, no
entanto, poderá delegar a seus Ministros (art. 84, XII e parágrafo único, da
CF).
5. Abolitio criminis (III)
Toda lei nova que descriminalizar o fato praticado pelo agente extingue o
próprio crime e, consequentemente, se iniciado o processo, não prossegue;
se condenado o réu, rescinde a sentença, não subsistindo nenhum efeito
penal, nem mesmo a reincidência.
6. Prescrição, decadência e perempção (IV)

À prescrição nos dedicamos longamente nos arts. 109 a 118, para onde
remetemos o leitor.
Decadência  é  a  perda  do  direito  de  ação  privada  ou  do  direito  de
representação,  em  razão  de  não  ter  sido  exercido  dentro  do  prazo
legalmente  previsto.  A  decadência  fulmina  o  direito  de  agir,  atinge
diretamente o ius persequendi. Vide anotações ao art. 103. Perempção, por
sua vez, é a perda do direito de prosseguir no exercício da ação penal
privada, isto é, uma sanção jurídica aplicada ao querelante pela sua inércia,
ou seja, pelo mau uso da faculdade que o Poder Público lhe concedeu de
agir,  privativamente,  na
[/PAGINA 339]

[PAGINA 340]
persecução  de  determinados  crimes.  Na
perempção,  o  querelante,  que  já  iniciou  a  ação  de  exclusiva  iniciativa
privada,  deixa  de  realizar  atos  necessários  ao  seu  prosseguimento,
deixando de movimentar o processo, levando à presunção de desistência
(art. 60 do CPP).
7. Renúncia e perdão aceito (V)
Renúncia  é  a  manifestação  de  desinteresse  de  exercer  o  direito  de
queixa,  que  só  pode  ocorrer  em  ação  de  exclusiva  iniciativa  privada,  e
somente antes de iniciá-la. Perdão do ofendido consiste na desistência do
querelante de prosseguir na ação penal de exclusiva iniciativa privada. O
perdão é ato bilateral e só se completa com sua aceitação pelo querelado.
Vide anotações aos arts. 104 a 106.
8. Retratação do agente (VI)
Há hipóteses legais em que a retratação exime o réu de pena. Esses
casos são os de calúnia, difamação, falso testemunho e falsa perícia. Pela
retratação  o  agente  reconsidera  a  afirmação  anterior  e,  assim,  procura
impedir o dano que poderia resultar da sua falsidade. A injúria não admite
retratação.
9. Casamento do agente com a vítima (VII)

A Lei n. 11.106/2005, com o declarado objetivo de homenagear a mulher
brasileira, alterando dispositivos considerados discriminatórios na definição
de  alguns  tipos  penais  no  capítulo  dos  crimes  contra  os  costumes,
aproveitou para revogar alguns dispositivos do Código Penal, como o que
definia o crime de adultério. Nessa linha, digamos, “honorária”, foi mais
longe e aproveitou para revogar duas causas de extinção da punibilidade,
esta, ora em exame (art. 107, VII), e a prevista no inciso VIII deste mesmo
artigo, pela singela razão de se referirem aos mesmos crimes sexuais.
A revogação do inciso VII do art. 107, a nosso juízo, foi equivocada por
duas  razões  fundamentais:  a  primeira,  e  mais  importante,  é  que  não
encerra  nenhuma  discriminação  à  mulher,  que  referido  diploma  legal
pretendeu  proteger,  ao  contrário  daqueles  dispositivos  nos  quais,
acertadamente, foi suprimida ou alterada a locução “mulher honesta”; a
segunda  é  que  a  previsão  legal  não  tem  o  sentido  de  discriminar  ou
recomendar  o  casamento  da  vítima  com  seu  ofensor,  como  parece  ter
entendido o legislador; ao contrário, pretendia apenas oportunizar — se
sobrevier  casamento  entre  ofensor  e  vítima  —  o  afastamento  de  ação
penal, facilitando o êxito conjugal da nova relação que se inicia. Seria um
contrassenso desejar felicidades aos nubentes que iniciam uma nova vida,
separados por uma ação penal, com o risco de uma condenação, sem contar
que, de regra, tais ações penais — excluídas as infrações praticadas com
violência  —  eram  de  exclusiva  iniciativa  da  ofendida.  Essa  solução  —
equivocada para essa hipótese (inciso VII) — parece-nos adequada para a
causa  seguinte  (inciso  VIII),  isto  é,  quando  o  casamento  da  ofendida
celebrar-se com outra pessoa que não seu ofensor. Contudo, a revogação
dessas causas extintivas da
[/PAGINA 340]

[PAGINA 341]
punibilidade não tem efeito retroativo.
Na  concepção  da  norma  revogada,  o  casamento  da  vítima,  com  a
consequente constituição da família, a livrava da desonra e reparava-lhe o
mal causado pela conduta delituosa do agente. Ademais, como se tratava,
de regra, de ação privada, a convolação de núpcias entre ofensor e vítima

implicava  o  mais completo  perdão  aceito,  além  da  reparação  moral
restabelecedora  do statu  quo  ante.  Contudo,  com  o  advento  da  Lei  n.
12.015/2009, esse efeito teria desaparecido, com a transformação da ação
penal em pública condicionada, nos crimes contra a liberdade sexual ou
contra vítima vulnerável.
9.1. Casamento para evitar pena criminal (art. 1.520 do CC)
Harmonizando-se com o texto anterior do Código Penal, o atual Código
Civil,  em  seu  art.  1.520,  prevê  que  a  idade  núbil  pode  ser  reduzida
(“Excepcionalmente,  será  permitido  o  casamento  de  quem  ainda  não
alcançou a idade núbil (art. 1.517), para evitar imposição ou cumprimento
de pena criminal ou em caso de gravidez”), pelo juiz, quando se tratar de
vítima de crime sexual. No entanto, como recorda Rogério Sanches Cunha,
perdeu sentido referido dispositivo do Código Civil, que autorizava o juiz
cível a reduzir a idade núbil da vítima para casar e evitar pena criminal.
Com  efeito,  o  casamento  da  vítima  com  o  agente,  apesar  de  não  mais
extinguir a punibilidade (por si só), continuava servindo como renúncia ou
perdão da vítima (basicamente, com a mesma consequência de extinção da
punibilidade), considerando que antes da Lei n. 12.015/2009 a ação penal
era de exclusiva iniciativa privada. Dito de outro modo, a previsão do art.
1.520 do Código Civil tornou-se absolutamente inócua, para fins penais, a
partir  da  vigência  da  Lei  n.  12.015/2009.  Valerá  somente  para  evitar  a
gravidez.
10. Casamento da vítima com terceiro (VIII)
Esse dispositivo foi revogado pela Lei n. 11.106/2005; contudo, como não
tem efeito retroativo, continuará sendo aplicado nos fatos praticados antes
de sua entrada em vigor, justificando-se a manutenção das considerações
que  lhe  fizemos  oportunamente.  Essa  previsão  tinha  a  finalidade  de
proteger  a  privacidade  e  a  estrutura  familiar  da  ofendida,  já  que  a
instauração  ou  o  prosseguimento  da  ação  penal  poderiam  causar  males

mais graves do que a impunidade do ofensor. A presente causa extintiva
dependia  da  ocorrência  simultânea  de  três  condições:  a)  casamento  da
vítima  com  terceiro;  b)  ausência  de  violência  real  ou  grave  ameaça;  c)
inércia da vítima, por mais de sessenta dias, a contar da celebração do
casamento.
Assim, essa causa tinha uma regra e duas exceções: o casamento da
vítima com terceiro extinguia a punibilidade, porém, desde que os crimes
não tivessem sido praticados com violência real ou grave ameaça, e que a
ofendida, no prazo de sessenta dias, a contar da celebração do casamento,
não tivesse pedido o prosseguimento da persecução penal
[/PAGINA 341]

[PAGINA 342]
.
11. Perdão judicial (IX)
Entendemos que se trata de um direito público subjetivo de liberdade do
indivíduo, a partir do momento em que preenche os requisitos legais. Como
dizia Frederico Marques, os benefícios são também direitos, pois o campo
do status libertatis se vê ampliado por eles, de modo que, satisfeitos seus
pressupostos, o juiz é obrigado a concedê-los. Ademais, é inconcebível que
uma causa extintiva de punibilidade fique relegada ao puro arbítrio judicial.
11.1. Alguns casos especiais de perdão judicial
No delito de injúria, a lei prevê o perdão judicial quando o ofendido, de
modo reprovável, a provocar diretamente, ou no caso de retorsão imediata;
no homicídio e lesão corporal culposos, se as consequências da infração
atingirem o próprio agente de forma tão grave que a sanção penal se torne
desnecessária.
Mesmo  quando  a  lei  possibilita  o  perdão  judicial  “conforme  as
circunstâncias”  ou  “tendo  em  consideração  as  circunstâncias”  (arts.  176,
parágrafo único, e 180, § 3º, do CP), prevê requisito implícito, qual seja, a
pequena ofensividade da conduta, que, se estiver caracterizado, obrigará à
concessão do perdão.

11.2. Natureza da sentença concessiva do perdão judicial
A  Reforma  Penal  de  1984  incluiu-o  entre  as  causas  extintivas  de
punibilidade, e explicitou na Exposição de Motivos (n. 98) que a sentença
que o concede não produz efeitos de sentença condenatória. O acerto da
inclusão do perdão judicial no art. 107, IX, não se repetiu ao tentar reforçar
no art. 120 a natureza da sentença concessiva, propiciando a sobrevivência
do equivocado entendimento de que se trata de sentença condenatória, que
somente livra o réu da pena e do pressuposto da reincidência. A nosso
juízo,  referida  sentença  é,  simplesmente, extintiva  da  punibilidade,  sem
qualquer efeito penal, principal ou secundário.
 
Art. 108.  A  extinção  da  punibilidade  de  crime  que  é  pressuposto,  elemento  constitutivo  ou
circunstância agravante de outro não se estende a este. Nos crimes conexos, a extinção da punibilidade
de um deles não impede, quanto aos outros, a agravação da pena resultante da conexão.
— V. arts. 101, 117, parágrafo único, 118 e 121, § 2º, V, do CP.
— V. arts. 61 e 76 a 82 do CPP.
1. Alcance das causas extintivas de punibilidade
A  extinção  da  punibilidade  é  individual,  para  cada  crime.  Por  isso,  a
extinção da punibilidade de crime que é pressuposto, elemento constitutivo
ou circunstância agravante não se estende a este. Por exemplo, no crime de
dano qualificado pela lesão corporal, a eventual prescrição desta não afasta
a qualificadora daquele.
2. A incomunicabilidade nos crimes conexos
A extinção da punibilidade de um dos crimes não impede, quanto aos
outros,  a  agravação  resultante  da  conexão.  Exemplo:  no  homicídio
qualificado, por ter sido praticado para ocultar outro crime, a prescrição
deste não afasta a qualificadora daquele.

 
Prescrição antes de transitar em julgado a sentença
Art. 109. A p
[/PAGINA 342]

[PAGINA 343]
rescrição, antes de transitar em julgado a sentença final, salvo o disposto nos §§ 1º e
2º do art. 110 deste Código, regula-se pelo máximo da pena privativa de liberdade cominada ao crime,
verificando-se:
— Caput com redação determinada pela Lei n. 12.234/2010.
— V. art. 5º, XLII e XLIV, da CF.
I — em 20 (vinte) anos, se o máximo da pena é superior a 12 (doze);
II — em 16 (dezesseis) anos, se o máximo da pena é superior a 8 (oito) anos e não excede a 12
(doze);
III — em 12 (doze) anos, se o máximo da pena é superior a 4 (quatro) anos e não excede a 8
(oito);
IV — em 8 (oito) anos, se o máximo da pena é superior a 2 (dois) anos e não excede a 4 (quatro);
V — em 4 (quatro) anos, se o máximo da pena é igual a 1 (um) ano ou, sendo superior, não
excede a 2 (dois);
VI — em 3 (três) anos, se o máximo da pena é inferior a 1 (um) ano.
— Inciso VI com redação determinada pela Lei n. 12.234/2010.
Prescrição das penas restritivas de direito
Parágrafo  único.  Aplicam-se  às  penas  restritivas  de  direito  os  mesmos  prazos  previstos  para  as
privativas de liberdade.
1. Limitação do poder punitivo
Com a ocorrência do fato delituoso nasce para o Estado o ius puniendi.
Esse  direito,  que  se  denomina pretensão punitiva, não pode eternizar-se
como uma espada de Dâmocles pairando sobre a cabeça do indivíduo. Por
isso, o Estado estabelece critérios limitadores para o exercício do direito de
punir, e, levando em consideração a gravidade da conduta delituosa e da
sanção correspondente, fixa lapso temporal dentro do qual o Estado estará
legitimado a aplicar a sanção penal adequada.
2. Definição de prescrição
Escoado o prazo que a própria lei estabelece, observadas suas causas

modificadoras,  prescreve  o  direito  estatal  à  punição  do  infrator.  Assim,
pode-se definir prescrição como “a perda do direito de punir do Estado, pelo
decurso  de  tempo,  em  razão  do  seu  não  exercício,  dentro  do  prazo
previamente fixado”. A prescrição constitui causa extintiva da punibilidade
(art. 107, IV, 1ª figura, do CP).
3. Retrocesso da Constituição “cidadã”
Contrariando  a  orientação  contemporânea  do  moderno  Direito  Penal
liberal,  que  prega  a prescritibilidade  de  todos  os  ilícitos  penais,  a
Constituição brasileira de 1988 declara que são imprescritíveis “a prática do
racismo” e “a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem
constitucional e o Estado Democrático” (art. 5º, XLII e XLIV).
4. Natureza jurídica da prescrição
Para alguns autores, a prescrição é instituto de direito material; para
outros,  é  de  direito  processual.  Para  o  ordenamento  jurídico  brasileiro,
contudo,  é  instituto  de  direito  material,  regulado  pelo  Código  Penal,  e,
nessas circunstâncias, conta-se o dia do seu início.
5. Natureza publicística da prescrição
A  prescrição  é  de  ordem  pública,  devendo  ser  decretada  de  ofício,  a
requerimento do Ministério Público ou do interessado. Constitui preliminar
de  mérito:  ocorrida  a  prescrição,  o
[/PAGINA 343]

[PAGINA 344]
juiz  não  poderá  enfrentar  o  mérito,
devendo, de plano, declarar a prescrição, em qualquer fase do processo.
6. Ius puniendi e ius punitionis
Com a prática do crime, o direito abstrato de punir do Estado concretiza-
se, originando-se o direito estatal de punir. Assim, praticado o crime e antes
de a sentença penal transitar em julgado, o Estado é titular da pretensão
punitiva. Com o trânsito em julgado da decisão condenatória, o ius puniendi
concreto  transforma-se  em ius  punitionis,  isto  é,  a  pretensão  punitiva

converte-se em pretensão executória.
6.1. Distinção entre ius puniendi e ius punitionis
Da distinção entre ius puniendi e ius punitionis decorre a classificação da
prescrição   em prescrição  da  pretensão  punitiva,  impropriamente
denominada  prescrição  da  ação  penal,  e prescrição  da  pretensão
executória, também chamada de prescrição da pena.
7. Prescrição da pretensão punitiva
A prescrição da pretensão punitiva só poderá ocorrer antes de a sentença
penal transitar em julgado, e tem como consequência a eliminação de todos
os efeitos do crime: é como se este nunca tivesse existido.
7.1. Termo inicial da prescrição da pretensão punitiva
O lapso prescricional começa a correr a partir da data da consumação do
crime  ou  do  dia  em  que  cessou  a  atividade  criminosa  (art.  111),
apresentando,  contudo,  causas  que  o suspendem  (art.  116)  ou  o
interrompem (art. 117).
7.2. Modalidades de prescrição da pretensão punitiva
A prescrição da pretensão punitiva subdivide-se em prescrição abstrata,
prescrição  retroativa  e  prescrição  intercorrente,  que  a  seguir  serão
analisadas.
7.2.1. Prescrição da pretensão punitiva abstrata
Denomina-se prescrição  abstrata  porque  ainda  não  existe pena
concretizada  na  sentença  para  ser  adotada  como  parâmetro  aferidor  do
lapso prescricional.
7.2.2. Parâmetro regulador da prescrição abstrata
O prazo da prescrição abstrata regula-se pela pena cominada ao delito,

isto é, pelo máximo da pena privativa de liberdade abstratamente prevista
para o crime, segundo a tabela do art. 109 do CP. Assim, por exemplo, a
pretensão estatal prescreve em vinte anos, se o máximo da pena é superior
a doze (art. 109, I), ou em dois anos, se o máximo da pena é inferior a um
(art. 109, VI).
7.2.3. Como encontrar o prazo prescricional abstrato
Para encontrá-lo, devem-se tomar as seguintes providências:
a) deve-se observar o máximo de pena privativa de liberdade cominado à
infração penal — considera-se o limite máximo cominado ao delito, porque
será o limite que poderá atingir a pena que for concretizada na sentença;
b ) verificar,  no  art.  109  do  CP,  o  prazo  prescricional  correspondente
àquele limite de pena cominada (prazo preliminar) — este prazo é básico ou
preliminar, porque poderá sofrer a incidência de majorantes ou minorantes
de  aplicação  obrigatória,  bem  como menoridade   ou velhice,  que,
naturalmente, alterarão seu limite;
c ) verificar  se  há  alguma  das  causas  modific
[/PAGINA 344]

[PAGINA 345]
adoras  desse  prazo: 1)
majorantes ou minorantes obrigatórias, exceto as referentes ao concurso
formal  próprio  e  ao  crime  continuado  —  deve-se  considerar  a  eventual
existência de causas modificadoras da pena, quais sejam, as majorantes ou
minorantes, excluindo-se, evidentemente, as agravantes e atenuantes. Em
se tratando de majorante, deve-se considerar o fator que mais aumente, e,
em  se  tratando  de  minorante,  o  fator  que  menos  diminua  a  pena; 2)
menoridade ou velhice (art. 115) — se o agente era, ao tempo do crime,
menor de vinte e um anos, ou, na data da sentença, maior de setenta, o
prazo  prescricional  reduzir-se-á  pela  metade.  Com  a  incidência  dessas
causas modificadoras sobre o máximo da pena cominada, encontrar-se-á o
prazo prescricional definitivo.
 

Prescrição depois de transitar em julgado sentença final condenatória
Art. 110. A prescrição depois de transitar em julgado a sentença condenatória regula-se pela pena
aplicada e verifica-se nos prazos fixados no artigo anterior, os quais se aumentam de um terço, se o
condenado é reincidente.
— V. arts. 63 e 64 do CP.
— V. art. 336, parágrafo único, do CPP.
— V. Súmula 604 do STF.
§ 1º A prescrição, depois da sentença condenatória com trânsito em julgado para a acusação, ou
depois de improvido seu recurso, regula-se pela pena aplicada, não podendo, em nenhuma hipótese, ter
por termo inicial data anterior à denúncia ou queixa.
— § 1º com redação determinada pela Lei n. 12.234/2010.
— V. Súmula 146 do STF.
— V. Súmula 186 do TFR.
§ 2º (Revogado pela Lei n. 12.234, de 5-5-2010.)
— V. art. 394 do CPP.
1. Três modalidades de prescrição
Este  dispositivo  contém  três  modalidades  de  prescrição:  1ª)  o caput
disciplina  a prescrição  da  pretensão  executória;  2ª)  o  §  1º  disciplina  a
prescrição  superveniente  ou intercorrente;  3ª)  a  conjugação  dos  dois
parágrafos  disciplina  a prescrição  retroativa.  Essas  três  modalidades  de
prescrição levam em consideração a pena concretizada na condenação.
2. Prescrição da pretensão executória
A  prescrição  da  pretensão  executória  só  poderá  ocorrer  depois  de
transitar  em  julgado  a  sentença  condenatória,  regulando-se  pela  pena
concretizada (art. 110), e verificando-se nos mesmos prazos fixados no art.
109. O decurso do tempo sem o exercício da pretensão executória faz com
que o Estado perca o direito de executar a sanção imposta na condenação.
2.1. Efeitos da prescrição da pretensão executória
O s efeitos  dessa  prescrição  limitam-se  à extinção  da  pena,

permanecendo inatingidos todos os demais efeitos da condenação, penais e
extrapenais. O lapso prescricional da pretensão executória depende de: a)
inocorrência de prescrição da pretensão punitiva, seja abstrata, retroativa
ou intercorrente; b) sentença condenatória irrecorrível; c) não satisfação da
pretensão executória estatal.
2.2. Como encontrar o prazo prescricional
a ) Tomar  a  pena  privativa  de  liberdade  imposta  na  sentença
conden
[/PAGINA 345]

[PAGINA 346]
atória:  1)  na  hipótese  de fuga  ou  de revogação  de  livramento
condicional, tomar-se-á o restante de pena a cumprir, para a obtenção do
prazo prescricional (art. 113 do CP); 2) no caso de concurso formal e de
crime  continuado,  deverá,  também,  ser  desprezado  o quantum  de
majoração a eles pertinente.
b) Verificar qual é o prazo prescricional correspondente (art. 109 do CP).
c) Analisar a existência de “causas modificadoras” do lapso prescricional:
1)  reincidência,  reconhecida  na  sentença:  eleva  em  um  terço  o  prazo
prescricional; 2) art. 115 do CP: reduz pela metade o lapso prescricional.
3. Prescrição da pretensão punitiva retroativa
A prescrição  retroativa  leva  em  consideração  a  pena  aplicada, in
concreto,  na  sentença  condenatória,  contrariamente  à  prescrição in
abstrato, que tem como referência o máximo de pena cominada ao delito. A
prescrição  retroativa  (igualmente  à  intercorrente),  como  subespécie  da
prescrição da pretensão punitiva, constitui exceção à contagem dos prazos
do art. 109.
3.1. Marco da prescrição retroativa
A prescrição retroativa era considerada entre a consumação do crime e o
recebimento da denúncia, ou entre este e a sentença condenatória (art.
110, § 2º, do CP). Esse § 2º foi revogado pela Lei n. 12.234/2010, como

veremos logo adiante. Nada impede que a prescrição retroativa ocorra entre
a consumação do fato e o acórdão condenatório de segundo grau, tendo
havido sentença absolutória. A pronúncia, nos crimes contra a vida, também
cria  um  novo  marco  interruptivo  para  a  prescrição  retroativa.  O  lapso
prescricional retroativo depende de: a) inocorrência da prescrição abstrata;
b) sentença penal condenatória; c) trânsito em julgado para a acusação ou
improvimento de seu recurso.
3.2. Como encontrar o prazo prescricional
Para encontrar o prazo prescricional, na modalidade retroativa, devem-se
adotar as seguintes providências:
a) tomar a pena concretizada na sentença condenatória — dever-se-á
computar toda a pena aplicada, com exceção da majoração decorrente do
concurso  formal  próprio  e  do  crime  continuado.  A  detração  somente  é
aproveitada para a execução da pena, ou para a prescrição da pretensão
executória;
b) verificar qual é o prazo prescricional correspondente (art. 109 do CP);
c) analisar a existência de causa modificadora do lapso prescricional, cuja
única possibilidade é a do art. 115.
3.3. Prescrição retroativa hipotética
Não há suporte jurídico para o reconhecimento antecipado da prescrição
retroativa,  como  se  está  começando  a  apregoar,  com  base  numa pena
hipotética. Ademais, o réu tem direito a receber uma decisão de mérito,
onde  espera  ver  reconhecida  a  sua  inocência.  Decretar  a  prescrição
retroativa,  com  base  em  hipotética  pena  concretizada,  encerra  uma
presunção  de  condenação,  consequentemente  de culpa,  violando  os
princípios constitucionais da presunção de inocência e do devido processo
legal (art. 5º, LVII, da CF).
4. Presc
[/PAGINA 346]

[PAGINA 347]
rição da pretensão punitiva intercorrente ou subsequente

A prescrição intercorrente também leva em consideração a pena aplicada
in concreto na sentença condenatória; poder-se-ia dizer, trata-se de uma
subespécie  da  prescrição  retroativa.  As  prescrições retroativa  e
intercorrente assemelham-se, com a diferença de que a retroativa se volta
para o passado, isto é, para períodos anteriores à sentença, em regra, e a
intercorrente se dirige para o futuro, ou seja, para períodos posteriores à
sentença  condenatória  recorrível.  Na  verdade,  a  própria  prescrição
intercorrente tem caráter retroativo, pois, quando de seu reconhecimento,
volta-se para o passado até a decisão condenatória, que é seu marco inicial.
4.1. Marco temporal e pressupostos da prescrição intercorrente
O  prazo  da  prescrição  intercorrente,  superveniente  ou  subsequente,
começa  a  correr  a  partir  da  sentença  condenatória,  até  o  trânsito  em
julgado para acusação e defesa. O lapso prescricional intercorrente depende
de:  a) inocorrência de prescrição abstrata e de prescrição retroativa;  b)
sentença  condenatória;   c) trânsito  em  julgado  para  acusação  ou
improvimento de seu recurso.
4.2. Como encontrar o prazo prescricional intercorrente
Para  encontrar  o  prazo  prescricional,  na  modalidade  intercorrente,
devem-se adotar as seguintes providências: a) tomar a pena concretizada
na sentença condenatória — dever-se-á computar toda a pena aplicada,
com  exceção  da  majoração  decorrente  do  concurso  formal  próprio  e  do
crime continuado. A detração somente é aproveitada para a execução da
pena, ou para a prescrição da pretensão executória; b) verificar qual é o
prazo prescricional correspondente (art. 109 do CP); c) analisar a existência
de causa modificadora do lapso prescricional, cuja única possibilidade é a do
art. 115.
5. Supressão de parcela da prescrição retroativa: inconstitucionalidade
manifesta

5.1. A prescritibilidade das infrações penais, com duas exceções
A regra geral na Constituição Federal é da prescritibilidade das infrações
penais,  excluindo  expressamente  apenas  as  hipóteses  constantes  dos
incisos  XLII  e  XLIV  de  seu  art.  5º.  Em  outros  termos,  considerou
imprescritíveis  somente  o racismo  (Lei  n.  7.716/89)  e os  crimes
decorrentes da ação de grupos armados, civis ou militares, contra a
ordem constitucional e o Estado Democrático de Direito (Leis n. 7.170/83 e
12.850/2013). Os prazos, contudo, em que essa prescrição pode configurar-
se  são  objeto  da  legislação  infraconstitucional,  que  pode  legislar  sobre
prescrição,  desde  que  — além  de  respeitar  a  garantia  da  duração
razoável  do  processo  —  não  a  suprima  ou  não  a  exclua,  ainda  que
parcialmente, tornando inócua ou contraditória sua regulamentação, como
ocorre com a previsão trazida pela Lei n. 12.234/2010.
Embora  a  Lei  n.  12.234/2010  não  tenha  suprimido  o  instituto  da
prescrição de nosso ordenamento jurídico, ao excluir a pr
[/PAGINA 347]

[PAGINA 348]
escrição retroativa
em data anterior ao recebimento da denúncia, afronta os princípios do não
retrocesso ou da proporcionalidade e da duração razoável do processo. A
violação aos direitos fundamentais do cidadão — limitando-os, suprimindo-
os ou excluindo-os —, a pretexto de combater a impunidade, é muito mais
relevante  que  possíveis  efeitos  positivos  que  porventura  possam  ser
atingidos.
5.2. Oficializado o engavetamento de investigações preliminares
A Lei n. 12.234/2010, surpreendentemente, estabelece novas regras para
a prescrição  da  pretensão  punitiva,  particularmente  em  sua  modalidade
retroativa. Com alterações nos arts. 109 e 110 do Código Penal, o novo
diploma  legal  altera  limites  da prescrição  propriamente  dita  e  suprime
parcela da prescrição retroativa. Ambas permitiam reconhecer a prescrição
desde  o  seu  nascedouro,  isto  é,  inclusive  entre  a  prática  do  fato  e  o
recebimento  da  denúncia.  Pois  a  Lei  n.  12.234/2010  proibiu  o

reconhecimento  dessa  prescrição  entre  a  prática  do  fato  delituoso  e  o
recebimento da denúncia, permitindo, dessa forma, que polícia e Ministério
Público  possam  retardar,  impunemente,  as  investigações  criminais,  bem
como o início da ação penal em até vinte anos. Indaga-se, afinal, por que a
pena  concreta  fixada  pelo  magistrado  pode  retroagir  para  o  cálculo  da
prescrição entre o recebimento da denúncia e a sentença condenatória, mas
não entre a prática do fato e a admissão da denúncia ou queixa. Qual o
fundamento lógico, jurídico ou político para essa restrição normativa? Qual
seria o elemento relevante que justificaria esse tratamento diferenciado ao
mesmo instituto em situações ontologicamente iguais?
Não  há  respostas  lógicas,  coerentes,  jurídicas  ou  políticas  para  essas
indagações, eis que o disposto nos arts. 2º e 4º da Lei n. 12.234/2010
afronta  o  bom  senso,  a  equidade,  a  isonomia,  a  proporcionalidade,  a
razoabilidade e a própria culpabilidade. Indiscutivelmente, trata-se de meio
inadequado  para  combater  a  invocada  impunidade,  a  despeito  de
representar  uma  forma  eloquente  de  o  Estado  reconhecer  a  sua
incompetência e o seu despreparo para combatê-la.
5.3. Ausência de parâmetros para a prescrição in concreto
A regência inicial baseada na prescrição in abstracto, isto é, com base na
pena  máxima  cominada,  deve-se  exclusivamente  à  inexistência  de
elementos  para  a  individualização  da  pena, in concreto, que demanda a
existência   do devido  processo  legal.  Encontrada  a  pena  aplicável,
evidentemente,  será  ela  o  parâmetro  para  o  exame  da  incidência  da
prescrição em todo o seu percurso, sendo vedada a supressão de qualquer
de suas fases, antes ou depois do recebimento da denúncia. Aliás, essa é a
pena justa de que falava Von Liszt, qual seja, a pena necessária e suficiente
para a prevenção e repressão do crime, individualizada nos termos do art.
59 e seguintes do Código Penal brasileiro.
O objet
[/PAGINA 348]

[PAGINA 349]
ivo da prescrição pela pena in concreto é compatibilizar a extinção

da punibilidade com o grau de culpabilidade do autor e, por consequência,
de reprovabilidade do comportamento do agente, devidamente reconhecido
em sentença. Em outros termos, a prescrição retroativa é um corolário dos
princípios  da  personalidade  e  da  individualização  da  pena,  além  de
demonstrar, in concreto,  que  é  exatamente  a  sanção  merecida  desde  o
momento  em  que  se  consumou  o  fato  delituoso  (e  não  aquela
abstratamente prevista na norma incriminadora, que apenas tem a função
de estabelecer os limites, mínimo e máximo, dentro dos quais o magistrado
deverá dosar a pena aplicável ao caso concreto).
5.4. Irrazoável demora do processo: fere a dignidade da pessoa humana
Trata-se  de  odioso  e equivocado  retrocesso  imposto  pelo  legislador
infraconstitucional com esse diploma legal, afrontando, além dos princípios
da proporcionalidade (proibição de excesso) e da própria culpabilidade, a
garantia  constitucional  da razoável  duração  do  processo.  A  irrazoável
demora da investigação, do processo, enfim, da persecutio criminis atinge
diretamente a dignidade da pessoa humana (que não pode ficar ad eternum
sob suspeita ou investigação estatal).
Com efeito, a aplicação da pena depois de decorrido um longo período de
tempo encontrará, com certeza, um acusado completamente modificado,
distante, diferente daquele que praticou a infração penal; é como se fosse
outro  homem  que  estaria  sendo  julgado  e  não  aquele  que  cometeu  a
infração  penal.  Não  se  pode  olvidar  que  em  um  Estado  Constitucional
Democrático de Direito a lei penal não vige somente para punir o infrator,
mas igualmente para proteger o cidadão contra os abusos frequentemente
praticados  pelo  Estado,  constituindo  uma  espécie  de  Carta  Magna  do
cidadão investigado, contra os abusos do poder repressivo estatal.
6. Supressão de parcela do lapso prescricional e violação do princípio
da proporcionalidade
Qual seria o fundamento lógico, jurídico ou político para que o tempo de

prescrição contado após o recebimento da denúncia seja diferente daquele
contado antes desse fato? Haveria algum fundamento de outra natureza,
dentro  da  razoabilidade?  No  sistema  penal  brasileiro  os  prazos
prescricionais  estão  diretamente  vinculados  à  duração  das  penas,  nos
termos contidos no art. 109 de nosso Código Penal. Dito de outra forma, a
extensão do prazo prescricional está diretamente relacionada à gravidade
da pena tanto daquela cominada (art. 109) quanto da que for concretizada
na  decisão  condenatória  (art.  110).  Comprova-se  aqui,  claramente,  a
adoção  do princípio  da  proporcionalidade,  ou  seja,  a  pena  mais  grave
corresponde  ao  lapso  prescricional  mais  extenso;  a  pena  menos  grave
corresponde à prescrição em menor prazo.
A  prescrição in  abstracto  trabalha  com  uma  pena  hipotética,  ante  a
ausência  de  uma  pena  real,  que  só  poderá  existir,
[/PAGINA 349]

[PAGINA 350]
isto  é,  somente  se
concretizará em futura decisão condenatória, quando surgirá a verdadeira
pena, não somente a pena legal, mas a pena justa. A prescrição abstrata
desconsidera  a  individualização  da  pena  e  a  culpabilidade  de  cada  um,
pairando  apenas  como  limite  máximo,  ante  a  ausência  da  pena
individualizada,  e  cederá  somente  quando  esta  passar  a  existir,  sem
possibilidade de ser elevada (com trânsito em julgado para a acusação).
Constata-se que na hipótese da prescrição abstrata não existe proporção
entre culpabilidade, pena e prescrição real, trinômio que somente aparecerá
quando for a pena individualizada em decisão condenatória; embora exista
proporcionalidade, é verdade, entre os lapsos prescricionais e a gravidade
das sanções cominadas (in abstracto), como destacamos acima, ainda que
sobre uma pena hipotética.
Enfim, concretizada a condenação, desaparece a razão de ser da pena
hipotética, que perde sua função indicadora dos limites, mínimo e máximo,
dentro  dos  quais  o  juiz  deve  dosar  a  pena  final.  Consequentemente,  a
prescrição com base na pena abstrata, isto é, hipotética, deixa de produzir
qualquer efeito sobre o condenado, cujo lapso prescricional passará a ser

medido pela pena real, que é sua pena individualizada, após o trânsito em
julgado para a acusação.
6.1. A culpabilidade é a medida da pena e esta a medida da prescrição
Não se pode esquecer que a culpabilidade é a medida da pena, a qual
não  pode  ir  além  desse  limite.  Dessa  forma,  deve-se  reconhecer  que  a
culpabilidade repercute diretamente na pena e indiretamente na prescrição.
Nesse  sentido,  por  sua  pertinência,  invocamos  a  conclusão  de  Herman
Herschander, in verbis: “Há, portanto, no direito penal vigente, uma busca
de proporcionalidade entre culpabilidade, pena e prescrição. A culpabilidade
deve ser a medida da pena; a pena deve ser a medida da prescrição” (Lei n.
12.234,  de  5  de  maio  de  2010:  ofensa  à  individualização  do  prazo
prescricional, Bol.  do  IBCCrim,  ano  18,  n.  212,  jul.  2010,  p.  7).
Consequentemente, dessa inafastável correlação entre culpabilidade, pena
e  prescrição  pode-se  concluir  que,  assim  como  a  Constituição  assegura
expressamente,  como  garantia  fundamental,  a  individualização  da  pena,
implicitamente  está  impondo  a  individualização  da  prescrição,  que  se
configura com a prescrição pela pena in concreto. Portanto, a prescrição,
necessariamente,   deve   guardar proporção  com  a  pena  aplicada
(individualizada); logo, a supressão do lapso prescricional entre o fato e o
recebimento  da  denúncia  viola  os  princípios  da  proporcionalidade,  da
culpabilidade, da individualização da pena e da própria prescrição.
Postas essas considerações, deve-se concluir que, inevitavelmente, a Lei
n. 12.234 — ao suprimir o tempo decorrido entre o fato e o recebimento da
denúncia  —  afronta  o princípio  da  proporcionalidade,  em  seu  trinômio
adequação (o ato surtirá o
[/PAGINA 350]

