[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1-50
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 1]
Nenhuma parte desta publicação poderá ser reproduzida por qualquer meio ou forma sem a
prévia autorização da Editora Saraiva.
A violação dos direitos autorais é crime estabelecido na Lei n. 9.610/98 e punido pelo artigo 184
do Código Penal.
ISBN 9788553615698
Bitencourt, Cezar Roberto
Código penal comentado / Cezar Roberto Bitencourt. – 10. ed. – São Paulo : Saraiva
Educação, 2019.
1. Direito penal - Legislação I. Título.
18-2129
CDU 343(81)(094.46)
Índices para catálogo sistemático:
1. Brasil : Código Penal : Comentários 343(81)(094.46)
Direção executiva Flávia Alves Bravin
Direção editorial Renata Pascual Müller
Gerência editorial Roberto Navarro
Gerência de produção e planejamento Ana Paula Santos Matos
Gerência de projetos e serviços editoriais Fernando Penteado
Consultoria acadêmica Murilo Angeli Dias dos Santos
Planejamento Clarissa Boraschi Maria (coord.)
Novos projetos Melissa Rodriguez Arnal da Silva Leite
Edição Eveline Gonçalves Denardi (coord.) | Deborah Caetano de Freitas Viadana | Estevão Bula
Gonçalves
Produção editorial Luciana Cordeiro Shirakawa | Rosana Peroni Fazolari
Arte e digital Mônica Landi (coord.) | Amanda Mota Loyola | Camilla Felix Cianelli Chaves |
Claudirene de Moura Santos Silva | Deborah Mattos | Fernanda Matajs | Guilherme H. M.

Salvador | Tiago Dela Rosa | Verônica Pivisan Reis
Planejamento e processos Clarissa Boraschi Maria (coord.) | Juliana Bojczuk Fermino | Kelli
Priscila Pinto | Marília Cordeiro | Fernando Penteado | Mônica Gonçalves Dias | Tatiana dos
Santos Romão
Projetos e serviços editoriais Juliana Bojczuk Fermino | Kelli Priscila Pinto | Marília Cordeiro |
Mônica Gonçalves Dias | Tatiana dos Santos Romão
Diagramação (Livro Físico) Know-How Editorial
Revisão Know-How Editorial
Capa IDÉE arte e comunicação
Livro digital (E-pub)
Produção do e-pub Guilherme Henrique Martins Salvador
Data de fechamento da edição: 31-7-2019
Dúvidas?
Acesse sac.sets@somoseducacao.com.br

SUMÁRIO
ABREVIATURAS
NOTA DO AUTOR À 10ª EDIÇÃO
DECRETO-LEI N. 2.848, DE 7 DE DEZEMBRO DE 1940
PARTE GERAL
Título I - Da aplicação da lei penal - Arts. 1º a 12
Título II - DO CRIME - Arts. 13 a 25
Título III - DA IMPUTABILIDADE PENAL - Arts. 26 a 28
Título IV - DO CONCURSO DE PESSOAS - Arts. 29 a 31
Título V - DAS PENAS
Capítulo I - Das espécies de pena — arts. 32 a 52
Seção I - Das penas privativas de liberdade — arts. 33 a 42
Seção II - Das penas restritivas de direitos — arts. 43 a 48
Seção III - Da pena de multa — arts. 49 a 52
Capítulo II - Da cominação das penas — arts. 53 a 58
Capítulo III - Da aplicação da pena — arts. 59 a 76
Capítulo IV - Da suspensão condicional da pena — arts. 77 a 82
Capítulo V - Do livramento condicional — arts. 83 a 90
Capítulo VI - Dos efeitos da condenação — arts. 91 e 92
Capítulo VII - Da reabilitação — arts. 93 a 95
Título VI - DAS MEDIDAS DE SEGURANÇA - Arts. 96 a 99
Título VII - DA AÇÃO PENAL - Arts. 100 a 106
Título VIII - DA EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE - Arts. 107 a 120

PARTE ESPECIAL
Título I - DOS
[/PAGINA 1]

[PAGINA 2]
CRIMES CONTRA A PESSOA
Capítulo I - Dos crimes contra a vida — arts. 121 a 128
Capítulo II - Das lesões corporais — art. 129
Capítulo III - Da periclitação da vida e da saúde — arts. 130 a 136
Capítulo IV - Da rixa — art. 137
Capítulo V - Dos crimes contra a honra — arts. 138 a 145
Capítulo VI - Dos crimes contra a liberdade individual — arts. 146 a 154-B
Seção I - Dos crimes contra a liberdade pessoal — arts. 146 a 149-A
Seção II - Dos crimes contra a inviolabilidade do domicílio — art. 150
Seção III - Dos crimes contra a inviolabilidade de correspondência — arts.
151 e 152
Seção IV - Dos crimes contra a inviolabilidade dos segredos — arts. 153 a
154-B
Título II - DOS CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO
Capítulo I - Do furto — arts. 155 e 156
Capítulo II - Do roubo e da extorsão — arts. 157 a 160
Capítulo III - Da usurpação — arts. 161 e 162
Capítulo IV - Do dano — arts. 163 a 167
Capítulo V - Da apropriação indébita — arts. 168 a 170
Capítulo VI - Do estelionato e outras fraudes — arts. 171 a 179
Capítulo VII - Da receptação — arts. 180 a 180-A
Capítulo VIII - Disposições gerais — arts. 181 a 183
Título III - DOS CRIMES CONTRA A PROPRIEDADE IMATERIAL
Capítulo I - Dos crimes contra a propriedade intelectual — arts. 184 a 186
Capítulo II - Dos crimes contra o privilégio de invenção — arts. 187 a 191
Capítulo III - Dos crimes contra as marcas de indústria e comércio — arts.

192 a 195
Capítulo IV - Dos crimes de concorrência desleal — art. 196
Título IV - DOS CRIMES CONTRA A ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO -
Arts. 197 a 207
Título V - DOS CRIMES CONTRA O SENTIMENTO RELIGIOSO E CONTRA
O RESPEITO AOS MORTOS
Capítulo I - Dos crimes contra o sentimento religioso — art. 208
Capítulo II - Dos crimes contra o respeito aos mortos — arts. 209 a 212
Título VI - DOS CRIMES CONTRA A DIGNIDADE SEXUAL
Capítulo I - Dos crimes contra a liberdade sexual — arts. 213 a 216-A
Capítulo I-A - Da exposição da intimidade sexual — art. 216-B
Capítulo II - Dos crimes sexuais contra vulnerável — arts. 217 e 218-C
Capítulo III - Do rapto — arts. 219 a 222
Capítulo IV - Disposições gerais — arts. 223 a 226
Capítulo V - Do lenocínio e do tráfico de pessoa para fim de prostituição ou
outra forma de exploração sexual — arts. 227 a 232-A
Capítulo VI - Do ultraje público ao pudor — arts. 233 e 234
Capítulo VII - Disposições gerais — arts. 234-A a 234-C
Título VII - DOS CRIMES CONTRA A FAMÍLIA
Capítulo I - Dos crimes contra o casamento — arts. 235 a 240
Capítulo II - Dos crimes contra o estado de filiação — arts. 241 a 243
Capítulo III - Dos crimes contra a assistência familiar — arts. 244 a 247
Capítulo IV - Dos crimes contra o pátrio poder, tutela ou curatela — arts. 248
e 249
Título VIII - DOS CRIMES CONTRA A INCOLUMIDADE PÚBLICA
Capítulo I - Dos crimes de perigo comum — arts. 250 a 259
Capítulo II - Dos crimes contra a segurança dos meios de comunicação e
transporte e outros serviços públicos — arts. 260 a 266

Capítulo III - Dos crimes contra a saúde pública — arts. 267 a 285
Título IX - DOS
[/PAGINA 2]

[PAGINA 3]
CRIMES CONTRA A PAZ PÚBLICA - Arts. 286 a 288-A
Título X - DOS CRIMES CONTRA A FÉ PÚBLICA
Capítulo I - Da moeda falsa — arts. 289 a 292
Capítulo II - Da falsidade de títulos e outros papéis públicos — arts. 293 a
295
Capítulo III - Da falsidade documental — arts. 296 a 305
Capítulo IV - De outras falsidades — arts. 306 a 311
Capítulo V - Das fraudes em certames de interesse público — art. 311-A
Título XI - DOS CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Capítulo I - Dos crimes praticados por funcionário público contra a
administração em geral — arts. 312 a 327
Capítulo II - Dos crimes praticados por particular contra a administração em
geral — arts. 328 a 337-A
Capítulo II-A - Dos crimes praticados por particular contra a Administração
Pública estrangeira — arts. 337-B a 337-D
Capítulo III - Dos crimes contra a administração da Justiça — arts. 338 a 359
Capítulo IV - Dos crimes contra as finanças públicas — arts. 359-A a 359-H
DISPOSIÇÕES FINAIS — arts. 360 e 361
SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL
SÚMULAS VINCULANTES
SÚMULAS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
BIBLIOGRAFIA

Tratado de Direito Penal — Parte Especial. 15. ed. São Paulo: Saraiva,
2019. v. 3.
Tratado de Direito Penal — Parte Especial. 13. ed. São Paulo: Saraiva,
2019. v. 4.
Tratado de Direito Penal — Parte Especial. 13. ed. São Paulo: Saraiva,
2019. v. 5.
Código Penal comentado. 10. ed. São Paulo: Saraiva, 2019.
Falência da pena de prisão — causas e alternativas. 5. ed. São Paulo:
Saraiva, 2017.
Tratado de Direito Penal Econômico. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. v.
1.
Tratado de Direito Penal Econômico. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. v.
2.
Comentários à Lei de Organização Criminosa: Lei n. 12.850/2013 (em
coautoria com Paulo César Busato). São Paulo: Saraiva, 2014.
Crimes  contra  o  sistema  financeiro  nacional  e  contra  o  mercado  de
capitais (em coautoria com Juliano Breda). 3. ed. São Paulo: Saraiva, 2014.
Crimes contra a ordem tributária. São Paulo: Saraiva, 2013.
Erro de tipo e erro de proibição. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2013.
Penas alternativas. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 2013.
Direito Penal das Licitações. São Paulo: Saraiva, 2012.
Crimes  contra  as  finanças  públicas  e  crimes  de  responsabilidade  de
prefeitos. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2010.
Reforma penal material de 2009: crimes sexuais, sequestro relâmpago.
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2010.
Direito  Penal  no  terceiro  milênio:  estudos  em  homenagem  ao  Prof.
Francisco Muñoz Conde (Organizador). Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008.
Teoria  geral  do  delito:  uma  visão  panorâmica  da  dogmática  penal

brasileira. Coimbra: Almedina, 2007.
Juizados Especiais Criminais Federais: análise comparativa das Leis n.
9.099/95 e 10.259/2001. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2005.
Direito Penal Econômico aplicado (em coautoria com Andrei Z. Schmidt).
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2004.
Teoria  geral  do  delito  (bilíngue)  (em  coautoria  com  Francisco  Muñoz
Conde). 2. ed., São Paulo: Saraiva, 2004.
Código  Penal  anotado  (e
[/PAGINA 3]

[PAGINA 4]
m  coautoria  com  Luiz  R.  Prado).  São  Paulo:
Revista dos Tribunais.
Elementos de Direito Penal: Parte Especial (em coautoria com Luiz R.
Prado). São Paulo: Revista dos Tribunais*.
Elementos  de  Direito  Penal:  Parte  Geral  (em  coautoria  com  Luiz  R.
Prado). São Paulo: Revista dos Tribunais*.
Juizados  Especiais  Criminais  e  alternativas  à  pena  de  prisão.  Porto
Alegre: Livraria do Advogado Ed.*.
Lições de Direito Penal. Porto Alegre: Livraria do Advogado Ed.*.
Teoria geral do delito. São Paulo: Revista dos Tribunais
*
.

Cezar Roberto Bitencourt
Doutor em Direito Penal pela Universidade de Sevilha, Espanha, onde
defendeu sua tese de doutorado, Evolución y crisis de la pena privativa de
libertad, com a qual obteve a nota máxima, cum laude. Criador (em
coautoria com a Profª Ruth Gauer) e Professor do Programa de Pós-
graduação (mestrado e doutorado) da PUCRS. Professor doutor da FADIC –
Faculdade Damas da Instrução Cristã. Professor visitante do Curso de
Doutorado em Direito Penal da Universidade Pablo de Olavide, Sevilha,
Espanha. Professor convidado do Curso de Pós-Graduação da Universidade
Austral de Buenos Aires. Professor convidado do Curso de Pós-Graduação
em Ciências Penais da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Ex-
diretor da Escola Superior do Ministério Público do Rio Grande do Sul. É
membro da Academia Brasileira de Direito Criminal, da Associação
Internacional de Direito Penal e do Instituto Brasileiro de Ciências Criminais,
além de Conselheiro Federal da OAB (2004/2006). É ainda miembro
académico de honor del Centro de Estudios de Derecho Penal Económico de
Montevideo, sócio honorário do Instituto de Ciências Penais de Belo
Horizonte e membro da Associação Brasileira de Professores de Ciências
Penais. Procurador de Justiça aposentado. Parecerista. Advogado
criminalista. É proprietário do Escritório Cezar Bitencourt Advogados
Associados, com sede em Brasília. É autor de 32 livros que versam sobre o
Direito Penal, com destaque ao Tratado de Direito Penal, em cinco volumes,
e ao Tratado de Direito Penal Econômico, todos pela Editora Saraiva.

Ao saudoso Ministro
FRANCISCO  DE  ASSIS  TOLEDO,
penalista   invulgar,   magistrado
exemplar e condutor da renovação do
Direito  Penal  brasileiro,  na  segunda
metade do século XX.

ABREVIATURAS
AC — Apelação Criminal
ACv — Apelação Civil
ADIn — Ação Direta de Inconstitucionalidade
Ag. — Agravo
AI — Agravo de Instrumento
Ajuris — Revista da Associação dos Juízes do Rio Grande do Sul
AMJ — Revista Arquivos do Ministério da Justiça
APn — Ação Penal
AR — Agravo Regimental
Art. — artigo
BMJ — Boletim Mensal de Jurisprudência do Tribunal de Alçada Criminal de
São Paulo
Bol. AASP — Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo
Bol. IBCCrim — Boletim do Instituto Brasileiro de Ciências Criminais
Bol. TJSP — Boletim de Jurisprudência da Biblioteca do Tribunal de Justiça
de São Paulo
CC — Código Civil
c/c — combinado com
CCom — Código Comercial
CComp — Conflito de Competência
CE —
[/PAGINA 4]

[PAGINA 5]
Código Eleitoral
CF — Constituição Federal

cf. — conferir
CFl — Código Florestal
cit. — citado(a)
CJ — Ciência Jurídica
CJ — Conflito de Jurisdição
CLT — Consolidação das Leis do Trabalho
COC — Centro de Observação Criminológica
CP — Código Penal
CParc. — Correição Parcial
CPC — Código de Processo Civil
CPI — Código de Propriedade Industrial
CPM — Código Penal Militar
CPP — Código de Processo Penal
Crim. — Criminal
CT — Carta Testemunhável
CTB — Código de Trânsito Brasileiro
CTN — Código Tributário Nacional
Dec. — Decreto
Den. — Denúncia
Des. — Desembargador
DJU — Diário da Justiça da União
DOU — Diário Oficial da União
DP — Direito Penal
ECA — Estatuto da Criança e do Adolescente
ED — Embargos Declaratórios

EE — Estatuto do Estrangeiro
EI — Embargos Infringentes
EJR — Ementário de Jurisprudência Recente do Tribunal de Justiça de São
Paulo
EJTJRJ  — Ementário  de  Jurisprudência  do Tribunal  de  Justiça  do  Rio  de
Janeiro
EOAB — Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil
ESD — Enciclopédia Saraiva do Direito
Ex. Incomp. — Exceção de Incompetência
Extr. — Extradição
ExV — Exceção da Verdade
FCP — Fascículos de Ciências Penais
HC — Habeas Corpus
HSE — Homologação de Sentença Estrangeira
IBCCrim — Instituto Brasileiro de Ciências Criminais
Inq. — Inquérito Policial
IOB — Repertório IOB de Jurisprudência
IP — Inquérito Policial
j. — julgado em
JC — Jurisprudência Catarinense
JEC — Juizados Especiais Criminais
JM — Jurisprudência Mineira
JSTF-Lex — Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal
JSTJ — Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça
JTACrimSP — Julgados do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo
Jurispenal — Revista de Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal

Justitia — Revista da Procuradoria-Geral de Justiça do Estado de São Paulo
e Associação Paulista do Ministério Público
JUTARS — Julgados do Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul
LCH — Lei de Crimes Hediondos
LCP — Lei das Contravenções Penais
LEP — Lei de Execução Penal
LF — Lei de Falências
LICP — Lei de Introdução ao Código Penal
LICPP — Lei de Introdução ao Código de Processo Penal
LINDB — Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro
LM — Lei de Migração
LOMN — Lei Orgânica da Magistratura Nacional
LONMP — Lei Orgânica Nacional do Ministério Público
MI — Mandado de Injunção
Min. — Ministro
MP — Ministério Público
MS — Mandado de Segurança
m. v. — maioria de votos
n. — número
OAB — Ordem dos Advogados do Brasil
ob. — obra
op. — opúsculo
p. — página
PC — Processo Criminal
PE — Parte Especial
Pet. — Petição

PExtr. — Pedido de Extradição
PG — Parte Geral
PI — Petição Inicial
PJ — Paraná Judiciário
Proc. Comp. Orig. — Procedimento de Competência Originária
QC — Queixa-Crime
RA — Recurso de Agravo
RBCCrim — Revista Brasileira de Ciências Criminais
RBCDP — Revista Brasileira de Criminologia e Direito Penal
RC — Reclamação
RDA — Revista de Direito Administrativo
RDP — Revista de Direito Público
RDPenal — Revista de Direito Penal
RE — Recurso Extraordinário
Rec. — Recurso
Re
[/PAGINA 5]

[PAGINA 6]
cl. — Reclamação
REDB — Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro
Rel. — Relator
REO — Recurso Ex Officio
RES — Recurso em Sentido Estrito
Res. — Resolução
RESE — Recurso em Sentido Estrito
REsp — Recurso Especial
Rev. — Revisão Criminal
RF — Revista Forense

RHC — Recurso de Habeas Corpus
RIL — Revista de Informação Legislativa
RISTF — Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal
RJ — Revista Jurídica
RJDTACrim  — Revista de Jurisprudência e Doutrina do Tribunal de Alçada
Criminal de São Paulo
RJTAMG — Revista de Julgados do Tribunal de Alçada de Minas Gerais
RJTJ — Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça
RJTJRJ — Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro
RJTJRS — Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça do Rio Grande do
Sul
RJTJSP — Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo
RMPRS — Revista do Ministério Público do Rio Grande do Sul
RMS — Revogação de Medida de Segurança
RO — Recurso de Ofício
ROAB — Revista da Ordem dos Advogados do Brasil
RSTJ — Revista do Superior Tribunal de Justiça
RT — Revista dos Tribunais
RTJ — Revista Trimestral de Jurisprudência
RTJE — Revista Trimestral de Jurisprudência dos Estados
RTJRJ — Revista do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro
s. — seguintes
s. d. — sem data
SE — Sentença Estrangeira
STF — Supremo Tribunal Federal
STJ — Superior Tribunal de Justiça

TA — Tribunal de Alçada
TACrim — Tribunal de Alçada Criminal
TACrimSP — Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo
TAMG — Tribunal de Alçada de Minas Gerais
TAPR — Tribunal de Alçada do Paraná
TARJ — Tribunal de Alçada do Rio de Janeiro
TARS — Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul
TFR — Tribunal Federal de Recursos
TJMG — Tribunal de Justiça de Minas Gerais
TJPR — Tribunal de Justiça do Paraná
TJRJ — Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro
TJRS — Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul
TJSC — Tribunal de Justiça de Santa Catarina
TJSP — Tribunal de Justiça de São Paulo
TP — Tribunal Pleno
TRF — Tribunal Regional Federal
VCP — Verificação de Cessação de Periculosidade
v. — volume
v. v. — voto vencido

NOTA DO AUTOR À 10ª EDIÇÃO
Com o propósito de melhorar a funcionalidade, eficiência e facilidade de
consultar e encontrar o conteúdo desejado, com eficiente remodelação de
sua apresentação, nossa prestigiosa Editora Saraiva decidiu lançar a 10ª
edição desta obra. Para atingir esse desiderato, revisamos praticamente
oitenta por cento de nosso Código Penal comentado, aumentamos o seu
conteúdo e o tornamos mais pragmático, além de dar-lhe um visual mais
abrangente,  mais  agradável  e,  principalmente,  permitir  que  o  consultor
encontre o conteúdo desejado com maior rapidez e completude.
A rigor, procuramos aproximar, em termos de qualidade e de conteúdo,
ao nosso Tratado de Direito Penal, com cinco volumes, cuja 25ª edição (do
1º volume) foi publicada neste ano. Atualizamos todo o conteúdo desta
obra,  inclusive  colocando-o  em  dia  de  acordo  com  as  decisões  mais
importantes dos tribunais su
[/PAGINA 6]

[PAGINA 7]
periores, sem abrir mão, contudo, da qualidade
técnico-dogmática, mantendo a linha crítica daquelas decisões que, a nosso
juízo,  não  encontram  respaldo  tanto  na  Constituição  Federal  como  na
própria legislação infraconstitucional.
Acrescentamos  dois  capítulos,  sobre  “subtração  de  semoventes
domesticáveis” e “tráfico de pessoas”, introduzidos pelas Leis n. 13.330, de
4 de agosto de 2016, e 13.344, de 6 de outubro de 2016, respectivamente,
além de observar as correções trazidas pela Lei n. 13.531, que alterou o
inciso III do parágrafo único do art. 163 e § 6º do art. 180, para incluir o
Distrito Federal no rol das entidades públicas que qualificam ou majoram as
penas aplicadas nesses crimes contra o patrimônio público.
Com efeito, a Lei n. 13.330, de 4 de agosto de 2016, alterou o Código
Penal — para tornar mais gravosos os crimes de furto e de receptação —,
acrescentando-lhe, em primeiro lugar, o § 6º no art. 155, com a seguinte

redação: “A pena é de reclusão de 2 (dois) a 5 (cinco) anos se a subtração
for de semovente domesticável de produção, ainda que abatido ou dividido
em partes no local da subtração”. Constata-se que o objetivo é exasperar a
punição do conhecido crime de abigeato, ou seja, o furto de animais (boi,
vaca, ovelha etc.), nas propriedades rurais de nosso imenso Brasil. Contudo,
a  nosso  juízo,  a locução  tipificada  para  essa  finalidade  — semovente
domesticável de produção — é de uma ambiguidade terrível, possibilitando
graves  divergências  a  respeito  de  seu  alcance  e  de  seu  significado
específico. Por esse motivo, torna-se, no mínimo, imprópria para a definição
de qualquer conduta criminosa, ofendendo o princípio da tipicidade estrita.
Abigeato  é  uma  modalidade  de  furto  de  animais  do  campo  e  das
fazendas,  dentre  os  quais  se  destaca  o  gado (vacum),  e  tem  por
característica  básica  o  fato  de  ser  praticado,  normalmente,  durante  o
período noturno, haja vista a escuridão ou a pouca vigilância, que facilitam
a execução do delito e também tornam difícil a identificação do agente
praticante. Trata-se, em outros termos, da subtração de animais destinados
ao abate, animais de carga ou leiteiros, os quais são criados no campo e
nas  fazendas,  ou  seja,  em  locais  que  se  caracterizam  por  certa
clandestinidade  em  razão  da  grande  dificuldade  de  sua  proteção  e
vigilância.  Diante  dessas  características, venia concessa,  não  nos  parece
adequado  equiparar,  acriticamente,  a  nova  modalidade  de  furto  de
semovente domesticável de produção  ao  denominado  crime  de abigeato,
embora, lato sensu, possa, no futuro, numa linguagem não muito técnica,
acabar sendo tratado como tal. Desenvolvemos no texto o exame, ainda
que  de  forma  mais  sucinta,  dessa  nova  infração,  cujo  desenvolvimento
completo encontra-se no volume 3 de nosso Tratado de Direito Penal.
A  Lei  n.  13.344,  de  6  de  outubro  de  2016,  por  sua  vez,  deslocou,
inadequadamente, e redefiniu o c
[/PAGINA 7]

[PAGINA 8]
rime de tráfico de pessoas. O legislador
contemporâneo, determinado a ampliar a punição do crime de tráfico de
pessoas, com a nova lei, deslocando-o para o capítulo que trata “dos crimes

contra  a  liberdade  individual”,  acabou  “esquecendo”  algumas causas
especiais de aumento do mesmo crime, que era tipificado nos arts. 231 e
231-A, quais sejam, (i) contra vítima menor de 18 anos, (ii) vítima que, por
enfermidade  ou  deficiência  mental,  não  tem  o  necessário  discernimento
para a prática do ato, (iii) emprego de violência, grave ameaça ou fraude.
Ademais,  essas causas  de  aumento  da  lei  revogada  determinavam  o
aumento de metade da pena, sem variação, ao passo que as previstas na
novatio  legis  autorizam  o  aumento  variável  de  um  terço  até  metade,
portanto em menor grau que a norma revogada previa. Nesse contexto, eis
que  “brota”  mais  uma  daquelas  leis  não  apenas  de  má  qualidade,  mas
deficiente, equivocada e, em si mesma, paradoxal, a Lei n. 13.344/2016,
que acrescentou o art. 149-A ao Código Penal, criminalizando o tráfico de
pessoas. Na realidade, a nova tipificação constante do art. 149-A é mais
restrita que as previsões dos arts. 149, 231 e 231-A (estes dois últimos
revogados,  deixando  a  descoberto  situações  que  antes  eram  melhor
abrangidas pelos dois dispositivos revogados). Trata-se, com efeito, de uma
forma de criminalização imprópria e assistemática, desarmonizando, mais
uma  vez,  o  sistema  adotado  pelo  legislador  de  1940,  que  primou  pela
harmonia e sistematização do Código Penal de 1940.
A nova previsão legal, cuja pretensão, repetindo, era ampliar a proteção
e punição do crime de tráfico de pessoas, incorre ainda em mais um erro
grave, pois, contrariando a sua “vontade”, ao revogar os arts. 231 e 231-A,
transforma referida infração penal em outra similar e menos grave, com
menor punição, ainda que tenha cominado como pena-base um ano acima
da lei revogada. Contudo, essa punição superior é puramente ilusória, pois
se deixou de prever as majorantes especiais contidas nos incisos III e IV do
art.  234-A,  as  quais  aumentavam  a  pena  somente  para  as  infrações
constantes do VI Título da Parte Especial do Código Penal, aliás, onde se
encontrava disciplinado o tráfico de pessoas, interna e externamente, para
exploração sexual. Essa majoração referida era: a) de metade, se do crime
resultar gravidez (III); b) de um sexto até a metade, se o agente transmite

à vítima doença sexualmente transmissível de que sabe ou deveria saber
ser portador (IV). Esta última previsão integra o capítulo das “disposições
gerais” (VII) e é aplicável a todos os crimes do VI Título da Parte Especial,
quais sejam, “dos crimes contra a dignidade sexual”, não se estendendo a
qualquer crime constante dos outros dez títulos do mesmo diploma legal.
Essas omissões revelam, inegavelmente, o desconhecimento da anatomia
do Código Penal brasileiro, e, por previsão legal, ficam impedidas de serem
aplicadas à nova defini
[/PAGINA 8]

[PAGINA 9]
ção do crime de tráfico de pessoas.
Além da inclusão desses novos crimes introduzidos no Código Penal nos
anos de 2016 e 2017, atualizamos, mais detidamente, outros capítulos, e,
de modo especial, fizemos os seguintes acréscimos: (i) no capítulo em que
abordamos  a pena de multa, acrescentamos nosso entendimento sobre o
sistema trifásico aplicado à pena de multa adotado pela Reforma Penal de
1984, contrariando algumas decisões que tentam aplicar, equivocadamente,
o sistema trifásico previsto para a pena privativa de liberdade (art. 68 do
CP);  (ii)  acrescemos,  ainda,  um  novo  capítulo  no  qual  abordamos  a
aplicação de pena nos crimes julgados pelo Tribunal do Júri, aproveitando
para  apresentar  uma  nova  interpretação  sobre  a (in)aplicabilidade  da
segunda ou terceira qualificadoras como agravante ou causa de aumento da
pena, por violar o princípio da tipicidade estrita.
Em outros termos, quando houver duas qualificadoras, uma deverá ser
valorada  como  tal  e  a  outra  deverá,  no  máximo,  ser  considerada  como
circunstância judicial (art. 59), segundo orientação jurisprudencial do STJ,
desde que haja, acrescentamos nós, correspondência com alguma delas.
Com efeito, o julgador não pode desnaturar a tipificação penal e usar uma
qualificadora  —  que  é elementar do tipo penal qualificado  —,  em  outra
função,  para majorar,  indevidamente,  a  pena  aplicada.  No  particular,
mudamos nosso entendimento, pelos fundamentos expostos detidamente
neste novo capítulo.
Destacamos  desde  logo  que, dogmaticamente,  a  existência  de duas

qualificadoras  não  autoriza  o  julgador  a  adotar  a  segunda  como
circunstância  legal  (genérica)  ou  causa  de  aumento  (majorante),  a  ser
valorada  na  segunda  ou  terceira  operação  da  dosimetria  da  pena,  a
despeito  da  orientação  jurisprudencial  majoritária.  Na  verdade,  estamos
propondo uma revisão doutrinário-jurisprudencial desse entendimento, por
razões  jurídico-constitucionais.  Passamos  a  sustentar  que eventual
majoração  da  punição  decorrente  dessa conversão  de  uma  categoria
jurídica  (tipo  penal  qualificado)  em  outra  (transformar  qualificadora  em
agravante ou majorante) deve ser suprimida da praxis judiciária. Ocorre que
o legislador não conferiu ao magistrado essa discricionariedade — alterar a
categoria  jurídico-dogmática  de  institutos penais  —,  especialmente  no
processo de individualização da pena, alterando, inclusive, a metodologia
de sua aplicação.
A rigor, o Código Penal não estabelece a quantidade de aumento ou de
diminuição das agravantes e atenuantes legais genéricas, deixando-a ao
prudente arbítrio do juiz (daí a exigência de prudência e moderação nessa
operação), ao contrário do que faz com as majorantes e minorantes, para
as  quais  o  legislador  estabelece  os  parâmetros  de  aumento  ou  de
diminuição, fixos ou variáveis.
Sustentamos  que  a variação  dessas  circunstâncias  (atenuantes  e
agravantes)  não  deve  chegar  até  o  li
[/PAGINA 9]

[PAGINA 10]
mite  mínimo  das  majorantes  e
minorantes, que é fixado em um sexto. Caso contrário, as agravantes e as
atenuantes se equiparariam àquelas causas modificadoras da pena, que, a
nosso juízo, apresentam maior intensidade, situando-se pouco abaixo das
qualificadoras.  Em  outros  termos,  coerentemente,  o  nosso  Código  Penal
adota uma escala valorativa para agravante, majorante e qualificadora, que
são distinguidas umas das outras exatamente pelo grau de gravidade que
representam, valendo o mesmo, no sentido inverso, para as moduladoras
favoráveis ao acusado: privilegiadora, minorante e atenuante.
Na  verdade,  esses  parâmetros  que  apontamos  não  estão  destacados

expressamente em nenhum dispositivo do Código Penal, mas, como se trata
do diploma legal brasileiro, que apresenta grande sistematização dos bens
jurídicos criminalizados, além de ser, seguramente, o texto jurídico mais
bem elaborado, harmonioso, organizado, estruturado e coerente do sistema
jurídico  brasileiro, dessume-se  que,  embora  o  legislador  não  tenha  dito,
literalmente,  ao  distinguir  esses  institutos  jurídicos  e  elencá-los  nessa
ordem crescente, quando, por exemplo, prevê o cálculo da pena (art. 68),
um  observador  mais  atento  intuirá  que  esses  parâmetros  devem  ser
observados, in concreto, ao elaborar a dosimetria penal, para não correr o
risco  de  aplicar  pena  injusta  ao  cidadão  julgado  e,  mais  que  isso,
eventualmente, até aplicá-la contra legis.
Essa  valoração  do  legislador  brasileiro  não  pode  ser  ignorada  pelo
aplicador  da  lei,  sob  pena  de  passar  ao  largo  da  observância  dos
dispositivos que disciplinam especificamente a metodologia na realização da
dosimetria   penal,   malferindo   essa   garantia   constitucional   da
individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF). Esse nosso entendimento
encontra-se, igualmente, a partir da 25ª edição do 1º  volume  de  nosso
Tratado de Direito Penal, Parte Geral (2019).
Brasília, verão de 2019.
O Autor

DECRETO-LEI N. 2.848,
DE 7 DE DEZEMBRO DE 1940
1
O Presidente da República, usando da atribuição que lhe confere o art. 180 da Constituição,
decreta a seguinte Lei:
— V. art. 22, I, da CF.
PARTE GERAL
— Parte Geral com redação determinada pela Lei n. 7.209/84.
Título I
DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL
Anterioridade da lei
Art. 1º Não há crime sem lei anterior que o defina. Não há pena sem prévia cominação legal.
— V. art. 5º, XXXIX e XL, da CF.
— V. arts. 2º e 3º do CPP.
— V. art. 1º do Decreto-lei n. 3.914/41 (Lei de Introdução ao Código Penal) e LCP.
— V. art. 61 da Lei n. 9.099/95 (Juizados Especiais).
1. Considerações introdutórias
As ideias de igualdade e de liberdade, apanágios do Iluminismo, deram
ao  Direito  Penal  um  caráter  formal  menos  cruel  do  que  aquele  que
predominou  durante  o Estado Absolutista, impondo limites à intervenção
estatal  nas  liberdades  individuais.  Muitos  desses princípios  limitadores
passaram a integrar os Códigos Penais dos países democrático
[/PAGINA 10]

[PAGINA 11]
s e, afinal,

receberam assento constitucional, como garantia máxima de respeito aos
direitos fundamentais do cidadão.
2. Princípio da legalidade ou da reserva legal
O princípio da legalidade ou da reserva legal constitui efetiva limitação
ao poder punitivo estatal. Feuerbach, no início do século XIX, consagrou o
princípio da reserva legal por meio da fórmula latina nullum crimen, nulla
poena sine lege.  O  princípio  da  reserva  legal  é  um  imperativo  que  não
admite desvios nem exceções e representa uma conquista da consciência
jurídica  que  obedece  a  exigências  de  justiça;  somente  os  regimes
totalitários o têm negado. Pelo princípio da legalidade, a elaboração de
normas incriminadoras é função exclusiva da lei, isto é, nenhum fato pode
ser considerado crime e nenhuma pena criminal pode ser aplicada sem que
antes da ocorrência desse fato exista uma lei definindo-o como crime e
cominando-lhe a sanção correspondente. A lei deve definir com precisão e
de forma cristalina a conduta proibida. Seguindo a orientação moderna, a
Constituição  brasileira  de  1988,  ao  proteger  os  direitos  e  garantias
fundamentais, em seu art. 5º, XXXIX, determina que “não haverá crime sem
lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal”.
3. Princípio da irretroatividade da lei penal
Há uma regra dominante em termos de conflito de leis penais no tempo.
É a da irretroatividade da lei penal, sem a qual não haveria nem segurança
nem  liberdade  na  sociedade,  em  flagrante  desrespeito  ao princípio  da
legalidade e da anterioridade da lei, consagrado no art. 1º do CP e no art.
5º, XXXIX, da CF.
A  irretroatividade,  como  princípio  geral  do  Direito  Penal  moderno,
embora de origem mais antiga, é consequência das ideias consagradas pelo
Iluminismo, insculpida na Declaração Francesa dos Direitos do Homem e do
Cidadão,  de  1789.  Embora  conceitualmente  distinto,  o  princípio  da
irretroatividade  ficou  desde  então  incluído  no princípio  da  legalidade,

constante  também  da  Declaração  Universal  dos  Direitos  do  Homem,  de
1948.
Contudo,  o princípio da irretroatividade vige somente em relação à lei
mais severa. Admite-se, no direito intertemporal, a aplicação retroativa da
lei mais favorável (art. 5º, XL, da CF). Assim, pode-se resumir a questão no
seguinte princípio: o da retroatividade da lei penal mais benigna. A lei nova
que for mais favorável ao réu sempre retroage.
4. Princípio da intervenção mínima
O princípio da intervenção mínima, também conhecido como ultima ratio,
orienta  e  limita  o  poder  incriminador  do  Estado,  preconizando  que  a
criminalização de uma conduta só se legitima se constituir meio necessário
para a proteção de determinado bem jurídico. Se outras formas de sanção
ou outros meios de controle social revelarem-se suficientes para a tutela
desse bem, a sua criminalização é inadequada e não recomendável. Se para
o  restabelecimento  da  ordem  jurídica  violada  forem  suficientes  medidas
civis ou
[/PAGINA 11]

[PAGINA 12]
administrativas, são estas que devem ser empregadas e não as
penais. Por isso, o Direito Penal deve ser a ultima ratio, isto é, deve atuar
somente quando os demais ramos do Direito revelarem-se incapazes de dar
a  tutela  devida  a  bens  relevantes  na  vida  do  indivíduo  e  da  própria
sociedade.
A razão desse princípio — afirma Claus Roxin — “radica em que o castigo
penal coloca em perigo a existência social do afetado, se o situa à margem
da sociedade e, com isso, produz também um dano social” (Claus Roxin et
alii, Introducción al Derecho Penal y al Derecho Procesal Penal, Barcelona,
Ariel Derecho, 1989, p. 23). Por isso, antes de recorrer ao Direito Penal,
deve-se esgotar todos os meios extrapenais de controle social. Apesar de o
princípio  da  intervenção  mínima  ter  sido  consagrado  pelo  Iluminismo,  a
partir da Revolução Francesa, segundo Luiz Luisi, “a verdade é que, a partir
da  segunda  década  do  século  XIX,  as  normas  penais  incriminadoras

cresceram  desmedidamente,  a  ponto  de  alarmar  os  penalistas  dos  mais
diferentes parâmetros culturais” (Os princípios constitucionais penais, Porto
Alegre, Sérgio A. Fabris Editor, 1991, p. 27).
No entanto, os legisladores contemporâneos — tanto de primeiro como
de terceiro mundo — têm abusado da criminalização e da penalização, em
franca contradição com o princípio em exame, levando ao descrédito não
apenas o Direito Penal, mas a sanção criminal, que acaba perdendo sua
força intimidativa diante da “inflação legislativa” reinante nos ordenamentos
positivos.
5. Princípio da fragmentariedade
Resumindo, “caráter fragmentário” do Direito Penal significa que o Direito
Penal não deve sancionar todas as condutas lesivas dos bens jurídicos, mas
tão  somente  aquelas  condutas  mais  graves  e  mais  perigosas  praticadas
contra bens mais relevantes. O Direito Penal limita-se a castigar as ações
mais  graves  praticadas  contra  os  bens  jurídicos  mais  importantes,
decorrendo daí o seu caráter fragmentário, uma vez que se ocupa somente
de  uma  parte  dos  bens  jurídicos  protegidos  pela  ordem  jurídica.  É
necessário que se faça uma tutela seletiva do bem jurídico, limitada àquela
tipologia agressiva que se revela dotada de indiscutível relevância quanto à
gravidade e intensidade da ofensa. Alguns aspectos da fragmentariedade do
Direito  Penal:  1º)  defende  o  bem  jurídico  somente  contra  ataques  de
especial  gravidade,  exigindo  determinadas  intenções  e  tendências,
excluindo a punibilidade da prática imprudente de alguns casos; 2º) tipifica
somente  parte  das  condutas  que  outros  ramos  do  Direito  consideram
antijurídicas; 3º) deixa, em princípio, sem punir ações meramente imorais,
como o incesto ou a mentira.
6. Princípio de culpabilidade
Segundo Muñoz Conde, a culpabilidade “não é uma categoria abstrata ou
a-histórica,  à  margem  ou  contrária  às  finalidades  preventivas  do  Direito

Penal, mas a culminação de todo um processo de elaboração conceitual,
desti
[/PAGINA 12]

[PAGINA 13]
nado a explicar por que, e para que, em um determinado momento
histórico, recorre-se a um meio defensivo da sociedade tão grave como a
pena, e em que medida se deve fazer uso desse meio” (Teoria geral do
delito,  trad.  Juarez  Tavares  e  Luiz  Régis  Prado,  Porto  Alegre,  Sérgio  A.
Fabris Editor, 1988, p. 129).
Culpabilidade como fundamento da pena refere-se ao fato de ser possível
ou não a aplicação de uma pena ao autor de um fato típico e antijurídico,
isto é, proibido pela lei penal. Para isso, exige-se a presença de uma série
de  requisitos  — capacidade  de  culpabilidade,  consciência  da  ilicitude  e
exigibilidade  da  conduta  —,  que  constituem  os elementos  positivos
específicos do conceito dogmático de culpabilidade. A ausência de qualquer
desses  elementos  é  suficiente  para  impedir  a  aplicação  de  uma  sanção
penal. Por outro lado, a culpabilidade como elemento da determinação ou
medição da pena funciona não como fundamento da pena, mas como limite
desta,  impedindo  que  a  pena  seja  imposta  aquém  ou  além  da  medida
prevista  pela  própria  ideia  de  culpabilidade,  aliada,  é  claro,  a  outros
critérios, como importância do bem jurídico, fins preventivos etc.
Culpabilidade  como  conceito  contrário  à  responsabilidade  objetiva
impede, nessa acepção, a atribuição da responsabilidade objetiva. Ninguém
responderá  por  um  resultado  absolutamente  imprevisível  se  não  houver
obrado, pelo menos, com dolo ou culpa. Nullum crimen, nulla poena sine
culpa.
Enfim,  pelo  princípio  em  exame,  não  há  pena  sem  culpabilidade,
decorrendo daí três consequências materiais: a) não há responsabilidade
objetiva pelo simples resultado; b) a responsabilidade penal é pelo fato e
não pelo autor; c) a culpabilidade é a medida da pena.
7. Princípio de humanidade
A proscrição de penas cruéis e infamantes, a proibição de tortura e maus-

tratos nos interrogatórios policiais e a obrigação imposta ao Estado de dotar
sua  infraestrutura  carcerária  de  meios  e  recursos  que  impeçam  a
degradação e a dessocialização dos condenados são corolários do princípio
de  humanidade.  Este  princípio  determina  a  inconstitucionalidade  de
qualquer pena ou consequência do delito que crie uma deficiência física
(morte,  amputação,  castração  ou  esterilização,  intervenção  neurológica
etc.), como também qualquer consequência jurídica inapagável do delito.
Contudo, não se pode olvidar que o Direito Penal não é necessariamente
assistencial e visa primeiramente à Justiça distributiva, responsabilizando o
delinquente  pela  violação  da  ordem  jurídica.  Dentro  dessas  fronteiras,
impostas  pela  natureza  de  sua  missão,  todas  as  relações  humanas
reguladas  pelo  Direito  Penal  devem  ser  presididas  pelo  princípio  de
humanidade.  No  entanto,  princípio  de  humanidade  do  Direito  Penal  é  o
maior entrave para a adoção da pena capital e da prisão perpétua. Esse
princípio sustenta que o poder punitivo estatal não pode apl
[/PAGINA 13]

[PAGINA 14]
icar sanções
que atinjam a dignidade da pessoa humana ou que lesionem a constituição
físico-psíquica dos condenados.
8. Princípio da adequação social
O  Direito  Penal  deve  tipificar  somente  condutas  que  tenham  certa
relevância  social;  caso  contrário,  não  poderiam  ser  crimes.  Deduz-se,
consequentemente, que há condutas que por sua “adequação social” não
podem  ser  consideradas  criminosas  e,  por  isso,  não  se  revestem  de
tipicidade.  O  tipo  penal  implica  uma seleção  de  comportamentos  e,  ao
mesmo  tempo, uma  valoração  (o  típico  já  é  penalmente  relevante).
Contudo, também é verdade, certos comportamentos em si mesmos típicos
carecem  de  relevância  por  serem  correntes  no  meio  social,  pois  muitas
vezes  há  um  descompasso  entre  as  normas  penais  incriminadoras  e  o
socialmente  permitido  ou  tolerado.  Por  isso,  segundo  Stratenwerth,  “é
incompatível criminalizar uma conduta só porque se opõe à concepção da
maioria ou ao padrão médio de comportamento”.

A tipicidade de um comportamento proibido é enriquecida pelo desvalor
da  ação  e  pelo desvalor  do  resultado,  lesando  efetivamente  o  bem
juridicamente  protegido,  constituindo  o  que  se  chama  de tipicidade
material.  Donde  se  conclui  que  o  comportamento  que  se  amolda  a
determinada  descrição  típica  formal,  porém  materialmente  irrelevante,
adequando-se   ao socialmente  permitido  ou  tolerado,  não  realiza
materialmente a descrição típica.
8.1. Consequências da “adequação social”: imprecisão inicial
Discute-se  se  afastaria  a tipicidade  ou  simplesmente  eliminaria  a
antijuridicidade  de  determinadas  condutas  típicas.  O  próprio  Welzel,  seu
mais  destacado  defensor,  vacilou  sobre  seus  efeitos,  admitindo-a,
inicialmente,  como excludente  da  tipicidade,  depois  como causa  de
justificação  e,  finalmente,  outra  vez,  como excludente da tipicidade.  Por
último, conforme anota Jescheck, Welzel acabou aceitando o princípio da
“adequação  social”  somente  como princípio  geral  de  interpretação,
entendimento até hoje seguido por respeitáveis penalistas.
Concebendo-se a adequação social como princípio geral de interpretação
não  só  da  norma  mas  também  da  própria  conduta  contextualizada,  é
possível  chegar  a  resultados  fascinantes;  por  exemplo,  no  caso  do
famigerado “jogo do bicho”, pode-se afastar sua aplicação em relação ao
“apontador”, por política criminal, mantendo-se a norma plenamente válida
para punir o “banqueiro”, cuja ação e resultados desvaliosos merecem a
censura jurídica.
9. Princípio de insignificância
A tipicidade penal exige ofensa de alguma gravidade aos bens jurídicos
protegidos, pois nem sempre qualquer ofensa a esses bens ou interesses é
suficiente  para  configurar  o injusto  típico.  Segundo  este  princípio,  é
imperativa uma efetiva proporcionalidade entre a gravidade da conduta que

se pretende punir e a drasticidade da intervenção estatal. Amiúde, condutas
que
[/PAGINA 14]

[PAGINA 15]
se amoldam a determinado tipo penal, sob o ponto de vista formal, não
apresentam  nenhuma relevância material. Nessas circunstâncias, pode-se
afastar liminarmente a tipicidade penal, porque em verdade o bem jurídico
não chegou a ser lesado.
Assim, a irrelevância ou insignificância de determinada conduta deve ser
aferida  não  apenas  em  relação  à  importância  do  bem  juridicamente
atingido, mas especialmente em relação ao grau de sua intensidade, isto é,
pela extensão da lesão produzida. A consequência natural da insignificância
da ofensa afasta a tipicidade. Mas essa insignificância só pode ser valorada
por meio da consideração global da ordem jurídica. Como afirma Zaffaroni,
“a insignificância só pode surgir à luz da função geral que dá sentido à
ordem normativa e, consequentemente, a norma em particular, e que nos
indica que esses pressupostos estão excluídos de seu âmbito de proibição, o
que resulta impossível de se estabelecer à simples luz de sua consideração
isolada”.
Lei penal no tempo
Art. 2º Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em
virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória.
— V. art. 5º, XL, da CF.
— V. arts. 91, 92 e 107, III, do CP.
— V. art. 2º do CPP.
— V. art. 66, I, da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
Parágrafo  único.  A  lei  posterior,  que  de  qualquer  modo  favorecer  o  agente,  aplica-se  aos  fatos
anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
— V. art. 5º, XXXVI, LIII e LIV, da CF.
— V. Súmula 611 do STF.
Lei excepcional ou temporária
Art. 3º A lei excepcional ou temporária, embora decorrido o período de sua duração ou cessadas as
circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante a sua vigência.
— V. art. 2º do CPP.

1. Eficácia da lei penal no tempo
Desde que uma lei entra em vigor, rege todos os atos abrangidos por sua
destinação, até que cesse a sua vigência. Não alcança os fatos ocorridos
antes ou depois dos dois limites extremos: não retroage nem tem ultra-
atividade, como regra. Há uma regra dominante em termos de conflito de
leis penais no tempo. É a da irretroatividade da lei penal, sem a qual não
haveria  nem  segurança  nem  liberdade  na  sociedade,  num  flagrante
desrespeito ao princípio da legalidade e da anterioridade da lei (arts. 1º do
CP e 5º, XXXIX, da CF). O princípio da irretroatividade vige, entretanto,
somente em relação à lei mais severa. Admite-se, no direito transitório, a
aplicação retroativa da lei mais benigna. Somente o exame acurado de cada
caso concreto poderá demonstrar a maior benignidade de uma lei.
2. Abolitio criminis
Ocorre abolitio criminis quando a lei nova deixa de considerar crime fato
anteriormente tipificado como ilícito penal. A lei nova retira a característica
de ilicitude penal de uma conduta precedentemente incriminada (art. 2º do
CP). A abolitio criminis configura uma situação de lei penal posterior mais
benigna, que deve atingir,
[/PAGINA 15]

[PAGINA 16]
inclusive, fatos definitivamente julgados, mesmo
em fase de execução. A abolitio criminis faz desaparecer todos os efeitos
penais, permanecendo os civis.
Ao contrário da abolitio criminis, considera crime fato anteriormente não
incriminado.  A novatio  legis  incriminadora  é  irretroativa  e  não  pode  ser
aplicada a fatos praticados antes da sua vigência, segundo o velho aforisma
nullum crimen sine praevia lege, hoje erigido em dogma constitucional (art.
5º, XXXIX, da CF).
2.1. Novatio legis in pejus ou in mellius
Lei posterior que de qualquer modo agravar a situação do sujeito não

retroagirá (art. 5º, XL, da CF). Se houver um conflito entre duas leis, a
anterior,  mais  benigna,  e  a  posterior,  mais  severa,  aplicar-se-á  a  mais
benigna: a anterior será ultra-ativa, por sua benignidade, e a posterior será
irretroativa, por sua severidade.
Pode ocorrer que a lei nova, mesmo sem descriminalizar, dê tratamento
mais favorável ao sujeito. Mesmo que a sentença condenatória se encontre
em  fase  de  execução,  prevalece  a lex  mitior  que,  de  qualquer  modo,
favorecer o agente, nos estritos termos do parágrafo único do art. 2º do CP.
O dispositivo citado deixa claro que a irretroatividade é incondicional.
3. Crimes permanentes e continuados
Nos crimes permanentes ou continuados aplicar-se-á a lei posterior em
vigor,  desde  que  ainda  perdure  a  permanência  ou  a  continuidade,  mas
resulta impunível a continuidade dos atos precedentes à entrada em vigor
da lei.
4. Lei intermediária: dupla extra-atividade
De acordo com os princípios gerais do Direito Penal intertemporal, deve-
se aplicar a lei mais favorável. Se a lei intermediária for a mais favorável,
deverá ser aplicada. Assim, a lei posterior, mais rigorosa, não pode ser
aplicada pelo princípio geral da irretroatividade, como também não pode ser
aplicada a lei da época do fato, mais rigorosa. Por princípio excepcional, só
poderá  ser  aplicada  a  lei  intermediária,  que  é  a  mais  favorável.  Nessa
hipótese,  a  lei  intermediária  tem  dupla  extra-atividade:  é,  ao  mesmo
tempo, retroativa e ultra-ativa.
5. Conjugação de leis: aspectos mais favoráveis
Admitimos  essa  possibilidade:  se  é  permitido  escolher  o  “todo”  para
garantir  tratamento  mais  favorável  ao  réu,  nada  impede  que  se  possa
selecionar parte de um todo e parte de outro, para atender a uma regra

constitucional que deve estar acima de pruridos de lógica formal. Deve-se
aplicar sempre os dispositivos mais benéficos.
Não era outro o entendimento do saudoso Assis Toledo, que professava:
“Em matéria de direito transitório, não se pode estabelecer dogmas rígidos
como esse da proibição da combinação de leis. Nessa área, a realidade é
muito mais rica do que pode imaginar a nossa ‘vã filosofia’... parece-nos que
uma questão de direito transitório — saber que normas devem prevalecer
para  regular  determinado  fato,  quando  várias  apresentam-se  como  de
aplicação  possível  —  só  pode  ser  convenientem
[/PAGINA 16]

[PAGINA 17]
ente  resolvida  com  a
aplicação dos princípios de hermenêutica, sem exclusão de qualquer deles.
E se, no caso concreto, a necessidade de prevalência de certos princípios
superiores conduzir à combinação de leis, não se deve temer este resultado
desde  que  juridicamente  valioso.  Estamos  pois  de  acordo  com  os  que
profligam, como regra geral, a alquimia de preceitos de leis sucessivas,
quando  umas  se  destinam  a  substituir  as  outras”  (Princípios  básicos  de
Direito Penal, p. 38).
6. Leis excepcionais e temporárias
São  leis  que  vigem  por  período  predeterminado,  pois  nascem  com  a
finalidade de regular circunstâncias transitórias especiais que, em situação
normal, seriam desnecessárias. Leis temporárias são aquelas cuja vigência
vem  previamente  fixada  pelo  legislador,  e  são leis  excepcionais  as  que
vigem durante situações de emergência.
As leis temporárias e excepcionais têm ultra-atividade. A circunstância de
o fato ter sido praticado durante o prazo fixado pelo legislador (temporária)
ou  durante  a  situação  de  emergência  (excepcional)  constitui  elemento
temporal do próprio fato típico.
7. Normas penais em branco: disciplina tradicional
Leis penais em branco são as de conteúdo incompleto, vago, lacunoso,

que  necessitam  ser  complementadas  por  outras  normas  jurídicas,
geralmente  de  natureza  extrapenal.  Aplicam-se  as  regras  gerais  que
disciplinam a sucessão de leis no tempo: irretroatividade da lei mais severa
e retroatividade da lei mais benigna. Contudo, quando a norma penal em
branco tem por objetivo assegurar o efeito do elemento temporal, aplica-se
o critério da ultra-atividade.
8. Retroatividade e lei processual
A lei processual não tem efeito retroativo. É bom frisar que o princípio
tempus regit actum aplica-se, sem exceção, tão somente às normas que
regem  a  realização  dos  atos  processuais,  isto  é,  às  que  se  destinam  a
regular a formalização processual e a organização judiciária lato sensu.
8.1. Lei processual imprópria
Em qualquer caso em que uma lei dita processual, posterior à prática do
crime, determine a diminuição de garantias ou de direitos fundamentais ou
implique  qualquer  forma  de  restrição  da  liberdade,  não  terá  vigência  o
princípio tempus regit actum, aplicando-se, nessas hipóteses, a legislação
vigente  na  época  do  crime.  Isso  pode  ocorrer,  v.  g.,  em  matéria  de
prescrição, prisão preventiva, prisão provisória etc.
Tempo do crime
Art. 4º Considera-se praticado o crime no momento da ação ou omissão, ainda que outro seja o
momento do resultado.
— V. arts. 13, 111 e s. do CP.
1. Teoria da atividade
Adota-se  a teoria da atividade, uma vez que é nesse momento que o
indivíduo exterioriza a sua vontade, violando o preceito proibitivo. Isso evita
o absurdo de uma conduta, praticada licitamente sob o império de uma lei,

poder ser considerada crime em razão de o resultado vir a produzir-se sob o
império de outra.
2. Há algumas exceções à teoria da ativ
[/PAGINA 17]

[PAGINA 18]
idade
O Código adota, implicitamente, algumas exceções à teoria da atividade,
como, por exemplo: o marco inicial da prescrição abstrata começa a partir
do dia em que o crime se consuma; nos crimes permanentes, do dia em que
cessa  a  permanência;  e,  nos  de  bigamia,  de  falsificação  e  alteração  de
assentamento do registro civil, da data em que o fato se torna conhecido
(art. 111).
Territorialidade
Art. 5º  Aplica-se  a  lei  brasileira,  sem  prejuízo  de  convenções,  tratados  e  regras  de  direito
internacional, ao crime cometido no território nacional.
— V. arts. 4º, 5º, LII e § 2º, e 84, VIII, da CF.
— V. arts. 1º e 70 do CPP.
§ 1º Para os efeitos penais, consideram-se como extensão do território nacional as embarcações e
aeronaves  brasileiras,  de  natureza  pública  ou  a  serviço  do  governo  brasileiro  onde  quer  que  se
encontrem,  bem  como  as  aeronaves  e  as  embarcações  brasileiras,  mercantes  ou  de  propriedade
privada, que se achem, respectivamente, no espaço aéreo correspondente ou em alto-mar.
— V. art. 20, VI, da CF.
§ 2º É também aplicável a lei brasileira aos crimes praticados a bordo de aeronaves ou embarcações
estrangeiras de propriedade privada, achando-se aquelas em pouso no território nacional ou em voo no
espaço aéreo correspondente, e estas em porto ou mar territorial do Brasil.
— V. arts. 89 e 90 do CPP.
— V. art. 2º do Decreto-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).
— V. arts. 76 a 94 da Lei n. 6.815/80 (Estatuto do Estrangeiro).
1. Princípios dominantes
A lei penal, em decorrência do princípio de soberania, vige em todo o
território de um Estado politicamente organizado. No entanto, pode ocorrer,
em certos casos, para um combate eficaz à criminalidade, a necessidade de

que os efeitos da lei penal ultrapassem os limites territoriais para regular
fatos  ocorridos  além  de  sua  soberania,  ou,  então,  a  ocorrência  de
determinada infração penal pode afetar a ordem jurídica de dois ou mais
Estados  soberanos.  Surge,  assim,  a  necessidade  de  limitar  a  eficácia
espacial  da  lei  penal,  disciplinando  qual  lei  deve  ser  aplicada  em  tais
hipóteses.
2. Princípio da territorialidade
Por  este  princípio,  aplica-se  a  lei  penal  brasileira  aos  fatos  puníveis
praticados no território nacional, independentemente da nacionalidade do
agente,  da  vítima  ou  do  bem  jurídico  lesado.  É  a  principal  forma  de
delimitação do âmbito de vigência da lei penal. O CP brasileiro adota essa
diretriz como regra geral, ainda que de forma atenuada ou temperada (art.
5º, caput, do CP), uma vez que ressalva a validade de convenções, tratados
e regras internacionais.
O  fundamento  deste  princípio  é  a soberania  política  do  Estado,  que,
segundo Juarez Cirino dos Santos, apresenta três caracteres: “a plenitude,
como  totalidade  de  competências  sobre  questões  da  vida  social;  a
autonomia, como rejeição de influências externas nas decisões sobre essas
questões; e a exclusividade, co
[/PAGINA 18]

[PAGINA 19]
mo monopólio do poder nos limites de seu
território”.
3. Princípio real, de defesa ou de proteção
Este princípio permite a extensão da jurisdição penal do Estado titular do
bem jurídico lesado, para além dos seus limites territoriais, fundamentado
n a nacionalidade  do  bem  jurídico  lesado  (art.  7º,  I,  do  CP),
independentemente  do  local  em  que  o  crime  foi  praticado  ou  da
nacionalidade do agente infrator. Protegem-se, assim, determinados bens
jurídicos que o Estado considera fundamentais.
4. Princípio da nacionalidade ou da personalidade

Aplica-se a lei penal da nacionalidade do agente, pouco importando o
local em que o crime foi praticado. O Estado tem o direito de exigir que o
seu  nacional  no  estrangeiro  tenha  determinado  comportamento.  Este
princípio pode apresentar-se sob duas formas: personalidade ativa — caso
em que se considera somente a nacionalidade do autor do delito (art. 7º, II,
b, do CP); personalidade passiva — nesta hipótese importa somente se a
vítima do delito é nacional (art. 7º, § 3º, do CP). Visa impedir a impunidade
de  nacionais,  por  crimes  praticados  em  outros  países,  que  não  sejam
abrangidos pelo critério da territorialidade.
5. Princípio da universalidade ou cosmopolita
As leis penais devem ser aplicadas a todos os homens, onde quer que se
encontrem.  Este  princípio  é  característico  da  cooperação  penal
internacional, porque permite a punição, por todos os Estados, de todos os
crimes que forem objeto de tratados e de convenções internacionais. Aplica-
se a lei nacional a todos os fatos puníveis, sem levar em conta o lugar do
delito, a nacionalidade de seu autor ou do bem jurídico lesado (ex.: art. 7º,
II, a, do CP).
6. Princípio da representação ou da bandeira
Trata-se  de  um  princípio  subsidiário,  e,  quando  houver  deficiência
legislativa  ou  desinteresse  de  quem  deveria  reprimir,  aplica-se  a  lei  do
Estado  em  que  está  registrada  a  embarcação  ou  a  aeronave  ou  cuja
bandeira ostenta aos delitos praticados em seu interior (art. 7º,  II, c, do
CP).
7. Princípios adotados pelo Código Penal brasileiro
O  Código  Penal  brasileiro  adotou,  como  regra,  o princípio  da
territorialidade,  e,  como  exceção,  os  seguintes  princípios:  a)  real  ou  de
proteção (art. 7º, I e § 3º); b) universal ou cosmopolita (art. 7º, II, a); c)
nacionalidade ativa (art. 7º, II, b); d) nacionalidade passiva (art. 7º, § 3º);

e) representação (art. 7º, II, c).
8. Conceito de território nacional
O conceito de território nacional, em sentido jurídico, deve ser entendido
como âmbito espacial sujeito ao poder soberano do Estado (nesse sentido,
v. Jiménez de Asúa, Tratado, cit., v. 2, p. 771; Fragoso, Lições de Direito
Penal — Parte Geral, Rio de Janeiro, Forense, 1985, p. 114; Antonio José
Fabricio Leiria, Teoria e aplicação da lei penal, p. 102). “O território nacional
— efetivo ou real — compreende: a superfície terrestre (solo e subsolo), as
águas  territoriais  (fluviais,  lacustres
[/PAGINA 19]

[PAGINA 20]
e  marítimas)  e  o  espaço  aéreo
correspondente. Entende-se, ainda, como sendo território nacional — por
extensão ou flutuante — as embarcações e as aeronaves, por força de uma
ficção jurídica” (Luiz Régis Prado e Cezar Roberto Bitencourt, Elementos de
Direito Penal — Parte Especial, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1995, v.
1). Em sentido estrito, território abrange solo (e subsolo) contínuo e com
limites  reconhecidos,  águas  interiores,  mar  territorial  (plataforma
continental) e respectivo espaço aéreo (v. Julio Fabbrini Mirabete, Manual
de Direito Penal, São Paulo, Atlas, 1990, v. 1, p. 73).
8.1. Delimitação do território nacional
Quando os limites são fixados por montanhas, dois critérios podem ser
utilizados: o da linha das cumeadas  e  o  do divisor de águas. Quando os
limites  fronteiriços  entre  dois  países  forem  fixados  por  um  rio,  no  caso
internacional,  podem  ocorrer  as  seguintes  situações:  a)  quando  o  rio
pertencer a um dos Estados, a fronteira passará pela margem oposta; b)
quando o rio pertencer aos dois Estados, há duas soluções possíveis: 1) a
divisa  pode  ser  uma linha  mediana  do  leito  do  rio,  determinada  pela
equidistância  das  margens;  2)  a  divisa  acompanhará  a  linha  de  maior
profundidade do rio, conhecida como talvegue.
8.2. Lago ou lagoa: mesmos critérios

Em  princípio,  os  mesmos  critérios  que  acabamos  de  enunciar  são
aplicáveis quando os limites territoriais ocorrerem através de lago ou lagoa.
Normalmente,  o  divisor  é  determinado  por  uma  linha  imaginária
equidistante das margens.
Nada impede que um rio limítrofe de dois Estados seja comum aos dois
países. Nesse caso, o rio será indiviso, cada Estado exercendo normalmente
sua soberania sobre ele.
8.3. Mar territorial: 12 milhas
O mar territorial constitui-se da faixa ao longo da costa, incluindo o leito
e o subsolo, respectivos, que formam a plataforma continental. Os governos
militares, ignorando os limites do alcance de seu arbítrio, estabeleceram os
limites do mar territorial brasileiro em 200 milhas, a partir da baixa-mar do
litoral continental e insular (Decreto-lei n. 1.098/70). De modo geral, os
demais países nunca chegaram a admiti-las. As 12 milhas acabaram sendo
fixadas pela Lei n. 8.617, de 4 de janeiro de 1993.
8.4. Navios públicos ou privados
Os  navios  podem  ser públicos  ou privados. Navios públicos  são  os  de
guerra, os em serviços militares, em serviços públicos (polícia marítima,
alfândega etc.) e aqueles que são colocados a serviço de Chefes de Estado
ou  representantes  diplomáticos. Navios  privados,  por  sua  vez,  são  os
mercantes, de turismo etc.
O s navios  públicos,  independentemente  de  onde  se  encontrem,  são
considerados território nacional. Por isso, qualquer crime cometido dentro
de um desses navios deverá ser julgado pela Justiça brasileira (art. 5º, § 1º,
1ª  parte).  Pela  mesma  razão,  os  crimes  praticados  em  navios  públicos
estrangeiros, em águas territoriais bras
[/PAGINA 20]

[PAGINA 21]
ileiras, serão julgados de acordo com
a lei da sua bandeira. No entanto, marinheiro de navio público que descer
em porto estrangeiro e lá cometer crime será processado de acordo com a
lei local, e não segundo a lei do Estado a que pertence seu navio.

O s navios  privados  têm  outro  tratamento:  a)  quando  em  alto-mar,
seguem a lei da bandeira que ostentam; b) quando estiverem em portos ou
mares territoriais estrangeiros, seguem a lei do país em que se encontrem
(art. 5º, § 1º, 2ª parte).
9. Espaço aéreo
O espaço aéreo é definido por três teorias: a) absoluta liberdade do ar —
nenhum Estado domina o ar, sendo permitido a qualquer Estado utilizar o
espaço aéreo, sem restrições; b) soberania limitada ao alcance das baterias
antiaéreas  —  representaria,  concretamente,  os  limites  do  domínio  do
Estado; c) soberania sobre a coluna atmosférica — o país subjacente teria
domínio  total  sobre  seu  espaço  aéreo,  limitado  por  linhas  imaginárias
perpendiculares, incluindo o mar territorial.
O Código Brasileiro do Ar (Dec.-lei n. 32/66), com as modificações do
Decreto n. 34/67, adota a teoria da soberania sobre a coluna atmosférica.
A s aeronaves,  a  exemplo  dos  navios,  também  podem  ser  públicas  e
privadas. E a elas se aplicam os mesmos princípios examinados quanto aos
navios (art. 5º, §§ 1º e 2º).
Lugar do crime
Art. 6º Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em
parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado.
— V. arts. 22, 70 e 71 do CPP.
— V. art. 63 da Lei n. 9.099/95 (Juizados Especiais).
1. Dificuldades para apurar o lugar do crime
Nem sempre será fácil apurar o lugar do crime, tarefa importante para
possibilitar  a  adoção  do  princípio  da  territorialidade,  suas  exceções,  e
definir, enfim, os demais princípios reguladores de competência e jurisdição.
Várias teorias procuram definir o lugar do crime.

2. Teoria da ação ou da atividade
Lugar do delito é aquele em que se realizou a conduta típica. O defeito
desta teoria reside na exclusão da atuação do Estado em que o bem jurídico
tutelado foi atingido e, à evidência, onde o delito acabou produzindo os
seus maiores efeitos nocivos.
3. Teoria do resultado ou do evento
Lugar do crime é aquele em que ocorreu o evento ou o resultado, isto é,
onde  o  crime  se  consumou,  pouco  importando  a  ação  ou  intenção  do
agente. A crítica a esta teoria reside na exclusão da atuação do Estado
onde a ação se realizou, que tem justificado interesse na repressão do fato.
4. Teoria da intenção
Lugar do delito é aquele em que, segundo a intenção do agente, devia
ocorrer o resultado. A insuficiência desta teoria manifesta-se nos crimes
culposos e preterdolosos.
5. Teoria do efeito intermédio ou do efeito mais próximo
Lugar do delito é aquele em que a energia movimentada pela atuação do
agente alcança a vítima ou o bem jurídico.
6. Teoria da ação a distância ou da longa mão
Lugar do delito é aquele em que se verificou o ato ex
[/PAGINA 21]

[PAGINA 22]
ecutivo, mas pela
teoria da ubiquidade o lugar do delito tanto pode ser o da ação como o do
resultado. Lugar do crime tanto pode ser o da ação como o do resultado, ou
ainda o lugar do bem jurídico atingido. Esta é a teoria adotada pelo Direito
brasileiro: “Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação
ou a omissão, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria
produzir-se o resultado” (art. 6º do CP).
Com a doutrina mista evita-se o inconveniente dos conflitos negativos de

jurisdição (o Estado em que ocorreu o resultado adota a teoria da ação e
vice-versa) e soluciona-se a questão do crime a distância, em que a ação e
o resultado realizam-se em lugares diversos.
6.1. Duplicidade de julgamentos
A eventual duplicidade de julgamento é superada pela regra constante
do art. 8º do Código Penal, que estabelece a compensação de penas, uma
modalidade  especial  de  detração  penal.  A  definição  do lugar  do  crime,
contida  no  referido  art.  6º,  deixa  uma  possível  lacuna,  quando,  por
exemplo, se produzir no território brasileiro “parte” do resultado, e a ação
ou omissão tenha sido praticada fora do território nacional e o agente não
tenha pretendido que o resultado aqui se produzisse. Ocorre que o texto
legal refere-se a “parte” da ação ou omissão, mas não faz o mesmo em
relação ao resultado, e “parte” do resultado não pode confundir com todo
este.
Extraterritorialidade
Art. 7º Ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro:
— V. arts. 1º, 70 e 88 do CPP.
— V. art. 40, I, da Lei n. 11.343/2006.
I — os crimes:
a) contra a vida ou a liberdade do Presidente da República;
— V. art. 5º, XLIV, da CF.
b) contra o patrimônio ou a fé pública da União, do Distrito Federal, de Estado, de Território, de
Município,  de  empresa  pública,  sociedade  de  economia  mista,  autarquia  ou  fundação  instituída  pelo
Poder Público;
— V. art. 109, IV, da CF.
c) contra a administração pública, por quem está a seu serviço;
d) de genocídio, quando o agente for brasileiro ou domiciliado no Brasil;
— V. art. 6º da Lei n. 2.889/56 (crime de genocídio).
— V. art. 1º, parágrafo único, da Lei n. 8.072/90 (crimes hediondos).
II — os crimes:
— V. art. 2º do Dec.-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).

a) que, por tratado ou convenção, o Brasil se obrigou a reprimir;
— V. art. 109, V, da CF.
b) praticados por brasileiro;
— V. art. 12 da CF.
c)  praticados  em  aeronaves  ou  embarcações  brasileiras,  mercantes  ou  de  propriedade  privada,
quando em território estrangeiro e aí não sejam julgados.
— V. art. 261 do CP.
§  1º  Nos  casos  do  inciso  I,  o  agente  é  punido  segundo  a  lei  brasileira,  ainda  que  absolvido  ou
condenado no estrangeiro.
§  2º  Nos  casos  do  inciso  II,  a  aplicação  da  lei  brasileira  depende  do  concurso  das  seguintes
condições:
a) entrar o agente no território nacional;
b) ser o fato punível também no país em que foi praticado;
c) estar o crime incluído entre aqueles pelos qu
[/PAGINA 22]

[PAGINA 23]
ais a lei brasileira autoriza a extradição;
— V. art. 77 da Lei n. 6.815/80 (Estatuto do Estrangeiro).
d) não ter sido o agente absolvido no estrangeiro ou não ter aí cumprido a pena;
e)  não  ter  sido  o  agente  perdoado  no  estrangeiro  ou,  por  outro  motivo,  não  estar  extinta  a
punibilidade, segundo a lei mais favorável.
— V. arts. 107 a 120 do CP.
§ 3º A lei brasileira aplica-se também ao crime cometido por estrangeiro contra brasileiro fora do
Brasil, se, reunidas as condições previstas no parágrafo anterior:
a) não foi pedida ou foi negada a extradição;
b) houve requisição do Ministro da Justiça.
— V. arts. 5º, § 2º, e 116, II, do CP.
1. Extraterritorialidade
As  situações  de  aplicação  extraterritorial  da  lei  penal  brasileira  estão
previstas  no  art.  7º  e  constituem  exceções  ao  princípio  geral  da
territorialidade  (art.  5º).  As  hipóteses  são  as  seguintes:  a)
extraterritorialidade incondicionada; b) extraterritorialidade condicionada.
Aplica-se a lei brasileira sem qualquer condicionante (art. 7º, I, do CP),
na hipótese de crimes praticados fora do território nacional, ainda que o
agente  tenha  sido  julgado  no  estrangeiro  (art.  7º,  I,  do  CP),  com
fundamento  nos  princípios  de  defesa  (art.  7º,  I, a, b  e c,  do  CP)  e  da

universalidade  (art.  7º,  I, d,  do  CP).  Os  casos  de extraterritorialidade
incondicional  referem-se  a  crimes:  a) contra  a  vida  ou  a  liberdade  do
Presidente da República; b) contra o patrimônio ou a fé pública da União, do
Distrito  Federal,  de  Estado,  Território,  Município,  empresa  pública,
sociedade de economia mista, autarquia ou fundação instituída pelo Poder
Público; c) contra a Administração Pública, por quem está a seu serviço; d)
de genocídio, quando o agente for brasileiro ou domiciliado no Brasil.
1.1. O injustificável e odioso bis in idem
A  circunstância  de  o fato  ser  lícito  no  país  onde  foi  praticado  ou  se
encontrar extinta a punibilidade será irrelevante. A excessiva preocupação
do Direito brasileiro com a punição das infrações relacionadas no inciso I do
art. 7º levou à consagração de um injustificável e odioso bis in idem, nos
termos do § 1º do mesmo dispositivo, que dispõe: “Nos casos do inciso I, o
agente é punido segundo a lei brasileira, ainda que absolvido ou condenado
no estrangeiro”.
Nenhum  Estado  Democrático  de  Direito  pode  ignorar  o provimento
jurisdicional de outro Estado Democrático de Direito, devendo, no mínimo,
compensar  a  sanção  aplicada  no  estrangeiro,  mesmo  que  de  natureza
diversa. Menos mal que o disposto no art. 8º corrige, de certa forma, essa
anomalia, prevendo a compensação da pena cumprida no estrangeiro.
1.2. Extraterritorialidade condicionada
Aplica-se a lei brasileira quando satisfeitos certos requisitos (art. 7º, II e
§§ 2º e 3º, do CP), com base nos princípios da universalidade (art. 7º, II, a,
do CP), da personalidade (art. 7º, II, b, do CP), da bandeira (art. 7º, II, c,
do  CP)  e
[/PAGINA 23]

[PAGINA 24]
da  defesa  (art.  7º,  §  3º,  do  CP).  As  hipóteses  de
extraterritorialidade condicionada referem-se a crimes: a) que, por tratado
ou convenção, o Brasil obrigou-se a reprimir; b) praticados por brasileiros;
c) praticados em aeronaves ou em embarcações brasileiras, mercantes ou
de propriedade privada, quando em território estrangeiro, e aí não sejam

julgados; d) praticados por estrangeiros contra brasileiro fora do Brasil.
1.3. Cooperação penal internacional
A  primeira  hipótese  de extraterritorialidade  condicionada  refere-se  à
cooperação  penal  internacional,  que  deve  existir  entre  os  povos  para
prevenir  e  reprimir  aquelas  infrações  penais  que  interessam  a  toda  a
comunidade internacional. Os tratados e convenções internacionais firmados
pelo  Brasil  e  homologados  pelo  Congresso  Nacional  ganham status  de
legislação interna e são de aplicação obrigatória.
1.4. Crimes praticados por brasileiros no exterior
A  segunda  hipótese,  de extraterritorialidade  condicionada,  refere-se  a
crimes praticados por brasileiros no exterior. Como vimos, pelo princípio da
nacionalidade ou personalidade o Estado tem o direito de exigir que o seu
nacional,  no  estrangeiro,  tenha  comportamento  de  acordo  com  seu
ordenamento jurídico. Pelo mesmo princípio, aplica-se a lei brasileira, sendo
indiferente que o crime tenha sido praticado no estrangeiro. Por outro lado,
em hipótese alguma o Brasil concede extradição de brasileiro nato. Assim,
para  evitar  eventual  impunidade,  não  se  concedendo  extradição,  é
absolutamente correto que se aplique a lei brasileira.
1.5. Aeronaves e embarcações mercantes
O  terceiro  caso  refere-se  a  crimes  praticados  em  aeronaves  e
embarcações brasileiras, mercantes ou privadas, quando no estrangeiro e aí
não tenham sido julgados (art. 7º, c). Neste caso, na verdade, o agente
está sujeito à soberania do Estado onde o crime foi praticado. No entanto,
se referido Estado não aplicar sua lei, é natural que o Brasil o faça, para
evitar  a  impunidade.  Essa  orientação  fundamenta-se  no princípio  da
representação  e  aplica-se,  subsidiariamente,  somente  quando  houver
deficiência legislativa (lacuna) ou desinteresse de quem deveria reprimir.

1.6. Praticado por estrangeiro contra brasileiro
Aplicar-se-á  a  lei  brasileira,  ainda,  quando  o  crime  praticado  por
estrangeiro contra brasileiro, fora do Brasil, reunir, além das condições já
referidas, mais as seguintes: a) não tiver sido pedida ou tiver sido negada a
extradição; b) houver requisição do Ministro da Justiça (art. 7º, § 3º).
1.7. Condições para aplicação da lei brasileira
São as seguintes: a) entrada do agente no território nacional; b) o fato
ser punível também no país em que foi praticado; c) estar o crime incluído
entre aqueles em que a lei brasileira autoriza a extradição; d) o agente não
ter sido absolvido no estrangeiro ou não ter aí cumprido a pena; e) não ter
sido  perdoado  no  estrangeiro  ou,  por  outro  motivo,
[/PAGINA 24]

[PAGINA 25]
não  estar  extinta  a
punibilidade, segundo a lei mais favorável (art. 7º, § 2º).
2. Lei penal em relação às pessoas
O princípio da territorialidade, como vimos, faz ressalvas aos tratados,
convenções e regras de Direito internacional, dando origem às imunidades
diplomáticas. Há igualmente exceções decorrentes de normas de Direito
público interno, que originam as imunidades parlamentares. As imunidades
— diplomáticas e parlamentares — não estão vinculadas à pessoa autora de
infrações penais, mas às funções eventualmente por ela exercidas.
2.1. Imunidade diplomática
A  imunidade  diplomática  impõe  limitação  ao  princípio temperado  da
territorialidade  (art.  5º  do  CP).  Trata-se  de  “privilégios  outorgados  aos
representantes diplomáticos estrangeiros, observando sempre o princípio da
mais estrita reciprocidade”. A Convenção de Viena, promulgada no Brasil
pelo  Decreto  n.  56.435/65,  estabelece  para  o  diplomata  imunidade  de
jurisdição penal, ficando sujeito à jurisdição do Estado que representa (art.
31).

A natureza jurídica desse privilégio, no âmbito do Direito Penal, constitui
causa pessoal de exclusão de pena. No entanto, essa imunidade pode ser
renunciada  pelo  Estado  acreditante  e  não  pelo  agente  diplomático,  em
razão da própria natureza do instituto.
A imunidade se estende a todos os agentes diplomáticos e funcionários
das  organizações  internacionais  (ONU,  OEA  etc.),  quando  em  serviço,
incluindo  os  familiares.  Estão  excluídos  desse  privilégio  os  empregados
particulares dos agentes diplomáticos.
2.2. Exclusão de agentes consulares
Os  cônsules,  agentes  administrativos  que  representam  interesses  de
pessoas físicas ou jurídicas estrangeiras, não têm imunidade diplomática;
têm apenas imunidade de jurisdição administrativa e judiciária pelos atos
realizados no exercício das funções consulares. Nada impede, porém, que
tratado bilateral estabeleça imunidade diplomática.
3. Imunidade parlamentar
Para  que  o  Poder  Legislativo  possa  exercer  seu  múnus  público  com
liberdade  e  independência,  a  Constituição  assegura-lhe  algumas
prerrogativas, dentre as quais se destacam as imunidades. A imunidade, por
não  ser  um  direito  do  parlamentar,  mas  do  próprio  Parlamento,  é
irrenunciável. A imunidade parlamentar é um privilégio ou prerrogativa de
Direito  público  interno  e  de  cunho  personalíssimo,  decorrente  da  função
exercida.
3.1. Espécies de imunidades parlamentares
a) Imunidade material — assegura-se a imunidade material, que também
é  denominada imunidade  absoluta  (penal,  civil,  disciplinar  e  política)  e
refere-se  à inviolabilidade  do  parlamentar  (senador,  deputado  federal,
estadual, vereador), no exercício do mandato, por suas opiniões, palavras e
votos (arts. 53, caput, 27, § 1º, e 29, VIII, da CF). A inviolabilidade pela

manifestação  do  pensamento  é  considerada  elementar  nos  regimes
democráticos e inerente ao exercício do mandato.
b ) Imunidade  formal  —
[/PAGINA 25]

[PAGINA 26]
também  denominada imunidade  relativa  ou
processual, refere-se à prisão, ao processo, a prerrogativas de foro (arts.
53, § 4º, e 102, I, b), isto é, refere-se ao processo e julgamento (art. 53, §§
1º e 3º, da CF). O termo inicial da imunidade, material e formal, ocorre com
a diplomação do parlamentar (art. 53, § 1º, da CF) e encerra-se com o
término do mandato.
3.2. Imunidade do parlamentar estadual
A imunidade material e formal foi estendida ao deputado estadual (art.
27, § 1º, da CF). Contudo, segundo entendimento do Supremo Tribunal
Federal, as imunidades e prerrogativas concedidas aos deputados estaduais
limitam-se  às  autoridades  judiciárias  dos  respectivos  Estados-membros,
dispondo  na  Súmula  3  o  seguinte:  “A  imunidade  concedida  a  Deputado
Estadual é restrita à Justiça do Estado-membro”.
3.3. Imunidade do vereador
Os  vereadores  também  são  invioláveis  por  suas  opiniões,  palavras  e
votos,  mas  somente  no  exercício  do  mandato  e  na  circunscrição  do
Município (art. 29, VIII, da CF). Porém, os vereadores não têm imunidade
processual nem gozam de foro privilegiado.
3.4. Da imunidade parlamentar a partir da EC n. 35/2001
Antes  da  vigência  da  Emenda  Constitucional  n.  35/2001,  a imunidade
parlamentar limitava-se, na verdade, à inviolabilidade penal. Essa Emenda
deu  ao caput do art. 53 da Constituição Federal a seguinte redação: “Os
Deputados e Senadores são invioláveis, civil e penalmente, por quaisquer
de suas opiniões, palavras e votos”. Com essa redação, a Emenda n. 35
estendeu  expressamente  a inviolabilidade  para  o  campo civil, razão pela
qual  os  parlamentares  também  passam  a  não  responder  pelos danos

materiais e morais decorrentes de suas manifestações representadas por
palavras, opiniões e votos. Em outros termos, o pedido de reparação civil
por danos materiais ou morais decorrentes de opiniões, palavras e votos
passa a ser juridicamente impossível.
3.5. Inviolabilidade civil: criação pretoriana
A  bem  da  verdade,  antes  mesmo  da  vigência  da  Emenda  n.  35,  o
Superior  Tribunal  de  Justiça  já  havia  reconhecido,  a  favor  dos
parlamentares,  a  inviolabilidade  civil,  uma  vez  que,  embora  não  fosse
expressamente previsto no Texto Constitucional, não havia, por outro lado,
qualquer proibição em sentido contrário.
A  despeito  de  o  Texto  Constitucional  emendado  referir-se  apenas  à
inviolabilidade penal  e civil, acreditamos que não há nenhum óbice para
estendê-la ao âmbito administrativo e político, na medida em que a nova
redação constitucional refere-se a “quaisquer de suas opiniões, palavras e
votos”, ao contrário do texto anterior, que se limitava a “opiniões, palavras
e votos”.
3.5.1. Nexo funcional: pressuposto básico
Por outro lado, embora a locução “quaisquer de suas opiniões” possa
sugerir que todas as manifestações do parlamentar estariam acolhidas pela
inviolabilidade penal, inclusive quando proferidas fora do exercício funcional,
não se pode atribuir-lh
[/PAGINA 26]

[PAGINA 27]
e tamanha abrangência; conflitaria, com efeito, com
os princípios éticos orientadores de um Estado Democrático de Direito, no
qual  a igualdade  assume  o status  de  princípio  dos  princípios,  além  de
divorciar-se  de  sua  verdadeira  finalidade,  qual  seja,  a  de  assegurar  o
exercício pleno e independente da função parlamentar. Assim, conquanto o
nexo funcional não se encontre expresso, quer nos parecer que se trata de
pressuposto  básico  legitimador  da inviolabilidade  parlamentar,  cuja
ausência transformaria a inviolabilidade em privilégio odioso. Na realidade o
interesse  em  preservar  e  assegurar  a  liberdade  e  independência  do

parlamentar não pode institucionalizar arbitrariedades e abusos manifestos.
3.6. Âmbito espacial: exclusão do licenciado
Contudo, é indiferente que as manifestações sejam praticadas dentro ou
fora do Congresso Nacional, desde que haja nexo funcional, inclusive para
aquelas manifestações proferidas através da mídia.
No  entanto,  o  parlamentar  que  se  licencia  (afasta-se  do  parlamento)
para  ocupar  algum  cargo  na  Administração  Pública  não  está  acobertado
pela imunidade  parlamentar,  embora  mantenha  o  foro  especial  por
prerrogativa de função. Nesse sentido, foi cancelada a Súmula 4 do STF,
que  tinha  a  seguinte  redação:  “Não  perde  a  imunidade  parlamentar  o
congressista nomeado Ministro de Estado”.
3.7. A imunidade processual e prisional
Antes da vigência da EC n. 35/2001, com um controle legislativo prévio, a
imunidade processual impedia que o parlamentar, desde a expedição do
diploma, pudesse ser processado criminalmente sem prévia licença da Casa
de  origem  (Câmara  ou  Senado).  Tratava-se  de  um ato  vinculado  e
unilateral.  O  pedido  de  licença  era  encaminhado  pelo  STF,  depois  de
oferecida a denúncia ou queixa. A licença do Parlamento constituía, em
outros termos, uma condição de procedibilidade.
Com a EC n. 35/2001 o controle legislativo passou a ser a posteriori,
mudando toda a sistemática. O STF não mais depende de autorização para
iniciar  processo  criminal  contra  todo  e  qualquer  parlamentar  autor  de
infração criminal; agora, ao contrário, para trancá-lo, o Senado ou a Câmara
terão, necessariamente, de agir para sustá-lo. Volta-se a ter, praticamente,
o mesmo sistema que fora implantado pela EC n. 22/82.
4. Sustação de processo em andamento
Resumindo, a imunidade processual parlamentar limita-se à possibilidade

de sustar processo criminal em andamento, e não impedir que determinado
processo seja instaurado. A imunidade processual “não constitui obstáculo
para  qualquer ato investigatório (investigação administrativa ou criminal),
que (era e) é presidido por ministro pertencente ao STF” (STF, Recl. 511-PB,
Celso de Mello, DJU, 15 fev. 1995). Em outros termos, o Parlamento não
pode suspender qualquer tipo de investigação criminal, mas somente, por
maioria, sustar processo criminal instaurado.
4.1. Imunidade prisional
A EC n. 35/2001 passou a asse
[/PAGINA 27]

[PAGINA 28]
gurar também a imunidade prisional, nos
seguintes  termos:  “Desde  a  expedição  do  diploma,  os  membros  do
Congresso Nacional não poderão ser presos, salvo em flagrante de crime
inafiançável. Neste caso, os autos serão remetidos dentro de vinte e quatro
horas à Casa respectiva, para que, pelo voto da maioria de seus membros,
resolva sobre a prisão”.
Constata-se, de plano, que por crimes afiançáveis jamais o parlamentar
poderá ser preso. Contudo, deverá ser processado normalmente, na medida
em  que  não  existe  imunidade  material  absoluta,  desde  que  o  fato  não
tenha conexão com o exercício do mandato.
No  entanto,  a  despeito  das  previsões  constitucionais,  a  partir  das
operações  da  Lava  Jato  o  STF  tem  violado,  injustificadamente,  essas
garantias  constitucionais,  determinando  o  afastamento  ou  até  mesmo  a
prisão de parlamentares, inclusive construindo “artificiosamente” “estados
de  flagrância  permanente”.  Aguardamos  o  desenrolar  desses  fatos  para
verificarmos até onde irá o desrespeito ao texto constitucional pelo seu
guardião-mor.
5. Extradição
Segundo o Congresso Internacional de Direito Comparado de Haia, 1932,
a extradição é “uma obrigação resultante da solidariedade internacional na

luta contra o crime”. Extraditar significa entregar a outro país um indivíduo,
que se encontra refugiado, para fins de ser julgado ou cumprir a pena que
lhe foi imposta. Em outros termos, extradição é “o ato pelo qual um Estado
entrega  um  indivíduo  acusado  de  fato  delituoso  ou  já  condenado  como
criminoso à justiça de outro Estado, competente para julgá-lo e puni-lo”.
Para a atual Lei de Migração, “a extradição é a medida de cooperação
internacional entre o Estado brasileiro e outro Estado pela qual se concede
ou solicita a entrega de pessoa sobre quem recaia condenação criminal
definitiva  ou  para  fins  de  instrução  de  processo  penal  em  curso”.  A
extradição será requerida por via diplomática ou pelas autoridades centrais
designadas para esse fim (§ 1º). A extradição e sua rotina de comunicação
serão  realizadas  pelo  órgão  competente  do  Poder  Executivo  em
coordenação com as autoridades judiciárias e policiais competentes (§ 2º)
(art. 81 da Lei n. 13.456/2017).
5.1. Não será concedida extradição quando (art. 82 da LM)
I — o indivíduo cuja extradição é solicitada ao Brasil for brasileiro nato; II
— o fato que motivar o pedido não for considerado crime no Brasil ou no
Estado requerente; III — o Brasil for competente, segundo suas leis, para
julgar o crime imputado ao extraditando; IV — a lei brasileira impuser ao
crime pena de prisão inferior a 2 (dois) anos; V — o extraditando estiver
respondendo a processo ou já houver sido condenado ou absolvido no Brasil
pelo mesmo fato em que se fundar o pedido; VI — a punibilidade estiver
extinta pela prescrição, segundo a lei brasileira ou a do Estado requerente;
VII — o fato constituir crime político ou de opinião; VIII — o extraditando
tiver  de  responder,
[/PAGINA 28]

[PAGINA 29]
no  Estado  requerente,  perante  tribunal  ou  juízo  de
exceção; ou IX — o extraditando for beneficiário de refúgio, nos termos da
Lei n. 9.474/97, ou de asilo territorial.
A previsão constante do inciso VII do caput do art. 82 não impedirá a
extradição  quando  o  fato  constituir,  principalmente,  infração  à  lei  penal

comum ou quando o crime comum, conexo ao delito político, constituir o
fato  principal  (§  1º).  Caberá  à  autoridade  judiciária  competente  a
apreciação do caráter da infração (§ 2º). Para a determinação da incidência
do disposto no inciso I, será observada, nos casos de aquisição de outra
nacionalidade  por  naturalização,  a  anterioridade  do  fato  gerador  da
extradição (§ 3º). O Supremo Tribunal Federal poderá deixar de considerar
crime político o atentado contra chefe de Estado ou quaisquer autoridades,
bem como crime contra a humanidade, crime de guerra, crime de genocídio
e terrorismo. § 5º Admite-se a extradição de brasileiro naturalizado, nas
hipóteses previstas na Constituição Federal (§ 4º).
5.2. Condições para a concessão da extradição (art. 83)
I  —  ter  sido  o  crime  cometido  no  território  do  Estado  requerente  ou
serem aplicáveis ao extraditando as leis penais desse Estado; e
II — estar o extraditando respondendo a processo investigatório ou a
processo  penal  ou  ter  sido  condenado  pelas  autoridades  judiciárias  do
Estado requerente a pena privativa de liberdade.
5.3. Cautelaridade de eventual prisão
Havendo urgência, o interessado na extradição poderá postular, prévia
ou  conjuntamente  com  o  pedido  extradicional,  prisão  cautelar  com  o
objetivo de assegurar a executoriedade da medida de extradição, que, após
exame da presença dos pressupostos formais de admissibilidade exigidos
nesta  Lei  ou  em  tratado,  deverá  representar  à  autoridade  judicial
competente, ouvido previamente o Ministério Público Federal (art. 84 da
LM), observando-se o seguinte:
a) O pedido de prisão cautelar deverá conter informação sobre o crime
cometido e deverá ser fundamentado, podendo ser apresentado por correio,
fax,  mensagem  eletrônica  ou  qualquer  outro  meio  que  assegure  a
comunicação por escrito (§ 1º do art. 84); b) o pedido de prisão cautelar
poderá ser transmitido à autoridade competente para extradição no Brasil

por  meio  de  canal  estabelecido  com  o  ponto  focal  da  Organização
Internacional de Polícia Criminal (Interpol) no País, devidamente instruído
com  a  documentação  comprobatória  da  existência  de  ordem  de  prisão
proferida por Estado estrangeiro, e, em caso de ausência de tratado, com a
promessa de reciprocidade recebida por via diplomática (§ 2º do art. 84); c)
efetivada  a  prisão  do  extraditando,  o  pedido  de  extradição  será
encaminhado à autoridade judiciária competente (§ 4º do art. 84); d) 4º na
ausência de disposição específica em tratado, o Estado estrangeiro deverá
formalizar o pedido de extradição no prazo de 60 (sessenta) dias, contado
da data em
[/PAGINA 29]

[PAGINA 30]
que tiver sido cientificado da prisão do extraditando (§ 4º do
art. 84); e) 5º caso o pedido de extradição não seja apresentado no prazo
previsto no § 4º, o extraditando deverá ser posto em liberdade, não se
admitindo  novo  pedido  de  prisão  cautelar  pelo  mesmo  fato  sem  que  a
extradição tenha sido devidamente requerida (§ 5º do art. 84); f) a prisão
cautelar  poderá  ser  prorrogada  até  o  julgamento  final  da  autoridade
judiciária competente quanto à legalidade do pedido de extradição (§ 6º do
art. 84).
5.4. Prisão e liberdade do extraditando
O Supremo Tribunal Federal, ouvido o Ministério Público, poderá autorizar
prisão albergue ou domiciliar ou determinar que o extraditando responda ao
processo  de  extradição  em  liberdade,  com  retenção  do  documento  de
viagem  ou  outras  medidas  cautelares  necessárias,  até  o  julgamento  da
extradição  ou  a  entrega  do  extraditando,  se  pertinente,  considerando  a
situação administrativa migratória, os antecedentes do extraditando e as
circunstâncias  do  caso  (art.  86).  O  extraditando  poderá  entregar-se
voluntariamente  ao  Estado  requerente,  desde  que  o  declare
expressamente, esteja assistido por advogado e seja advertido de que tem
direito  ao  processo  judicial  de  extradição  e  à  proteção  que  tal  direito
encerra, caso em que o pedido será decidido pelo Supremo Tribunal Federal
(art. 87).

5.5. Procedimento para a extradição
Art. 88. Todo pedido que possa originar processo de extradição em face
de Estado estrangeiro deverá ser encaminhado ao órgão competente do
Poder  Executivo  diretamente  pelo  órgão  do  Poder  Judiciário  responsável
pela decisão ou pelo processo penal que a fundamenta.
§ 1º Compete a órgão do Poder Executivo o papel de orientação, de
informação e de avaliação dos elementos formais de admissibilidade dos
processos preparatórios para encaminhamento ao Estado requerido. § 2º
Compete aos órgãos do sistema de Justiça vinculados ao processo penal
gerador de pedido de extradição a apresentação de todos os documentos,
manifestações e demais elementos necessários para o processamento do
pedido, inclusive suas traduções oficiais. § 3º O pedido deverá ser instruído
com  cópia  autêntica  ou  com  o  original  da  sentença  condenatória  ou  da
decisão penal proferida, conterá indicações precisas sobre o local, a data, a
natureza  e  as  circunstâncias  do  fato  criminoso  e  a  identidade  do
extraditando e será acompanhado de cópia dos textos legais sobre o crime,
a competência, a pena e a prescrição. § 4º O encaminhamento do pedido
de  extradição  ao  órgão  competente  do  Poder  Executivo  confere
autenticidade aos documentos.
5.6. Negativa de extradição e prioridade da sanção brasileira
Negada  a  extradição  em  fase  judicial,  não  se  admitirá  novo  pedido
baseado no mesmo fato (art. 94 da LM). Quando o extraditando estiver
sendo processado ou tiver sido condenado, no Brasil, por crime punível com
pena privativa de liberdade, a extrad
[/PAGINA 30]

[PAGINA 31]
ição será executada somente depois da
conclusão  do  processo  ou  do  cumprimento  da  pena,  ressalvadas  as
hipóteses de liberação antecipada pelo Poder Judiciário e de determinação
da transferência da pessoa condenada (art. 95). A entrega do extraditando
será igualmente adiada se a efetivação da medida puser em risco sua vida
em virtude de enfermidade grave comprovada por laudo médico oficial (§

1º).  Quando  o  extraditando  estiver  sendo  processado  ou  tiver  sido
condenado, no Brasil, por infração de menor potencial ofensivo, a entrega
poderá ser imediatamente efetivada (§ 2º).
5.7. Condição para entrega do extraditando ao Estado requerente
Art. 96. Não será efetivada a entrega do extraditando sem que o Estado
requerente assuma o compromisso de: I — não submeter o extraditando a
prisão ou processo por fato anterior ao pedido de extradição; II — computar
o tempo da prisão que, no Brasil, foi imposta por força da extradição; III —
comutar  a  pena  corporal,  perpétua  ou  de  morte  em  pena  privativa  de
liberdade, respeitado o limite máximo de cumprimento de 30 (trinta) anos;
IV — não entregar o extraditando, sem consentimento do Brasil, a outro
Estado que o reclame; V — não considerar qualquer motivo político para
agravar a pena; e VI — não submeter o extraditando a tortura ou a outros
tratamentos ou penas cruéis, desumanos ou degradantes.
5.8. Entrega do extraditando
A entrega do extraditando, de acordo com as leis brasileiras e respeitado
o direito de terceiro, será feita com os objetos e instrumentos do crime
encontrados em seu poder. Os objetos e instrumentos referidos neste artigo
poderão ser entregues independentemente da entrega do extraditando (art.
97 da LM). O extraditando que, depois de entregue ao Estado requerente,
escapar à ação da Justiça e homiziar-se no Brasil, ou por ele transitar, será
detido  mediante  pedido  feito  diretamente  por  via  diplomática  ou  pela
Interpol e novamente entregue, sem outras formalidades. Salvo motivo de
ordem  pública,  poderá  ser  permitido,  pelo  órgão  competente  do  Poder
Executivo, o trânsito no território nacional de pessoa extraditada por Estado
estrangeiro, bem como o da respectiva guarda, mediante apresentação de
documento comprobatório de concessão da medida (art. 99 da LM).
5.9. Obrigatoriedade da extradição

Finalmente, estando satisfeitos os princípios, os requisitos e as demais
condições legais, previstas nas legislações ordinário-constitucionais de cada
país, nos tratados e convenções ou, se for o caso, na adoção do princípio de
reciprocidade, a extradição de estrangeiro não pode ser negada.
6. Deportação e expulsão
A deportação e a expulsão são medidas administrativas de polícia com a
finalidade comum de obrigar o estrangeiro a deixar o território nacional. A
primeira consiste na saída compulsória do estrangeiro para o país de sua
nacionalidade ou procedência ou para outro que consinta em recebê-lo (art.
58  do  EE).  Verifica-se  a  deportação  nos  casos  de  entr
[/PAGINA 31]

[PAGINA 32]
ada  ou  estada
irregular de estrangeiro (art. 57 do EE). O deportado pode reingressar no
território nacional sob certas condições (art. 64).
6.1. Causas que levam à expulsão
Ocorre  a  expulsão  quando  o  estrangeiro  atentar,  de  qualquer  forma,
contra a segurança nacional, a ordem política ou social, a tranquilidade ou
moralidade pública e a economia popular, ou cujo procedimento o torne
nocivo à conveniência e aos interesses nacionais.
É passível, também, de expulsão o estrangeiro que: “a) praticar fraude a
fim de obter a sua entrada ou permanência no Brasil; b) havendo entrado
no território nacional com infração à lei, dele não se retirar no prazo que lhe
for  determinado  para  fazê-lo,  não  sendo  aconselhável  a  deportação;  c)
entregar-se  à  vadiagem  ou  à  mendicância;  ou  d)  desrespeitar  proibição
especialmente prevista em lei para estrangeiro” (art. 65 do EE).
6.2. Natureza jurídica da expulsão
A  expulsão  não  é  pena,  mas  medida  preventiva  de  polícia.  Constitui
medida administrativa, adotada pelo Estado, com suporte no poder político
e fundamentada no legítimo direito de defesa da soberania nacional. Cabe
ao Presidente da República deliberar sobre a conveniência e a oportunidade

da expulsão (art. 66 do EE). O art. 75 do Estatuto do Estrangeiro arrola as
causas impeditivas da expulsão. O Decreto n. 98.961, de 15 de fevereiro de
1990,  dispõe  sobre  a  expulsão  de  estrangeiro  condenado  por  tráfico  de
entorpecentes e drogas afins.
Pena cumprida no estrangeiro
Art. 8º A pena cumprida no estrangeiro atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando
diversas, ou nela é computada, quando idênticas.
— V. art. 42 do CP.
— V. arts. 787 a 790 do CPP.
Quando a pena aplicada no exterior for diversa, pelo mesmo crime, será
atenuada a pena aplicável no Brasil; quando se tratar de pena idêntica,
haverá dedução da pena a cumprir, uma espécie de detração penal. Trata-
se, na verdade, de um reconhecimento do democrático e universal princípio
ne bis in idem. Quando nos dois julgamentos forem aplicadas a mesma
pena, elas deverão ser compensadas; quando diferentes, a pena local a ser
cumprida  deve  ser  atenuada,  descontando-se  o  que  já  foi  cumprido  no
exterior.
Eficácia de sentença estrangeira
Art. 9º A sentença estrangeira, quando a aplicação da lei brasileira produz na espécie as mesmas
consequências, pode ser homologada no Brasil para:
— V. art. 105, I, i, da CF.
— V. arts. 780 a 790 do CPP.
I — obrigar o condenado à reparação do dano, a restituições e a outros efeitos civis;
— V. arts. 63 a 68 do CPP.
II — sujeitá-lo a medida de segurança.
— V. arts. 96 a 99 do CP.
— V. arts. 171 a 179 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
Parágrafo único. A homologação depende:
a) para os efeitos previstos no inciso I, de pedido da parte interessada;

b) para os outros efeitos, da existência de tratado de extradição com o país de cuja autoridade
judiciária emanou a sentença, ou, na falta de tratado, de requisição do Min
[/PAGINA 32]

[PAGINA 33]
istro da Justiça.
1. Limites dos efeitos de sentença estrangeira
A execução de pena é ato de soberania; por isso, os efeitos de sentença
estrangeira no Brasil são limitadíssimos: resumem-se a dois (pouco usuais,
inclusive).  Assim  como  não  se  aplicam  aqui  as  leis  estrangeiras,  seus
julgados tampouco podem ser executados.
2. Efeitos que dependem de homologação do STJ
Os  efeitos  que  sentença  penal  estrangeira  produz  no  País  são:  a)
aplicação de medida de segurança; b) ressarcimento do dano ou restituição
civil,  necessitando  para  tanto  da  homologação  do  Superior  Tribunal  de
Justiça (art. 105, I, i, da CF; arts. 787 a 790 do CPP). Esses efeitos ainda
dependem da satisfação das condições exigidas no parágrafo único.
3. Efeitos que não dependem de homologação do STJ
a) reconhecimento da reincidência (art. 63);
b) requisito para a extraterritorialidade (art. 7º, § 2º, d e e, do CP). Para
esses  efeitos,  não  é  necessária  a  homologação,  sendo  suficiente  a
comprovação legal da existência da condenação.
4. Competência para a homologação
É  atribuição  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  examinar  sentença
estrangeira e, se for o caso, homologá-la (art. 105, I, i, da CF e arts. 787 a
790 do CPP).
Contagem de prazo
Art. 10. O dia do começo inclui-se no cômputo do prazo. Contam-se os dias, os meses e os anos
pelo calendário comum.

— V. art. 798, § 1º, do CPP.
1. Prazos do Código Penal
O prazo processual desconsidera o dia inicial, começando no primeiro dia
útil seguinte, e considera o termo final (art. 798, § 1º, do CPP). No prazo
penal material, ao contrário, computa-se o primeiro dia e se exclui o último.
Os  prazos  penais  não  se  interrompem  nem  se  suspendem  por  férias,
domingos ou feriados. Essa disciplina prazal aplica-se a todos os prazos
materiais:  execução  de  penas, sursis,  prescrição,  livramento  condicional,
decadência etc. Assim, por exemplo, o prazo de dez dias, iniciado no dia 5,
encerra-se no dia 14, às 24 horas.
Quando o mesmo prazo estiver previsto em dois Códigos (CP e CPP, v.
g.), aplica-se a contagem que for mais favorável ao acusado. Isso ocorre,
por exemplo, na prescrição, decadência etc.
2. Contagem do prazo da perempção
A  perempção  é  instituto  de  direito  material,  é  causa  de  extinção  da
punibilidade, assumindo caráter e natureza material. Não comungamos da
opinião dominante, segundo a qual deveria ser adotado o prazo processual.
3. Calendário comum: gregoriano
Calendário comum é o gregoriano, de maneira que os meses e os anos
têm sempre seu número real de dias, com um ano bissexto a cada quatro
anos. A contagem do lapso temporal é feita a partir do termo inicial ao dia
correspondente do próximo mês, ou seja, de maneira direta ou corrida, sem
levar  em  conta  as  horas  (frações  do  dia).  Assim,  o  prazo  de  um  ano,
iniciando-se a qualquer hora do dia 15 de setembro, terminará às 24 horas
do dia 14 de setembro do ano seguinte. É irrelevante que o dia do início
seja doming
[/PAGINA 33]

[PAGINA 34]
o ou feriado e que o ano seja ou não bissexto. A hora do início
tampouco é relevante, computando-se por inteiro o dia do começo do prazo.

Frações não computáveis da pena
Art. 11. Desprezam-se, nas penas privativas de liberdade e nas restritivas de direitos, as frações de
dia, e, na pena de multa, as frações de cruzeiro.
1. Alteração legislativa
O Decreto-lei n. 2.284/86 instituiu o cruzado; a Lei n. 7.730/89 criou o
cruzado novo, mantendo o centavo; a Lei n. 8.024/90 voltou a adotar o
cruzeiro, mantendo novamente o centavo; a Lei n. 8.697/93 criou o cruzeiro
real; finalmente, a Lei n. 8.880/94 instituiu o real, mantendo o centavo.
2. Frações das penas temporais
Não são computadas nas penas privativas de liberdade e nas restritivas
de direitos as frações de dias, isto é, as horas e minutos dessas penas; não
podem ser desprezadas, porém, as frações de mês e ano. As frações de mês
devem ser reduzidas a dias e as frações de ano a meses.
3. Frações das penas pecuniárias
Nas penas pecuniárias, não são computadas as frações da unidade da
moeda nacional (ontem o cruzeiro, hoje o real, amanhã o que houver etc.).
Adotamos esse raciocínio por extensão à prestação pecuniária e à perda de
bens e valores, cuja natureza também é pecuniária, a despeito da ficção
legal.
Legislação especial
Art. 12. As regras gerais deste Código aplicam-se aos fatos incriminados por lei especial, se esta não
dispuser de modo diverso.
— V. art. 1º do Decreto-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).
— V. art. 287 da Lei n. 4.737/65 (Código Eleitoral).

1. Aplicação das regras gerais: abrangência
O sistema penal brasileiro é composto pelos Códigos Penal e de Processo
Penal  e  pelas  leis  extravagantes.  As  regras  gerais  do  Código  Penal  são
aplicáveis à legislação especial, quando não houver disposição expressa em
sentido  contrário.  Assim,  a  regra  é  a  aplicação;  a  exceção  será  a  não
aplicação.
2. Regras gerais: Parte Geral e Parte Especial
O Código Penal também contém regras gerais insertas na Parte Geral,
como, por exemplo, conceito de funcionário público (art. 327).
Título
II
DO CRIME
Relação de causalidade
Art. 13. O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu
causa. Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido.
— V. arts. 69 a 71 do CP.
— V. art. 19 do CP.
Superveniência de causa independente
§ 1º A superveniência de causa relativamente independente exclui a imputação quando, por si só,
produziu o resultado; os fatos anteriores, entretanto, imputam-se a quem os praticou.
Relevância da omissão
§ 2º A omissão é penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado.
O dever de agir incumbe a quem:
a) tenha por lei obrigação de cuidado, proteção ou vigilância;
b) de outra forma, assumiu a responsabilidade de impedir o resultado;
c) com seu comportamento anterior, criou o risco da ocorrência do resultado.
1. Considerações gerais

O Direito Penal limita-se a
[/PAGINA 34]

[PAGINA 35]
regular a atividade humana (parte dela), uma
vez que os demais processos naturais não podem ser objeto de regulação
pelo  Direito,  porque  são forças ou energias cegas, enquanto a atividade
humana  é  uma energia  inteligente.  No  CP  há  previsão  de  infrações
chamadas de crimes de mera atividade ou de mera conduta, os quais se
consumam com a simples realização de um comportamento, comissivo ou
omissivo,  não  se  dando  importância  às  suas  eventuais  consequências.
Outras vezes, ao contrário, o Código engloba, na sua descrição, a conduta
humana e a consequência por ela produzida, isto é, o resultado, de tal
forma  que  só  haverá crime  consumado  quando  esse resultado  se
concretizar.
Em razão da integração na descrição típica de ação e resultado, surge a
necessidade de identificar-se um terceiro elemento, que é a relação causal
entre  aqueles  dois.  Essa  relação  causal,  enquanto  categoria  geral,  é
elemento da ação, visto que toda ação se utiliza do processo causal, de
natureza ôntica. Algumas teorias procuram explicar e definir essa relação de
causalidade entre ação e resultado.
2. Teorias da relação de causalidade
2.1. Teoria da equivalência das condições ou conditio sine qua non
A primeira parte do caput do art. 13 afirma que a relação de causalidade
limita-se aos crimes de resultado (materiais); a segunda parte, por sua vez,
consagra expressamente a adoção da teoria da equivalência das condições,
também conhecida como teoria da conditio sine qua non, para determinar a
relação de causalidade. Em nosso CP, não é uma questão doutrinária ou
científica, mas uma questão legal. Não há nenhuma base científica para
distinguir causa  e condição.  É  uma  teoria  que  não  distingue  como
prevalente  ou  preponderante  nenhum  dos  diversos  antecedentes  de
determinado resultado. Todo fator — seja ou não atividade humana — que
contribui, de alguma forma, para a ocorrência do evento é causa desse

evento. Causa,  para  essa  teoria,  é  a  soma  de  todas  as condições,
considerações  no  seu  conjunto,  produtoras  de  um  resultado.  Tem  a
desvantagem de levar ad infinitum a pesquisa do que seja causa: todos os
agentes das condições anteriores, em tese, responderiam pelo crime. Na
verdade, se remontarmos todo o processo causal, vamos descobrir que uma
série  de  antecedentes  bastante  remotos  foi  condição  indispensável  à
ocorrência do resultado.
Procurou-se limitar o alcance dessa teoria utilizando outros institutos do
estudo dogmático-penal, como, por exemplo, a localização do dolo e da
culpa no tipo penal, as concausas absolutamente independentes, além da
superveniência  de  causas  relativamente  independentes.  Na  verdade,  a
concepção puramente naturalística funcionará somente como limite do nexo
causal e não como único critério da imputação física. Assim, a exclusão da
causalidade  física  impedirá  o  reconhecimento  de  um  vínculo  causal
normativo.
2.2. Limitações do alcance da teoria da conditio sine qua non
A relaçã
[/PAGINA 35]

[PAGINA 36]
o de causalidade entre a conduta humana e o resultado é uma
relação  valorada,  que  deve  ser  aferida  conjuntamente  com  o vínculo
subjetivo do agente. Causalidade relevante para o Direito Penal é aquela
que  pode  ser  prevista,  isto  é,  aquela  que  é previsível,  que  pode  ser
mentalmente antecipada pelo agente. Em outros termos, a cadeia causal,
aparentemente infinita sob a ótica puramente naturalística, será sempre
limitada pelo dolo ou pela culpa.
2.2.1. Dolo e culpa na ação: limitadores da teoria da equivalência
Pode ser que alguém dê causa a um resultado, mas sem agir com dolo
ou com culpa. E fora do dolo ou da culpa entramos na órbita do acidental,
portanto, fora dos limites do Direito Penal. Com efeito, uma pessoa pode ter
dado causa a determinado resultado e não ser possível imputar-se-lhe a
responsabilidade  por  esse  fato,  por  não  ter  agido  nem  dolosa  nem

culposamente, isto é, não ter agido tipicamente. Essa atividade permanece
fora da esfera do Direito Penal, sendo impossível imputá-la a alguém pela
falta de dolo ou culpa, constituindo a primeira limitação à teoria da conditio
sine qua non.
Toda conduta que não for orientada pelo dolo ou pela culpa estará na
seara  do  acidental,  do  fortuito  ou  da  força  maior,  onde  não  poderá
configurar crime; portanto, fora do âmbito do Direito Penal.
2.2.2. Causas (concausas) absolutamente independentes
Qualquer  que  seja  a concausa  —  preexistente,  concomitante  ou
superveniente  —,  poderá produzir  o  resultado  de  forma absolutamente
independente do comportamento que examinamos. Nessas circunstâncias, a
causalidade da conduta é excluída pela própria disposição do art. 13, caput,
do CP.
2.2.3. Causas relativamente independentes
Quaisquer  que  sejam  as concausas  —  preexistente,  concomitante  ou
superveniente —, é possível, no entanto, que elas atuem de tal forma que,
poderíamos dizer, auxiliam ou reforçam o “processo causal” iniciado com o
comportamento do sujeito. Há, portanto, aquilo que se diria uma soma de
esforços, uma soma de energias, que produz o resultado.
2.2.4. Superveniência de causa relativamente independente
Quando  alguém  coloca  em  andamento  determinado processo  causal,
pode  ocorrer  que  sobrevenha,  no  decurso  deste,  uma  nova  condição  —
produzida por uma atividade humana ou por um acontecer natural —, que,
em vez de se inserir no fulcro aberto pela conduta anterior, provoca um
novo nexo de causalidade. Nesse caso, o perigo criado pelo comportamento
do  sujeito  não  chega  ao  dano  final, porque  uma  causa  superveniente
determina o surgimento de um novo perigo, de modo a determinar o dano
final.  Essa concausa  superveniente, por  si  só,  ocasiona  o  resultado,

excluindo então a imputação inicial. Tal situação então se enquadraria na
previsão do § 1º do art. 13. Vejamos um exemplo de causa superveniente
que produz por si só o resultado: uma pessoa, que foi ferida por “A”, é
levada ao hospital para  ser  medicada,  mas  a  ambu
[/PAGINA 36]

[PAGINA 37]
lância  que  a  conduz
envolve-se em um acidente de trânsito, projetando a vítima, que bate a
cabeça  no  meio-fio  e  morre.  Neste  caso,  excluindo-se  a  conduta  do
ferimento, teria ocorrido o resultado morte? Se a vítima não tivesse sido
ferida, teria morrido naquele local e daquela maneira? Não, nem estaria na
ambulância, não teria sido projetada e muito menos batido com a cabeça.
Não se pode dizer que a conduta anterior não foi condição indispensável
para a ocorrência do resultado subsequente. Foi. Mas houve também uma
causa  superveniente,  o  acidente  que  projetou  a  vítima  para  fora  da
ambulância. Assim, temos de perguntar se essa causa superveniente aliou-
se ao ferimento, somando energias na produção do resultado morte, ou se
a  vítima  morreu  exclusivamente  em  virtude  da  segunda  causa.
Evidentemente que ela morreu de comoção cerebral, de maneira, portanto,
inusitada,  anormal, imprevisível,  em  relação  à  conduta  primitiva.  Nesta
hipótese, não houve, portanto, soma de energias entre as “causas” anterior
e  posterior.  A  segunda causa  —  superveniente  e  relativamente
independente — produziu, por si só, o resultado morte.
3. A relevância causal da omissão
3.1. Crimes omissivos próprios
O s crimes  omissivos  próprios  consistem  simplesmente  numa
desobediência a norma mandamental, norma esta que determina a prática
de uma conduta, que não é realizada. Há somente a omissão de um dever
de agir, imposto normativamente, pois, via de regra, os delitos omissivos
próprios dispensam a investigação sobre a relação de causalidade, porque
são delitos de mera atividade, ou melhor, inatividade.

3.2. Crimes omissivos impróprios
Nestes  crimes  o dever de agir  é  para evitar um resultado concreto. O
agente deve agir com a finalidade de impedir a ocorrência de determinado
evento. Nos crimes comissivos por omissão (omissivos impróprios) há, na
verdade,  um  crime  material,  isto  é,  um  crime  de  resultado,  exigindo,
consequentemente, a presença de um nexo causal entre a ação omitida
(esperada) e o resultado.
3.2.1. Causalidade jurídica: omissão relevante
Na doutrina predomina o entendimento de que na omissão não existe
causalidade,  considerada  sob  o  aspecto  naturalístico.  Como  já  afirmava
Sauer, sob o ponto de vista científico, natural e lógico, “do nada não pode
vir nada”. No entanto, o próprio Sauer admitia a causalidade na omissão,
concluindo  que  “a  omissão  é  causal  quando  a  ação  esperada
(sociologicamente) provavelmente teria evitado o resultado”. Na verdade,
existe  tão  somente  um vínculo  jurídico,  diante  da  equiparação  entre
omissão e ação.
3.2.2. Cadeia causal: figura do garantidor
N a omissão  ocorre  o  desenrolar  de  uma cadeia  causal  que  não  foi
determinada pelo sujeito, que se desenvolve de maneira estranha a ele, da
qual é mero observador. Acontece que a lei lhe determina a obrigação de
intervir nesse processo, impedindo que produza o resultado que se quer
evitar. Surge aí a figura
[/PAGINA 37]

[PAGINA 38]
do garantidor, daquele que deve interromper a
cadeia causal.
Na  verdade,  o  sujeito  não  o causou,  mas,  como  não  o impediu,  é
equiparado ao verdadeiro causador do resultado. Portanto, na omissão não
há  o nexo de causalidade, há o nexo de “não impedimento”.  A omissão
relaciona-se com o resultado pelo seu não impedimento e não pela sua
causação.  E  esse não impedimento é erigido pelo Direito a condição de

causa, isto é, como se fosse a causa real. Dessa forma, determina-se a
imputação objetiva do fato.
3.3. Nexo causal: limita-se à imputação física
Determinado o nexo de causalidade e, por extensão, a autoria de um
fato  típico,  necessitamos  ainda,  para  responsabilizar  alguém,  analisar  a
ilicitude e a culpabilidade, logicamente. Assim, o nexo de causalidade é o
primeiro  passo  na  indagação  da  existência  de  uma  infração  penal,  que,
finalmente,  para  poder  ser  atribuída  a  alguém,  precisa  satisfazer  os
requisitos da tipicidade, da antijuridicidade e da culpabilidade.
4. Teoria da imputação objetiva e âmbito de aplicação
Como lembra Mir Puig (Derecho penal, p. 216), todo tipo doloso requer
certos requisitos mínimos na conduta externa, que devem ser estudados na
teoria geral do tipo doloso — e que geralmente são comuns a todo tipo
objetivo, inclusive aos crimes culposos. Porém, a imputação do tipo objetivo
somente é um problema da parte geral quando o tipo requer um resultado
no mundo exterior separado, no tempo e no espaço, da ação do autor. Nos
crimes  de mera atividade, como o de falso testemunho, de ameaça, de
injúria, a imputação do tipo objetivo se esgota na subsunção dos elementos
do tipo respectivo, que deve ser tratado na Parte Especial (Claus Roxin,
Derecho penal: parte general, Fundamentos, La estructura de la teoría del
delito, p. 345).
Como já afirmamos, a relação de causalidade não é o único elemento
relevante  para a  imputação  objetiva  do  resultado  à  conduta  humana
precedente. A teoria da imputação objetiva não tem, contudo, a pretensão
de resolver a relação de causalidade, tampouco de substituir ou eliminar a
função da teoria da “conditio sine qua non”. Objetiva não mais que reforçar,
do  ponto  de  vista normativo,  a  atribuição  de  um  resultado  penalmente
relevante a uma conduta. Em outros termos, não pretende fazer prevalecer
um conceito jurídico de imputação sobre um conceito natural (pré-jurídico)

de causalidade, mas acrescentar-lhe conceitos normativos limitadores de
sua abrangência. Com efeito, nos crimes de ação (os materiais), a relação
de  causalidade,  embora  necessária,  não  é  suficiente  para  a imputação
objetiva  do  resultado.  Nos  crimes  comissivos  por  omissão,  a imputação
objetiva não requer uma relação de causalidade propriamente, mas apenas
que o sujeito não tenha impedido o resultado quando podia e devia fazê-lo,
em razão de sua condição de garante. Enfim, a relação de causalidade não
é suficiente nos crimes de ação, nem sempre é necessária nos crimes de
omissão
[/PAGINA 38]

[PAGINA 39]
e  é  absolutamente  irrelevante  nos crimes  de  mera  atividade.
Portanto,  a  teoria  da imputação  objetiva  tem  espaço  e  importância
reduzidos.
4.1. Teoria da imputação objetiva e o risco não permitido
Para  a teoria  da  imputação  objetiva,  o  resultado  de  uma  conduta
humana  somente  pode  ser  objetivamente  imputado  a  seu  autor quando
tenha  criado  a  um  bem  jurídico  uma  situação  de  risco  juridicamente
proibido (não permitido) e tal risco se tenha concretizado em um resultado
típico  (Hans-Heinrich  Jescheck, Tratado de derecho penal: parte general,
trad. José Luis Manzanares Samaniego, p. 258). Em outros termos, somente
é admissível a imputação objetiva do fato se o resultado tiver sido causado
pelo  risco  não  permitido  criado  pelo  autor  (Claus  Roxin, Derecho  penal:
parte general, Fundamentos, La estructura de la teoría del delito, p. 373).
Para Roxin, “um resultado causado pelo agente somente pode ser imputado
ao tipo objetivo se a conduta do autor criou um perigo para o bem jurídico
não coberto pelo risco permitido, e se esse perigo também se realizou no
resultado  concreto”  (Claus  Roxin, Derecho  penal:  parte  general,
Fundamentos, La estructura de la teoría del delito, p. 363). Em síntese,
determinado resultado somente pode ser imputado a alguém como obra
sua  e  não  como  mero  produto  do  azar  (Luzón  Peña, Curso  de  derecho
penal, p. 377; Jescheck, Tratado de derecho penal: parte general, p. 258). A
teoria objetiva estrutura-se, basicamente, sobre um conceito fundamental:

o risco permitido. Permitido o risco, isto é, sendo socialmente tolerado, não
cabe a imputação; se, porém, o risco for proibido, caberá, em princípio, a
imputação objetiva do resultado.
A teoria  da  imputação  objetiva  pode  ser  vista,  sob  essa  perspectiva,
como uma evolução da ideia da causa juridicamente relevante, na medida
em que dá um passo adiante, em relação à proposta referida por Mezger, e
oferece critérios normativos para a delimitação da tipicidade objetiva. Por
outro  lado,  a teoria  da  imputação  objetiva  pode  ser  vista  como  uma
evolução da teoria da adequação, na medida em que aperfeiçoa o critério
da previsibilidade objetiva em prol de uma melhor delimitação da conduta
típica relevante. Apresenta-se, nesse sentido, como uma teoria capaz de
abordar  os  requisitos  valorativos  necessários  para  aferir  a  tipicidade
objetiva de uma conduta, sem incorrer na clássica confusão entre o plano
causal ontológico e o plano normativo (Luiz Regis Prado e Cezar Roberto
Bitencourt, Elementos de direito penal: parte geral, p. 74-5). Para Martínez
Escamilla,  essa  teoria  hoje  representa  um  contraponto  ao método
ontológico  do  finalismo  e  se  estrutura  a  partir  de  considerações
eminentemente valorativas, relacionadas com determinadas concepções de
sistema  penal,  concretamente,  com concepções  funcionalistas  (La
imputación objetiva del resultado, p. 34).
4.2. Requisitos básicos da imputação objeti
[/PAGINA 39]

[PAGINA 40]
va na visão de Roxin
Na concepção de Roxin, a teoria da imputação objetiva estabelece três
requisitos  básicos  para  a  imputação  objetiva  do  resultado,  que
representam, em realidade, três grandes grupos de problemas: a) a criação
de um risco jurídico-penal relevante, não coberto pelo risco permitido; b) a
realização desse risco no resultado; e c) que o resultado produzido entre no
âmbito  de  proteção  da  norma  penal  (Derecho  penal:  parte  general,
Fundamentos, La estructura de la teoría del delito, p. 365-87).
O primeiro requisito, (i) a criação de um risco jurídico-penal relevante,

visa identificar se a conduta praticada pelo agente infringe alguma norma
d o convívio  social,  e  pode  ser  valorada  como  tipicamente  relevante.
Concretamente,  se  se  trata  de uma  conduta  perigosa,  idônea  para  a
produção de um resultado típico, não coberta pelo risco permitido. Em caso
afirmativo, pode-se dizer que a conduta representa a criação de um risco
jurídico-penal  proibido,  sendo,  nesse  sentido,  relevante  para  o  Direito
Penal. Em caso negativo, isto é, se a conduta praticada não é idônea para a
produção  do  resultado  típico,  ou,  sendo  idônea,  está  permitida  pelo
ordenamento jurídico, então fica afastada a relevância típica da conduta,
que não poderá sequer ser punida a título de tentativa. Uma vez constatada
a relevância típica da conduta praticada, é necessário analisar se o agente
pode ser responsabilizado pela prática de um crime consumado, ou seja, se
está  presente  o  segundo  requisito,  (ii)  a realização do risco proibido no
resultado. A responsabilidade pelo delito consumado deve ser inicialmente
inferida  pela  constatação  da relação de causalidade  entre  a  conduta  do
agente  e  o  resultado  típico.  Além  disso,  é  necessário  demonstrar  se  o
resultado  típico  representa, precisamente,  a  realização  do  risco  proibido
criado  ou  incrementado  pelo  agente.  Quanto  ao  terceiro  requisito,  (iii)
âmbito  de  proteção  da  norma,  trata-se  de  um limitador  da  imputação
objetiva, que visa à interpretação restritiva dos tipos penais, de tal modo
que, em determinados casos, seja possível negar a imputação do resultado,
inclusive quando os outros dois requisitos estejam presentes. Como adverte
Roxin  (Derecho  penal:  parte  general,  Fundamentos,  La  estructura  de  la
teoría  del  delito,  p.  378),  no  momento  de  valorar  se  o  resultado  é  a
realização  do  risco  não  permitido,  é  necessário  estabelecer  uma
correspondência entre a finalidade, o alcance da norma de cuidado (sob a
perspectiva ex ante) e o resultado, de modo que não se pode imputar o
resultado à conduta se a norma de cuidado era insuficiente ou inadequada
para evitar o resultado finalmente produzido. Ou seja, apesar de a conduta
gerar um risco tipicamente relevante, não amparado por um risco permitido,
não haverá imputação se se verificar, ex post, que os cuidados exigidos, ex

ante,  não  eram  suficientes  nem  ade
[/PAGINA 40]

[PAGINA 41]
quados  para  evitar  o resultado
desvalorado, na medida em que fatores imprevisíveis ou desconhecidos (ex
ante) também interferiram na produção do resultado típico.
4.3. Critérios da imputação objetiva na visão de Jakobs
Por  outro  lado,  Jakobs  propõe  um  desenvolvimento  da teoria  da
imputação objetiva também distinto. Atribui, em princípio, uma finalidade
similar à formulada por Roxin para a teoria da imputação objetiva. Com
efeito, na concepção de Jakobs, essa teoria tem a missão de identificar “as
propriedades objetivas gerais da conduta imputável” (Derecho penal: parte
general — fundamentos y teoría de la imputación, p. 224). Entretanto, opta
por  uma via  metodológica  diferente  da  de  Roxin,  para  determinar  os
critérios de imputação objetiva, estreitamente vinculada à sua concepção
funcional  normativista  do  sistema  penal.  Essa  concepção  vem  sendo
duramente criticada pela doutrina especializada por conduzir a um juízo de
valor eminentemente formal e abstrato  da  relevância  típica  da  conduta,
carente de um referente material estável e empírico contrastável, para fins
de  delimitação  da  conduta  punível  (Rafael  Alcácer  Guirao, La  tentativa
inidónea: fundamento de punición y configuración del injusto, p. 351). Além
disso, questiona-se o alcance que essa teoria assume na formulação de
Jakobs,  que  pretende reinterpretar,  em  sua  totalidade, o  conteúdo  e
significado dos elementos que compõem o injusto penal, ultrapassando os
limites da relevância típica de uma determinada conduta para projetar-se,
inclusive, sobre o tratamento da autoria  e participação no delito (Suárez
González e Cancio Meliá, La imputación objetiva en derecho penal, p. 39-50;
Jakobs, Derecho  penal:  parte  general  —  fundamentos  y  teoría  de  la
imputación, p. 226 e 237; idem, La imputación objetiva en derecho penal, p.
147 e s.; Juarez Tavares, Teoria do injusto penal, p. 223).
4.4. A teoria da imputação objetiva encerra um duplo juízo de imputação
A teoria da imputação objetiva, a nosso juízo, tem grande utilidade para

a delimitação da tipicidade nos crimes de resultado, isto é, para aqueles
casos em que a descrição dos elementos do tipo exige que a consumação
do delito somente ocorra com um resultado no mundo exterior separado, no
tempo e no espaço, do comportamento que o precede (os denominados
crimes materiais). Nesse âmbito, os critérios de imputação objetiva servem
tanto para a delimitação da conduta penalmente relevante como para a
atribuição do resultado típico àquela(s) conduta(s) que se identifique(m)
como  relevante(s)  para  o  Direito  Penal,  e  apta(s)  para  a  produção  do
resultado. Com essa configuração, estamos de acordo com Roxin, Jakobs,
Martínez Escamilla, Mir Puig, entre outros, no sentido de que a teoria da
imputação objetiva encerra um duplo juízo de imputação: (i) um juízo ex
ante sobre a relevância típica da conduta, e (ii) um juízo ex post, sobre a
possibilidade de atribuição do resultado típico àquela condu
[/PAGINA 41]

[PAGINA 42]
ta.
No nosso entendimento, o primeiro juízo de imputação (relevância típica
da conduta) está diretamente vinculado à valoração da criação de um risco
proibido. Vale advertir, desde logo, que as considerações sobre a criação de
um risco jurídico-penalmente relevante não constituem uma descoberta da
teoria da imputação objetiva. Em realidade, desde que Welzel destacou que
o  ilícito  penal  não  poderia  ser  explicado  somente  como desvalor  do
resultado, e que a lesão ou exposição ao perigo de um determinado bem
jurídico  somente  interessa  se,  previamente,  se  identifica  uma  conduta
relevante para o Direito Penal, os estudiosos da dogmática penal vêm se
preocupando com os requisitos que identificam a perigosidade da conduta
ex  ante  e  sua  relevância  típica,  isto  é,  o desvalor  da  ação  (Martínez
Escamilla, La imputación objetiva del resultado, p. 76-7; López Peregrín, La
complicidad  en  el  delito,  p.  230-3).  O  mérito  da  teoria  da  imputação
objetiva consiste em haver sistematizado critérios para esse fim desde uma
perspectiva normativa, consolidando na doutrina o entendimento de que as
valorações  jurídico-penais  não  devem  estar  limitadas  a  considerações
ontológicas.  Cabe,  sem  embargo,  destacar  que,  com  a  afirmação  da
necessidade  de  identificar  a  criação  de  um risco  jurídico-penalmente

relevante, somente estamos indicando o problema normativo que deve ser
resolvido,  e  não,  propriamente,  os  critérios  que  nos  auxiliam  na  sua
resolução. Com efeito, existe ampla discussão acerca de quais seriam esses
critérios, bastando, por exemplo, comparar as diferenças existentes entre a
postura de Jakobs e a de Roxin.
4.5. Juízo ex post sobre a possibilidade de atribuição do resultado típico
àquela conduta
Ultrapassado esse primeiro filtro valorativo, o passo seguinte consiste em
identificar se o risco ex ante adequado à produção do resultado é, de fato,
um risco permitido, ou se constitui um risco proibido. É nesse momento que
começamos a valorar se a conduta corresponde, ou não, à prática de uma
atividade  lícita,  socialmente  útil,  realizada  dentro  do  limite  mínimo  da
prudência, isto é, atendendo aos cuidados minimamente necessários para a
vida  em  sociedade.  Esse critério  pode  ser  explicado  por  meio  da função
preventiva do Direito Penal, no sentido de que este não tem a finalidade de
proteger de maneira absoluta os bens jurídicos relevantes para a sociedade,
mas somente de maneira residual e fragmentária. Com relação ao segundo
juízo de imputação — ex post —, neste âmbito, trata-se de verificar se o
resultado típico pode ser atribuído à conduta previamente identificada como
relevante.  Para  esse  fim,  são  úteis  os  seguintes  critérios  sistematizados
pela teoria da imputação objetiva que passamos a analisar a seguir.
Em primeiro lugar, é necessário constatar a relação de causalidade nos
termos  da  teoria  da conditio  sine  qua  non.  Esta  constitui,  como  já
advertimos, o primei
[/PAGINA 42]

[PAGINA 43]
ro fator a levar em consideração: se a conduta não
pode ser vista como causa do resultado, não há que seguir indagando sobre
a relevância típica do comportamento (Martínez Escamilla, La imputación
objetiva del resultado,  p.  168;  Wolfgang  Frisch, Comportamiento típico y
imputación del resultado, trad. Joaquín Cuello Contreras e José Luis S. G. de
Murillo, p. 551). Superado esse primeiro requisito, isto é, constatado que a
conduta  deu  causa  ao  resultado,  desde  uma perspectiva  naturalista,

passamos a indagar se esse resultado representa, desde uma perspectiva
normativa, justamente a realização do risco proibido criado pelo autor, ou
se outros fatores interferiram na sua produção. A esse respeito são precisas
as palavras de Frisch, segundo o qual “os resultados que não possam ser
concebidos como a realização do risco típico desaprovado, criado pelo autor,
ficam  excluídos  como  resultado  típico  imputável  ao  (obra  do)  autor”
(Comportamiento típico y imputación del resultado, p. 550-1).
4.6. Conduta que representa diminuição do risco
Pode  ocorrer,  no  entanto,  que,  apesar  de  a  conduta  do  sujeito  ser
adequada para a produção do resultado e de representar a criação de um
risco  proibido,  não  deve  ser  considerada  relevante  para  efeitos  penais.
Referimo-nos  aos  casos  em  que  a  conduta  realizada  represente uma
diminuição do risco de lesão do bem jurídico. Esse critério, proposto por
Roxin, aplica-se às hipóteses em que o sujeito modifica o curso causal e
diminui a situação de perigo já existente para o bem jurídico, e, portanto,
melhora  a  situação  do  objeto  da  ação  (Derecho  penal:  parte  general,
Fundamentos,  La  estructura  de  la  teoría  del  delito,  p.  365).  Assim,  de
acordo com esse critério, “Apesar de ser causa do resultado, quem pode
desviar a pedra que vê voar em direção à cabeça de outrem, sem a tornar
inócua, mas fazendo-a atingir uma parte do corpo menos perigosa, não
comete lesões corporais. Tampouco as comete o médico que, através de
suas medidas, consegue unicamente postergar a morte de seu paciente”
(Claus  Roxin, Funcionalismo e imputação objetiva no direito penal,  trad.
Luís Greco, p. 313). E a aplicação desse critério possibilitaria decidir, já no
âmbito da tipicidade, a relevância penal da conduta, não sendo necessário,
nesses casos, indagar sobre a caracterização de uma causa de justificação.
5. Solução de casos duvidosos: o fim de proteção da norma
Sob  essa  perspectiva  crítica,  a  doutrina  especializada  considera  mais
adequado  solucionar  os  casos  duvidosos  por  meio  do critério  do  fim  de

proteção da norma, refletindo sobre os riscos que a norma penal pretende e
pode evitar. Mediante esse critério, não poderá ser atribuído um resultado
típico a uma conduta perigosa se a medida de proteção, ex ante adequada
para evitar o resultado típico, é considerada ex post inadequada para evitá-
lo. Na verdade, não entraria no âmbito de proteção da norma de cuidado
evitar res
[/PAGINA 43]

[PAGINA 44]
ultados impossíveis de controlar, de maneira ex ante planificada:
assim,  ficaria  afastada  a  imputação  do  resultado,  mesmo  estando
demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado (a esse
respeito, Martínez Escamilla, La imputación objetiva del resultado, p. 262-
68; Corcoy Bidasolo, El delito imprudente, p. 564-74).
Ocorre que, inclusive entre os autores que defendem esse critério, não
existe  unanimidade  quanto  ao  seu  alcance.  E  essa  é  uma  questão  de
especial importância, porque repercute diretamente no juízo de valoração
acerca da atribuição, ou não, de responsabilidade penal. Se entendermos,
como Martínez Escamilla, que no caso dos pelos de cabra a finalidade da
norma de cuidado (o dever de esterilização) abrange, de modo geral, o
dever de evitar ou  diminuir  os  riscos  de  contágio  de  enfermidades  pela
manipulação de ditos pelos, então esse critério fundamenta a relação de
risco e justifica a imputação do resultado ao empresário que infringiu a
referida  norma  de  cuidado.  Entretanto,  se  entendemos,  como  Corcoy
Bidasolo  (El  delito  imprudente,  p.  564-74),  que  a  norma  de  cuidado
corresponde ao dever de cuidado a ser observado no caso concreto, com
conhecimento de todas as circunstâncias existentes (ex ante  e ex post),
então  o  conteúdo  e  a  finalidade  do dever  de  cuidado  se  limitariam  ao
âmbito da capacidade dessa norma de efetivamente controlar ou evitar os
riscos de contágio da enfermidade específica transmitida pela, até então
desconhecida,  bactéria,  quando  da  manipulação  dos  pelos  de  cabra.
Considerando  que  a  esterilização  convencional  não  era  apta  a  evitar  o
específico contágio produzido, porque era desconhecida essa possibilidade,
então esse dever não se circunscreve ao âmbito do fim de proteção da
norma; logo, não é possível demonstrar o nexo entre a criação do risco

proibido e o resultado produzido, nem justificar a imputação do resultado ao
empresário, porque a norma de cuidado no caso, ex ante aplicável, não
tinha  por  finalidade  evitar  aquele  tipo  de  contágio,  nem,  finalmente,  o
resultado produzido.
6. Considerações críticas
Os reflexos da teoria da imputação objetiva e suas versões devem ser
muito mais modestos do que o furor de perplexidades que andou causando
no  continente  latino-americano.  Afinal,  as  únicas certezas,  até  agora,
apresentadas pela teoria da imputação objetiva são a incerteza dos seus
enunciados, a imprecisão dos seus conceitos e a insegurança dos resultados
a que pode levar quando comparamos as inúmeras propostas formuladas
pela doutrina a respeito! Aliás, o próprio Claus Roxin, maior expoente da
teoria em exame, afirma que “o conceito de risco permitido é utilizado em
múltiplos contextos, mas sobre seu significado e posição sistemática reina a
mais  absoluta  falta  de  clareza”  (Derecho  penal:  parte  general,
Fundamentos, La estructura de la teoría del delito, p. 371). Por isso, sem se
opor às inquietudes e às in
[/PAGINA 44]

[PAGINA 45]
vestigações que se vêm realizando, já há alguns
anos,  recomenda-se  cautela  e  muita  reflexão  no  que  se  refere  aos
progressos  e  resultados  “miraculosos”  sustentados  por  determinado
segmento de aficionados de tal teoria.
Na  realidade,  a  teoria  da  imputação  objetiva tem  natureza
complementar, uma vez que não despreza de todo a solução oferecida pela
teoria da conditio, pois admite essa solução causal. Dispõe-se, na verdade,
a  discutir  e  a  propor critérios  normativos  limitadores  dessa  causalidade,
sendo  desnecessário,  consequentemente,  projetar  critérios  positivos,
mostrando-se suficientes somente critérios negativos de atribuição. Nesse
sentido, afirma, com muita propriedade, Juarez Tavares que “a teoria da
imputação objetiva, portanto, não é uma teoria para atribuir, senão para
restringir  a  incidência  da  proibição  ou  determinação  típica  sobre

determinado sujeito. Simplesmente, por não acentuarem esse aspecto, é
que  falham  no  exame  do  injusto  inúmeras  concepções  que  buscam
fundamentá-lo” (Teoria do injusto penal, p. 222-3). E, nessa mesma linha,
afirma Paulo Queiroz que ela “é mais uma teoria da ‘não imputação’ do que
uma teoria ‘da imputação’” (Crítica à teoria da imputação objetiva, Boletim
do  ICP,  p.  3).  Na  verdade,  a  teoria  da  imputação  objetiva,  mais  que
imputar, tem a finalidade de delimitar o âmbito e os reflexos da causalidade
física.
Por fim, as dificuldades ainda existentes na sistematização dos critérios
de  imputação  objetiva  não  desvirtuam,  contudo,  o  grande mérito  dessa
teoria,  qual  seja,  a  consolidação  na  dogmática  penal  da  utilização  de
considerações normativas, próprias do discurso jurídico, já na delimitação
da  tipicidade.  De  tal  forma  que,  sempre  que  realizarmos  o  juízo  de
subsunção de uma conduta em face de um delito de resultado, deveremos
analisar se a conduta sobre a qual recai o juízo de tipicidade cria um risco
proibido (desvalor e ação) e, para a atribuição do delito consumado, se esse
risco se realizou no resultado típico (desvalor de resultado). A eleição dos
critérios valorativos é, certamente, discutível, mas não a necessidade de
realizar esse duplo juízo de imputação.
Art. 14. Diz-se o crime:
— V. art. 70 do CPP.
Crime consumado
I — consumado, quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal;
— V. art. 111, I, do CP.
Tentativa
II — tentado, quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do
agente.
— V. art. 111, II, do CP.
— V. art. 4º do Decreto-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).
Pena de tentativa

Parágrafo único. Salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao
crime consumado, diminuída de um a dois terços.
— V. art. 2º da Lei n. 1.079/50 (crimes de responsabilidade).
— V. art. 1º da Lei n. 7.106/83 (crimes de responsabilidade de governadores e secretários).
— V. art. 1º da Lei n. 8.072/90 (crimes hediondos).
1. Crime consumado
Cons
[/PAGINA 45]

[PAGINA 46]
uma-se o crime quando o tipo está inteiramente realizado, ou seja,
quando o fato concreto se subsome no tipo abstrato da lei penal. Quando
são  preenchidos  todos  os  elementos  do  tipo  objetivo,  pelo  fato  natural,
ocorre a consumação. Consuma-se o crime quando o agente realiza todos
os  elementos  que  compõem  a  descrição  do  tipo  legal  (art.  14,  I).  A
consumação  do  crime  ocorre  quando  há  absoluta  conformidade  do  fato
praticado  com  a  descrição  abstrata  da  norma  penal  incriminadora.  Na
afirmação  de  Aníbal  Bruno  “a  consumação  é  a  fase  última  do  atuar
criminoso. É o momento em que o agente realiza em todos os seus termos
o  tipo  legal  da  figura  delituosa,  e  em  que  o  bem  jurídico  penalmente
protegido sofre a lesão efetiva ou a ameaça que se exprime no núcleo do
tipo” (Aníbal Bruno, Direito Penal, t. 2, p. 254).
Nos crimes materiais, a consumação ocorre com a produção do resultado
de dano ou de perigo descrito no tipo penal. Assim, consuma-se o homicídio
com  a  morte  da  vítima.  Nos crimes  culposos  de  resultado  é  de  suma
importância constatar a consumação do delito, porque, como veremos mais
adiante, somente nos crimes dolosos pode haver tentativa típica e punível.
Assim, se houver a prática de uma conduta perigosa com a inobservância do
dever objetivo de cuidado, mas o resultado típico (de dano ou de perigo)
não se realizar, não haverá crime culposo. Nos crimes formais (para quem
admite  essa  classificação)  e  de mera conduta comissivos, a consumação
ocorre com a própria ação, já que não se exige resultado material. Nos
crimes  habituais  a  consumação  somente  existirá  quando  houver  a

reiteração de atos, com habitualidade, já que cada um deles, isoladamente,
constitui um indiferente penal. Nos crimes permanentes, a consumação se
protrai  no  tempo,  desde  o  instante  em  que  nele  se  reúnem  os  seus
elementos até que cesse o comportamento do agente. Nos crimes omissivos
próprios (de mera conduta omissiva), a consumação ocorre no local e no
momento  em  que  o  sujeito  ativo  deveria  agir  e  não  o  fez.  Segundo  o
magistério  de  Frederico  Marques,  “tem-se  a  infração  por  consumada  no
local e tempo onde não se efetuou o que se deveria efetuar. Cometem-se,
pois, delitos de omissão, ali onde o autor, para cumprir o dever jurídico a
ele imposto, devesse praticá-lo, e não onde se encontrasse no momento de
seu  comportamento  inerte”  (José  Frederico  Marques, Tratado  de  Direito
Penal,  1966,  p.  171).  Tratando-se  de  crime omissivo  impróprio,  como  a
omissão  é  forma  ou  meio  de  se  alcançar  um  resultado,  pelo  não
impedimento, a consumação ocorre com o resultado de dano ou perigo e
não com a simples inatividade do agente, como nos delitos omissivos puros
ou próprios.
1.1. Consumação e crime exaurido
Não se confunde a consumação com o crime exaurido, pois neste, após a
consumação, outros resultados lesivos ocorrem. Embora não seja a regra,
em  alguns  cr
[/PAGINA 46]

[PAGINA 47]
imes  o  exaurimento  não  ocorre  simultaneamente  com  a
consumação. Com efeito, o crime pode estar consumado e dele ainda não
haver resultado todo o dano que o agente previra e visara, e que a própria
tipificação  proíbe.  Assim,  a corrupção  passiva,  que  se  consuma  com  a
solicitação, exaure-se com o recebimento da vantagem indevida; o crime de
extorsão mediante sequestro consuma-se com o arrebatamento da vítima e
exaure-se com o recebimento do resgate etc. No entanto, o iter criminis,
que  veremos  logo  a  seguir,  encerra-se  com  a  consumação,  que  nem
sempre, repetindo, coincide com o exaurimento.
2. Tentativa de crime

A tentativa é a realização incompleta do tipo penal, do modelo descrito
na lei. Na tentativa há a prática de ato de execução, mas o sujeito não
chega à consumação por circunstâncias independentes de sua vontade. A
relevância típica da tentativa é determinada expressamente pelo legislador
através  de  uma norma  de  extensão,  contida  na  Parte  Geral  do  Código
Penal. Por isso podemos afirmar que a tentativa é um tipo penal ampliado,
um tipo penal aberto, um tipo penal incompleto, mas um tipo penal. A
tentativa amplia temporalmente a figura típica, cuja punibilidade depende
da conjugação do dispositivo que a define (art. 14, II) com o tipo penal
incriminador violado. Na tentativa, o movimento criminoso para em uma
das fases da execução, impedindo o agente de prosseguir no seu desiderato
por circunstâncias estranhas ao seu querer. A tentativa é o crime que entrou
em execução, mas no seu caminho para a consumação é interrompido por
circunstâncias acidentais. A figura típica não se completa, mas, ainda assim,
a  conduta  executória  realizada  pelo  agente  reveste-se  do  atributo  da
tipicidade por expressa determinação legal (norma de extensão). A conduta
desenvolve-se  no  caminho  da  consumação,  mas,  antes  que  esta  seja
atingida,  causa  estranha  detém  a  realização  do  que  o  agente  havia
planejado. Fica faltando, para dizer com Beling, “a fração última e típica da
ação” (apud Aníbal Bruno, Direito Penal, p. 236).
3. Fases do iter criminis
Como em todo ato humano voluntário, no crime a ideia antecede a ação.
É no pensamento do homem que se inicia o movimento delituoso, e a sua
primeira fase é a ideação e a resolução criminosa. Há um caminho que o
crime percorre, desde o momento em que germina, como ideia, no espírito
do agente até aquele em que se consuma no ato final. A esse itinerário
percorrido pelo crime, desde o momento da concepção até aquele em que
ocorre  a  consumação,  chama-se iter criminis,  e  compõe-se  de  uma fase
interna (cogitação) e de uma fase externa (atos preparatórios, executórios
e  consumação),  ficando  fora  dele  o exaurimento,  quando  se  apresenta

destacado  da  consumação.  Mas  nem  todas  as  fases  dessa  evolução
interessam ao Direito Penal, como é o caso da fase interna (cogitatio). E a
questão  é  determinar  exatamente  em  que  ponto  o  agente  penetra
propr
[/PAGINA 47]

[PAGINA 48]
iamente no campo da ilicitude, porque é a partir daí que o seu atuar
constitui um perigo de violação ou violação efetiva de um bem jurídico e
que começa a realizar-se a figura típica do crime.
3.1. Primeira fase: a cogitatio
O primeiro momento é a chamada cogitatio. É na mente do ser humano
que se inicia o movimento criminoso. É a elaboração mental da resolução
criminosa  que  começa  a  ganhar  forma,  debatendo-se  entre  os  motivos
favoráveis e desfavoráveis, e desenvolve-se até a deliberação e propósito
final, isto é, até que se firma a vontade cuja concretização constituirá o
crime. São os atos internos que percorrem o labirinto da mente humana,
vencendo obstáculos e ultrapassando barreiras que porventura existam no
espírito do agente. Mas, nesse momento puramente de elaboração mental
do  fato  criminoso,  a  lei  penal  não  pode  alcançá-lo,  e,  se  não  houvesse
outras  razões,  até  pela  dificuldade  da  produção  de  provas,  já  estaria
justificada  a  impunibilidade  da nuda cogitatio. Como ensinava Welzel, “a
vontade má como tal não se pune, só se pune a vontade má realizada”
(Hans  Welzel, Derecho  Penal  alemán,  p.  259).  Ao  contrário  do  que
prescreve  a  doutrina  cristã,  segundo  a  qual  “peca-se  por pensamento,
palavras,  obras  e  omissões”,  o  pensamento, in  abstracto,  não  constitui
crime.
3.2. A segunda fase é a preparação
O  passo  seguinte  é  a preparação  da  ação  delituosa  que  constitui  os
chamados atos preparatórios, os quais são externos ao agente, que passa
da  cogitação  à  ação  objetiva;  arma-se  dos  instrumentos  necessários  à
prática da infração penal, procura o local mais adequado ou a hora mais
favorável para a realização do crime etc. De regra, os atos preparatórios

também não são puníveis, apesar da opinião dos positivistas, que reclamam
a punição como medida de prevenção criminal (teoria subjetiva), uma vez
que o nosso Código Penal exige o início da execução. No entanto, algumas
vezes,  o  legislador  transforma  esses  atos,  que  seriam  meramente
“preparatórios”,  em tipos  penais  especiais,  fugindo  à  regra  geral,  como
ocorre, por exemplo, com “petrechos para falsificação de moeda” (art. 291);
“atribuir-se  falsamente  autoridade  para  celebração  de  casamento”  (art.
238), que seria apenas a preparação da simulação de casamento (art. 239)
etc.  De  sorte  que  esses  atos,  que  teoricamente  seriam  preparatórios,
constituem,  por  si  mesmos,  figuras  delituosas.  O  legislador  levou  em
consideração  o valor  do  bem  por  esses  atos  ameaçados,  em  relação  à
própria perigosidade da ação ou simplesmente à perigosidade do agente,
que, por si só, já representa uma ameaça atual à segurança do Direito.
Mesmo fora da escola positiva, alguns autores admitem como puníveis os
atos preparatórios, se os agentes são indivíduos criminalmente perigosos.
Mas não foi essa a orientação adotada pelo Código Penal brasileiro, que
assume, como regra geral, entendimento contrário, nos s
[/PAGINA 48]

[PAGINA 49]
eguintes termos:
“o  ajuste,  a  determinação  ou  instigação  e  o  auxílio,  salvo  disposição
expressa em contrário, não são puníveis, se o crime não chega, pelo menos,
a  ser  tentado”  (art.  31).  Na  verdade,  falta-lhes  a  tipicidade,  em  geral,
também a antijuridicidade, características essenciais de todo fato punível. A
ausência  desses  dois  caracteres  da  conduta  é  suficiente,  no  nosso
ordenamento jurídico-penal, para tornar os atos preparatórios indiferentes
para o Direito Penal. Ou seja, eles não são puníveis!
3.3. Terceira fase: atos de execução
Dos  atos  preparatórios  passa-se,  naturalmente,  aos  atos  executórios.
Atos de execução são aqueles que se dirigem diretamente à prática do
crime,  isto  é,  à  realização  concreta  dos  elementos  constitutivos  do  tipo
penal.  Com  esses  atos  o  agente  começa  a  realização  propriamente  da
conduta típica, isto é, descrita no tipo penal infringido. Aqui se levanta um

dos  mais  árduos  problemas  relativos  ao  crime  tentado,  qual  seja,  a
utilização de um critério diferenciador seguro entre ato preparatório  e ato
executório, aquele impunível e este já representando a conduta punível,
ainda  que  na  forma  tentada.  E,  finalmente,  o  momento  culminante  da
conduta delituosa verifica-se quando atinge a consumação, que, como já se
disse, ocorre quando, no crime, “se reúnem todos os elementos de sua
definição legal” (art. 14, I, do CP).
4. Distinção entre atos preparatórios e atos executórios
A  doutrina  andou  insistentemente  em  busca  de  regras  gerais  que
distinguissem atos preparatórios e executórios com alguma precisão. Vários
foram  os  critérios  propostos  para  a  diferenciação.  Alguns  autores
consideraram os atos remotos ou distantes como meramente preparatórios,
uma vez que não seriam perigosos em si, enquanto os atos mais próximos
seriam executórios, pois colocariam em risco o bem jurídico. Os distantes
seriam  equívocos  e  os  próximos  (executórios)  seriam  inequívocos.  E,  à
medida que os atos distantes se aproximam do momento executório, vão
perdendo o seu caráter equívoco e tornando-se, cada vez mais, expressão
inequívoca  de  uma  vontade  criminosa  dirigida  a  um  fim  determinado,
merecedora da atenção da justiça penal. A esses critérios sucederam-se
muitos outros, todos insuficientes ou imprecisos demais para marcar a linha
divisória  entre  a preparação  e  a execução. Os critérios mais aceitos são
aqueles que partem do fundamento objetivo-material da punibilidade da
tentativa, como conduta capaz de provocar a afetação de um bem jurídico
protegido pelo Direito Penal. Estabelecido esse ponto de partida, o critério
válido de delimitação entre atos preparatórios e atos executórios (início da
execução) será aquele que permita identificar a tentativa como “início da
execução da conduta típica”.
Por outro lado, considerando que a Parte Especial é composta por uma
multiplicidade  de  tipos  de  injusto,  estruturalmente  distintos  (crim
[/PAGINA 49]

[PAGINA 50]
es  de
resultado,  de  mera  conduta,  comissivos,  omissivos  etc.),  o  critério  de

delimitação entre atos preparatórios e atos executórios (início da execução
punível) deve ser capaz de abranger todas essas formas de manifestação do
fenômeno criminoso. Nesses termos, o critério também deve ser objetivo-
formal,  que  foi  adotado  pelo  Código  Penal  brasileiro,  de  acordo  com  a
redação do art. 14, II. Assim, a tentativa caracteriza-se como o “início da
realização do tipo”, isto é, com o início da execução da conduta descrita nos
tipos da Parte Especial.
O critério material vê o elemento diferencial no ataque direto ao objeto
da proteção jurídica, ou seja, no momento em que o bem juridicamente
protegido  é  posto  realmente  em  perigo  pelo  atuar  do  agente.  Assim,  o
crime define-se, materialmente, como lesão ou ameaça a um bem jurídico
tutelado pela lei penal. O ato que não constitui ameaça ou ataque direto ao
objeto da proteção legal é simples ato preparatório. No critério objetivo-
formal, o começo da execução é marcado pelo início da realização do tipo,
ou seja, quando se inicia a realização da conduta núcleo do tipo: matar,
ofender, subtrair etc. É por demais conclusiva a lição do saudoso Aníbal
Bruno,  que  pontificava:  “Na  realidade,  o  ataque  ao  bem  jurídico  para
constituir movimento executivo de um crime tem de dirigir-se no sentido da
realização de um tipo penal. O problema da determinação do início da fase
executiva há de resolver-se em relação a cada tipo de crime, tomando-se
em consideração sobretudo a expressão que a lei emprega para designar a
ação típica. É em referência ao tipo penal considerado que se pode decidir
se estamos diante da simples preparação ou já da execução iniciada. Para
isso é preciso tomar em consideração o fim realmente visado pelo agente”
(Direito Penal, cit., t. 2, p. 234).
4.1. Necessidade complementar da teoria objetivo-formal
Há  entendimento  de  que  a teoria  objetivo-formal  necessita  de
complementação, pois, apesar de tê-la adotado e de o Código afirmar que o
crime  se  diz  tentado  “quando,  iniciada  a  execução,  não  se  consuma...”,

existem  atos tão  próximos  e  quase  indissociáveis  do  início  do  tipo  que
merecem ser tipificados, como, por exemplo, alguém que é surpreendido
dentro de um apartamento, mesmo antes de ter subtraído qualquer coisa;
poder-se-á imputar-lhe a tentativa de subtração? Mas pode-se afirmar que
ele teria iniciado a subtração de coisa alheia? Por isso, tem-se aceito a
complementação proposta por Frank, que inclui na tentativa as ações que,
por sua vinculação necessária com a ação típica, aparecem, como parte
integrante  dela,  segundo  uma concepção  natural,  como  é  o  caso  do
exemplo suprarreferido.
Por último, pode acontecer que em determinados casos (nas hipóteses
d e conflito  aparente  de  normas,  especialmente  nos  casos  de  crimes
complexos  de  resultado)  nos  deparemos  com  a  dificuldade  de  distinguir
entre a prática de um cr
[/PAGINA 50]

