[META]
TITULO: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2019
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 901-950
ARQUIVO_ORIGINAL: 2019_2_Código_Penal_Comentado_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2019 2 Código Penal Comentado 10ª. 2019.
[/META]

[PAGINA 901]
tária,
econômica e contra as relações de consumo).
— V. art. 11, h, da Lei Delegada n. 4/62 (intervenção no domínio econômico).
Parágrafo único. Nas mesmas penas incorrerá aquele que falsificar ou adulterar a escrituração do
Livro de Registro de Duplicatas.
1. Considerações introdutórias
O legislador de 1940 basicamente repetiu (art. 172) a redação da Lei n.

187/36,  alterando  apenas  a  sanção  cominada  para  um  a  três  anos  de
detenção. Essa redação, por sua vez, foi alterada pelo Decreto-Lei n. 265,
de  28  de  fevereiro  de  1967,  que  ampliou  sua  abrangência  e  alterou  a
sanção anterior (art. 5º). A Lei n. 5.474/68 também alterou o conteúdo do
art.  172  do  Código  Penal.  O  parágrafo  único,  porém,  foi  mantido,  com
redação  determinada  pela  Lei  n.  5.474/68.  A  redação  atual  do  art.  172
deve-se  à  Lei  n.  8.137/90,  que  novamente  ampliou  a  abrangência  do
conteúdo daquele dispositivo, que disciplina a emissão de fatura, duplicata
ou nota de venda, além de voltar a majorar a sanção correspondente (caput
com redação determinada pela Lei n. 8.137/90, relativa a crimes contra a
ordem tributária, econômica e contra as relações de consumo).
2. Bem jurídico tutelado
O  bem  jurídico  protegido  é  o  patrimônio,  particularmente  as  relações
econômicas provenientes do comércio, objetivando garantir a autenticidade
dos institutos comerciais. Pretende proteger os interesses patrimoniais do
sacado  ou  de  quem  eventualmente  possa  efetuar  qualquer  operação
mercantil  com  o  título  fraudulento.  Trata-se,  segundo  Heleno  Fragoso
(Lições  de  Direito  Penal,  cit.,  v.  1,  p.  476),  de  crime  de  perigo  para  o
patrimônio,  que  se  apresenta  por  meio  de  uma falsidade  documental;
pretende-se evitar possível dano que a emissão fraudulenta de duplicata
cause, por se tratar de título circulável via endosso.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeitos  ativos  serão,  em  regra,  os  diretores,  gerentes  ou
administradores de empresas, associações ou sociedades que praticarem a
ação tipificada, sendo insuficiente a condição de sócio, diretor ou gerente.
Sujeito ativo, na primeira figura, é quem expede ou aceita duplicata fictícia
ou falsa, isto é, que não corresponda a compra e venda efetiva.
Convém  destacar  que,  agora,  não  apenas  a  emissão  de  duplicata
fraudulenta constitui esse crime, mas também a emissão de fatura ou nota

de  venda  o  tipificam  (Lei  n.  8.137/90).  Tratando-se  de pessoa  jurídica,
serão  penalmente  responsáveis  seus  diretores,  administradores  ou
gerentes,  desde  que  tenham  conhecimento  da  fraude  e  participem  da
decisão.  Não  passará,  contudo,  de  simples conivência  impunível  se  o
sacado, previamente informado de que será expedida duplicata simulada,
abstiver-se  de  denunciar  o  sacador;  na  verdade,  a  simples  ciência  da
emissão irregular do título não o torna partícipe da ação delituosa. O sacado
que aceita o título, sabendo que é simulado, incorre no me
[/PAGINA 901]

[PAGINA 902]
smo crime, na
condição de coautor (art. 29 do CP). O endossatário e o avalista, por si sós,
não  podem  ser  sujeitos  ativos  desse  tipo  penal,  a  menos  que  ajam  de
comum  acordo  com  o  sujeito  ativo.  Nessa  hipótese,  também  seriam
abrangidos pelo art. 29 do Código. Na verdade, endossatário e avalista não
podem praticar a conduta de “emitir” os documentos referidos nesse tipo,
mas  tal  aspecto  não  impede  que  possam  ser  alcançados  pelo  instituto
concurso eventual de pessoas, inclusive sob a modalidade da coautoria, e
não apenas da participação stricto sensu. Essa possibilidade de concorrerem
para  o  crime  em  exame  não  impede  que  qualquer  dos  dois  ou  ambos
pratiquem  o  crime  de  estelionato,  se  lesarem  o  tomador  do  título,
descontando-o como legítimo, por exemplo.
Sujeito passivo é o recebedor, isto é, quem desconta a duplicata, aquele
que aceita a duplicata como caução, e também o sacado de boa-fé, que
corre  o  risco  de  ser  protestado.  Não  é  indispensável,  registre-se,  a
participação  na  figura  delituosa  da  pessoa  contra  quem  a  duplicata  foi
emitida. Havendo coautoria entre emitente e aceitante, sujeito passivo será
quem fez o desconto, e não o sacado.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A  conduta  incriminada  consiste  em emitir,  que  significa  expedir  ou
colocar  em  circulação fatura,  duplicata  ou  nota  de  venda  que  não
corresponda à mercadoria vendida ou ao serviço prestado. O título deve ser

simulado,  isto  é,  não  deve  corresponder  à  venda  efetiva  de  bens  ou  à
prestação de serviços. Para que o crime se aperfeiçoe não é necessária a
participação do sacado, uma vez que, após sua emissão, o emitente pode
endossá-la, antes mesmo do aceite, transferindo, assim, sua propriedade. A
Lei  n.  8.137/90  acrescentou  à  duplicata a  fatura  ou  nota  de  venda  —
elementos  normativos  do  tipo  —,  criminalizando  a  emissão  irregular  de
qualquer desses “títulos”. Fatura ou nota de venda é o documento no qual
devem ser discriminadas as mercadorias vendidas ou os serviços prestados;
em  outros  termos,  fatura  ou  nota  de  venda  é  a  escrita  unilateral  do
vendedor,  que  deve  acompanhar  as  mercadorias  objeto  do  contrato  ao
serem entregues ou expedidas.
Fatura não é título de crédito, não é comercializável nem pode ser objeto
de endosso, não passando, em verdade, de uma espécie de certidão de
nascimento  que  deve  acompanhar  a  mercadoria  ou  o  serviço  prestado.
Duplicata é um título de crédito que deve ser sacado em correspondência
estrita com fatura, com a finalidade de circular comercialmente (art. 2º da
Lei n. 5.474/68). Nota de venda, a nosso juízo, confunde-se com a fatura,
pois tem a mesma finalidade daquela, como já destacamos acima. Com ou
sem assinatura, verdadeira ou falsa, do aceitante, a emissão de duplicata a
que  não  corresponde  negócio  enquadra-se  no  art.  172  do  Código.  A
falsificação do aceite  aposto  em  duplicata  simulada  nã
[/PAGINA 902]

[PAGINA 903]
o  configura  crime
autônomo, pois está ínsita na figura típica do art. 172 do CP.
4.1. Falsificação ou adulteração do livro de registro de duplicatas
Pratica o mesmo crime quem falsifica ou adultera a escrituração do livro
de registro de duplicatas (parágrafo único do art. 172). Falsificar, no caso
específico, significa efetuar o lançamento de um título fictício, isto é, que
não tenha correspondência na contraprestação que retrata; adulterar, por
sua vez, refere-se à alteração de um lançamento anterior relativo a um
título  válido  ou  verdadeiro.  Concorrendo  com  a  emissão  de  duplicata
simulada, ficará  absorvida  a  falsidade  ou  adulteração  do  livro  referido.

Limita-se sua punição quando é praticada a falsidade ou adulteração, mas a
duplicata  não  chega  a  ser  emitida.  No livro  de  registro  de  duplicatas  o
comerciante deve obrigatoriamente escriturar, em ordem cronológica, todas
as duplicatas emitidas, com todos os dados necessários para identificá-las.
Por expressa disposição legal, esse livro não pode conter emendas, rasuras,
borrões ou entrelinhas (art. 19, §§ 2º e 3º, da Lei n. 5.474/68), exatamente
para evitar a fraude. Como, no entanto, pode ser substituído por qualquer
sistema  mecanizado,  acaba  facilitando  exatamente  aquilo  que  pretendia
inviabilizar, qual seja, a banalização da fraude.
Subscrevemos  integralmente  a  crítica  autorizada  de  Luiz  Regis  Prado
(Curso de Direito Penal brasileiro, cit., p. 530), quando afirma: “Não agiu
com propriedade o legislador ao inserir a referida figura no artigo 172, já
que aplica a ela toda a principiologia do delito de falsum, e a hipótese em
questão é de falsidade de documento particular, equiparado a documento
público (art. 297, § 2º). Ademais, a referida conduta gravita em torno da
expedição de duplicata, sendo absorvida pelo delito definido no caput do
crime em exame, por se tratar de antefato ou pós-fato impunível”.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo é o dolo constituído de vontade conscientemente
dirigida à emissão de duplicata simulada, fatura ou nota de venda que não
corresponda  à  mercadoria  vendida  ou  ao  serviço  prestado.  Em  outros
termos, o dolo consiste na emissão do título (fatura, duplicata ou nota de
venda),  com  pleno  conhecimento  de  que  não  encontra  correspondência
fática, isto é, sem a contrapartida da efetiva venda de mercadoria e da
prestação  de  serviço  correspondente.  A  consciência  deve  abranger,
necessariamente, todos os elementos constitutivos do tipo penal.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de emissão de duplicata simulada no momento em

que  o  título  é  colocado  em  circulação,  independentemente  de  eventual
prejuízo do sacado ou de terceiro; como crime formal, consuma-se com a
simples emissão  do  título,  independentemente  de  eventual  prejuízo  a
terceiro.  A  doutrina,  de  modo  geral,  tem  negado  a  possibilidade  da
configuração da forma tentada do crime de emissão de duplic
[/PAGINA 903]

[PAGINA 904]
ata simulada,
porque  se  trata  de  crime  formal  e  unissubsistente,  não  admitindo
fracionamento. Contudo, quer-nos parecer, é muito arriscada uma afirmação
negativa, quando a casuística oferece determinadas situações que podem
configurar  perfeitamente  a tentativa.  Diante  dessas  circunstâncias,  não
afastamos, a priori, a possibilidade da ocorrência da tentativa, já que se
trata  de  crime  fracionável,  cujo iter  criminis  pode,  eventualmente,  ser
interrompido, por circunstâncias alheias à vontade do agente.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são reclusão, de dois a quatro
anos, e multa. As mesmas penas são aplicadas para a figura tipificada no
parágrafo único, relativas à falsificação do livro de registro de duplicatas. A
ação  penal  é pública  incondicionada,  salvo  nas  hipóteses  do  art.  182,
quando ficará condicionada à representação.
Abuso de incapazes
Art. 173. Abusar, em proveito próprio ou alheio, de necessidade, paixão ou inexperiência de menor,
ou da alienação ou debilidade mental de outrem, induzindo qualquer deles à prática de ato suscetível de
produzir efeito jurídico, em prejuízo próprio ou de terceiro:
Pena — reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.
— V. art. 4º, b, da Lei n. 1.521/51 (crimes contra a economia popular).
1. Considerações introdutórias
O  direito  antigo  não  criminalizava  o abuso  de  incapazes  como  figura
autônoma,  preferindo  integrá-lo  em  um  conceito  mais  abrangente  de
estelionato e usura. O abuso de incapazes foi introduzido na legislação pelo

Código Penal francês de 1810 (napoleônico), que disciplinava o abuso das
paixões,  necessidades  ou  fraquezas  do  menor,  acabando  por  influenciar
outras  legislações  europeias,  que  recepcionaram  o  abuso  de  incapazes
incluindo-o entre os crimes contra o patrimônio.
O Código Penal de 1890 acolheu a novel figura nos seguintes termos:
“Abusar, em próprio ou alheio proveito, das paixões ou inexperiência de
menor, interdito ou incapaz, e fazê-lo subscrever ato que importe efeito
jurídico  em  dano  dele  ou  de  outrem,  não  obstante  a  nulidade  do  ato
emanada  da  incapacidade  pessoal”.  O  natimorto  Código  Penal  de  1969
retornava à fórmula da legislação antiga: “Abusar, em proveito próprio ou
alheio, da necessidade, paixão ou inexperiência de menor, ou da doença ou
deficiência mental de outrem, induzindo qualquer deles à prática de ato que
produza efeito jurídico, em prejuízo próprio ou de terceiros”. O legislador
brasileiro de 1940, ao tipificar o abuso de incapazes, inspirou-se no Código
Penal Rocco, de 1930.
2. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido é o patrimônio, especialmente aquele atribuído
aos menores  ou incapazes, com a finalidade de impedir todo e qualquer
abuso ou aproveitamento por parte de quem quer que seja, com ou sem
escrúpulos.  O  dispositivo  em  exame  procura  garantir  a  inviolabilidade
patrimonial, punindo quem, aproveitando-se da menoridade, alienação ou
debilid
[/PAGINA 904]

[PAGINA 905]
ade  mental  de  alguém,  leve-o  a  praticar  condutas  com  efeitos
jurídicos em benefício do autor ou de terceiro. Considerando que se trata de
crime contra o patrimônio, é indispensável que o ato praticado seja idôneo
para produzir efeitos patrimoniais. Contudo, por se tratar de crime formal, o
dano não precisa se concretizar.
O estado das pessoas protegidas, no caso, menores e incapazes, torna-as
mais vulneráveis e expostas a fraudes e burlas. Por essa razão, o Estado
aumenta  a  vigilância  e  proteção  ao  patrimônio  dessas  pessoas.  Assim,

condutas que, em relação aos maiores e capazes, poderiam, no máximo,
caracterizar  um  ilícito  civil,  são  elevadas  à  condição  de  crimes  quando
praticadas contra incapazes e menores.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de ostentar
alguma condição ou qualidade especial, ou seja, sujeito ativo é quem abusa
de menor ou alienado ou débil mental, induzindo-o à prática de algum ato
capaz de produzir efeito jurídico em prejuízo próprio ou de terceiro.
Sujeito passivo somente pode ser menor, alienado ou débil mental, ou,
nos próprios termos do Código Penal, é o incapaz que, ostentando essa
condição, for induzido a praticar ato suscetível de produzir efeito jurídico,
em  prejuízo  próprio  ou  de  outrem.  A  enumeração  do  artigo  é numerus
clausus:  menor,  alienado  ou  débil  mental.  Considera-se menor,  para  os
efeitos  aqui  tratados,  aquele  com  idade  inferior  a  dezoito  anos,
independente da menoridade civil. Pelo nosso Código Penal, quem completa
dezoito anos se torna penalmente responsável (art. 27). “O alienado de que
fala a lei é o louco, ou seja, a pessoa privada de razão em virtude de
perturbação  psíquica.  Débeis  mentais  são,  em  geral,  aqueles  indivíduos
portadores de retardamento mental ou de parada no desenvolvimento das
funções psíquicas. Nesta categoria incluem-se os idiotas, os imbecis e os
débeis mentais propriamente ditos. É a esse conceito de anormais que a lei
se refere” (Fragoso, Lições de Direito Penal, cit., v. 1, p. 434).
4. Tipo objetivo: adequação típica
São  elementos  constitutivos  do  crime  de  abuso  de  incapazes:  a)
menoridade ou alienação ou debilidade mental do sujeito passivo; b) abuso
da  necessidade,  paixão  ou  inexperiência  do  menor  ou  da  alienação  ou
debilidade mental de outrem; c) induzimento à prática de ato suscetível de
efeito  jurídico  em  detrimento  da  vítima  ou  de  outrem;  d) elemento
subjetivo  geral  e  especial  do  tipo.  A  ação  tipificada  é abusar,  isto  é,

prevalecer-se da inexperiência, paixão ou necessidade do menor ou de sua
condição de alienado ou débil mental para induzi-lo, pela persuasão ou pela
fraude,  à  prática  de  ato  suscetível  de  produzir  efeitos  jurídicos. É
desnecessária a fraude ou a indução a erro, sendo suficiente que o agente
abuse  da  imaturidade  ou  da  debilidade  da  vítima.  A  ação  deve  ser  em
proveito próprio ou alheio e em
[/PAGINA 905]

[PAGINA 906]
prejuízo do sujeito passivo ou de terceiro.
4.1. Necessidade, paixão ou inexperiência do menor
Necessidade,  paixão  e  inexperiência  do  menor  são  tratadas  como
sinônimos ou, pelo menos, como expressões que produzem no menor o
mesmo  resultado,  ou  seja,  tornam-no  mais  vulnerável  e  desprotegido,
carente  de  amparo  e  de  proteção  legal.  E  é  exatamente  dessas
circunstâncias  que  o  agente  deve abusar,  quando  se  tratar  de  menor,
fundamentando o desvalor da conduta criminalizada. Essas elementares, no
entanto,  são  exigidas  somente  em  relação  ao  menor,  e  não  quanto  ao
alienado ou débil mental. Necessidade não quer dizer apenas aquilo que é
indispensável, que é essencial, mas se refere ao estado de menor, a sua
vulnerabilidade  diante  de  carências  típicas  dessa  situação  frágil,
merecedora de maior amparo do Estado; paixão é a emoção em estado
crônico,  que  pode  perdurar  como  sentimento  mais  profundo  e
monopolizante.
Mas  o  sentido  de  paixão,  neste  dispositivo,  significa  a  fragilidade  do
menor envolvido com um sentimento que lhe diminui as resistências, afasta
as desconfianças, aumenta a confiança no sujeito ativo, e é exatamente
esse  estado  que  torna  mais  desvaliosa  a  conduta  incriminada;
inexperiência,  no  caso,  não  se  limita  à  tradicional  definição  de  falta  de
prática ou de habilidade em determinada função ou atividade: deve ser
examinada no sentido da imaturidade, da ausência de conhecimentos gerais
que  permitam  aquilatar  adequadamente  todas  as  circunstâncias  que
autorizem uma tomada de decisão no mundo socioeconômico ou, melhor

dito,  em  toda  e  qualquer  ação,  transação,  atividade.  O  ordenamento
jurídico preocupa-se com as pessoas que não dispõem de conhecimento,
maturidade  e  discernimento  para  autodeterminar-se  na  vida  social,
limitando suas responsabilidades e a validade de seus atos.
4.2. Ato suscetível de produzir efeito jurídico
O ato juridicamente nulo, em razão da absoluta incapacidade da vítima,
pode  ser  objeto  desse  crime?  Sustenta-se  que,  se  fosse  admissível
argumentar  que  o  crime  não  se  consuma  em  razão  da  incapacidade
absoluta da vítima, não teria sentido a criminalização contida no dispositivo
em  exame.  No  entanto,  quando  o  ato  praticado  pela  vítima  é
absolutamente nulo e sem qualquer efeito jurídico, por causa diversa da
incapacidade  da  vítima,  não  há  crime,  pois  esse  tipo  de  ato  não  pode
acarretar efeitos jurídicos, o que é uma elementar requerida pelo tipo legal.
4.3. Natureza do proveito ou vantagem
Questão interessante, convém destacar, é a definição da natureza do
proveito que o agente ativo deve pretender com a conduta praticada. Terá,
necessariamente, natureza patrimonial, considerando-se que o tipo penal se
encontra no título dos crimes contra o patrimônio?
Não nos parece que assim seja, pois, mesmo que o proveito seja, por
exemplo, de ordem puramente moral, não afastará, por si só, a natu
[/PAGINA 906]

[PAGINA 907]
reza
patrimonial da infração penal. Nesse particular, é muito feliz a hipótese
lembrada por Magalhães Noronha (Direito Penal,  cit.,  v.  2,  p.  461):  “Se
certo homem, inimigo de uma família, abusa das paixões de menor, a ela
pertencente, induzindo-o a praticar ato que lhe pode acarretar a ruína, sem
que com isso obtenha lucro, não deixa de praticar o crime em análise. O
delito é patrimonial, porque o patrimônio é que foi a objetividade jurídica
atingida”. Tem toda a razão Magalhães Noronha. Na verdade, para que o
crime se consume é absolutamente irrelevante que o sujeito ativo obtenha
o proveito pretendido; embora de modo geral os crimes patrimoniais sejam

materiais, o abuso de incapazes é crime formal, e a obtenção de proveito,
como  elemento  subjetivo  especial  do  injusto,  não  precisa  verificar-se  —
basta que tenha orientado a conduta do agente. Ora, se o proveito não
precisa  verificar-se  para  o  crime  aperfeiçoar-se,  não  teria  maior  sentido
exigir que aquele tivesse esta ou aquela natureza. Nesta linha, adotamos a
orientação que sustenta a desnecessidade de o proveito ser de natureza
econômica ou patrimonial.
Assim, devem-se distinguir com precisão duas coisas básicas: proveito e
prejuízo. Não é necessário que ambos tenham a mesma natureza, podendo
um ter cunho moral e outro econômico, sem qualquer relevância típica. O
“proveito”  deve  ser  próprio  ou  alheio;  o  prejuízo,  igualmente,  deve  ser
“próprio  ou  de  terceiro”.  Mas  acaba  por  aí  a  semelhança  de  proveito  e
prejuízo. A rigor, o que não pode deixar de ter natureza econômica é o
prejuízo da vítima ou de terceiro, e é exatamente em razão do prejuízo que
se qualifica o crime patrimonial, e não segundo a vantagem ou proveito
obtido ou pretendido pelo sujeito ativo. Por fim, com a vedação legal de
obter proveito, nos termos em que o prescreve, é evidente que a lei está se
referindo  a proveito  injusto,  isto  é,  sem  causa,  sem  fundamento  legal,
indevido. O crime de abuso de incapazes integra o Capítulo do Estelionato e
Outras Fraudes. Embora de estelionato não se trate, não se pode negar que
leva implícita em sua definição forte carga de engodo, de ardil, abrangida
pelo verbo “abusar”. Ademais, seria um contrassenso falar em fraude por
parte de alguém que procura obter proveito justo.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O tipo subjetivo é composto pelo dolo e pelo elemento subjetivo especial
do tipo constituído pelo fim específico de obter indevido proveito para si ou
para outrem. O dolo é representado pela vontade consciente de persuadir o
menor ou incapaz a praticar ato que lhe seja prejudicial e idôneo a produzir
efeitos  jurídicos.  É  indispensável  que  o  agente  tenha  conhecimento  da
incapacidade da vítima, seja em razão da menoridade, seja em razão da

alienação  ou  debilidade  mental.  Nesse  sentido,  mantém-se  atual  o
magistério de Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 460), que
sustentava:  “...  age  dolosamente  o  delinq
[/PAGINA 907]

[PAGINA 908]
uente  que,  conhecendo  as
peculiares condições da vítima, dela abusa, induzindo-a a praticar um ato
ruinoso para ela ou para outrem. O agente tem, pois, ciência do resultado e
vontade de alcançá-lo, pondo, por isso, em ação os meios aptos e hábeis”.
5.1. Dolo eventual. Elemento subjetivo especial
Havendo dúvida sobre esse estado da vítima, o agente deve abster-se de
agir, sob pena de responder pelo crime por dolo eventual. Com efeito, a
dúvida do sujeito ativo não afasta o dolo, pois, como sustentava Magalhães
Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 460), “quem duvida não ignora e, se
pratica o ato, arrisca-se. Nos termos da lei, arriscar é querer”. Contudo, o
desconhecimento  do  estado  da  vítima  —  menoridade,  alienação  ou
debilidade mental — afasta a tipicidade da conduta, configurando erro de
tipo. Mas esse tipo penal não se satisfaz somente com o dolo: exige algo
mais,  um plus,  o  elemento  subjetivo  especial  do  injusto,  qual  seja,  o
especial fim de agir, que, in casu, é representado pela locução “em proveito
próprio ou alheio”. Na verdade, o preceito primário criminaliza a conduta de
“abusar... em proveito próprio ou alheio”, ou seja, abusar com a finalidade
de obter vantagem, para si ou para outrem.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de abuso de incapazes no momento e no lugar em
que o incapaz pratica o ato a que foi induzido pelo sujeito ativo, desde que
suscetível de produzir efeitos jurídicos, independentemente da obtenção do
proveito visado. A tentativa é, teoricamente, admissível. Trata-se de uma
das espécies de crime formal, que, pelo menos em tese, pode ter fracionada
sua fase executória, como reconhece Heleno Cláudio Fragoso (Lições  de
Direito Penal, cit., v. 1, p. 485).

7. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativas, são reclusão, de dois a seis anos, e
multa. A ação penal é pública incondicionada, salvo nas hipóteses do art.
182, quando será condicionada à representação.
Induzimento à especulação
Art. 174. Abusar, em proveito próprio ou alheio, da inexperiência ou da simplicidade ou inferioridade
mental  de  outrem,  induzindo-o  à  prática  de  jogo  ou  aposta,  ou  à  especulação  com  títulos  ou
mercadorias, sabendo ou devendo saber que a operação é ruinosa:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
— V. arts. 814 e 816 do CC.
— V. arts. 50 a 58 do Dec.-lei n. 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).
— V. art. 2º da Lei n. 1.521/51 (crimes contra a economia popular).
1. Considerações introdutórias
O Código Civil brasileiro estabelece: “As disposições dos arts. 814 e 815
não se aplicam aos contratos sobre títulos de bolsa, mercadorias ou valores,
em que se estipulem a liquidação exclusivamente pela diferença entre o
preço ajustado e a cotação que eles tiverem no vencimento do ajuste”.
Observando  os  dois  textos  legais  —  civil  e  penal  —,  Nélson  Hungria
(Comentários  ao  Código  Penal,  v.  7,  p.  270),  com  muita  propriedade,
sentenciou: “Pode-se dizer, então, que o art.
[/PAGINA 908]

[PAGINA 909]
174, ora comentado, cuida do
induzimento do inexperiente, simplório ou pobre de espírito (ainda que não
atinja o grau de debilidade mental) a qualquer forma de jogo (ilícito ou
lícito)”.
O vacante Código Penal de 1969 chegou a disciplinar essa infração nos
seguintes termos: “Abusar, em proveito próprio ou alheio, da inexperiência
ou da simplicidade ou inferioridade mental de outrem, induzindo-o à prática
de  jogo  ou  aposta,  ou  especulação  em  títulos  ou  mercadorias,  que  lhe
resulte danosa”. Mas esse diploma legal, que transformava um crime de
perigo em crime de dano, nunca chegou a entrar em vigor.

2. Bem jurídico tutelado
Como  todas  as  infrações  penais  constantes  do  presente  Título,  o
patrimônio  considerado lato  sensu  é  o  bem  jurídico  protegido;  contudo,
cada  figura  penal  destaca  determinada  particularidade  da  segurança
patrimonial  que  merece  maior  atenção  do  legislador.  No  presente  caso,
objetiva-se tutelar o patrimônio pertencente às pessoas simples, ignorantes
ou inexperientes contra a burla, a fraude ou ardil simbolizados por apostas
ou jogos e até mesmo pela especulação com títulos ou mercadorias.
Desnecessário enfatizar que as pessoas com as condições destacadas no
tipo  (simples,  ignorantes  e  inexperientes)  não  apresentam  as  mínimas
condições de obter êxito nesse tipo de atividade, em que esteja ausente a
má-fé do sujeito ativo. Como se trata de crime de perigo (normalmente os
crimes contra o patrimônio são de dano), nesta figura o legislador penal
procurou  evitar  a  exposição  a  perigo  do  patrimônio  da  vítima  simples,
inexperiente ou ignorante.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa capaz, sem qualquer condição
especial, desde que abuse da inexperiência, simplicidade ou inferioridade
mental da vítima, induzindo-a a praticar qualquer das condutas descritas no
tipo  penal  em  exame.  Em  outros  termos,  sujeito  ativo  é  quem induz  a
vítima  a  jogo,  aposta  ou  especulação  bolsista,  podendo,  inclusive,  ser
pessoa diversa daquela que contrata ou compete com a vítima.
Sujeito passivo é qualquer pessoa, maior ou menor, inexperiente, simples
ou mentalmente inferior. Neste caso, ao contrário do dispositivo anterior,
não se refere a debilidade mental, mas somente a inferioridade  mental,
sendo desnecessário, por conseguinte, que a vítima seja um anormal. Na
prática, em nossa longa experiência profissional, nunca nos deparamos com
um caso concreto em que a vítima apresentasse, comprovadamente, esse

caráter de inferioridade mental. Aliás, concretamente essa terminologia fica
sujeita a longas discussões sobre o que pode ser considerado inferioridade
mental, que acabará, inevitavelmente, com a definição autoritária de um
laudo psiquiátrico. No entanto, essa raridade não significa que não possa
ocorrer,  mas  o  mais  comum  é  que  tal  exploração  ocorra  com  menores,
mulheres  incultas  e  homens  rústicos,  enfim,  pessoas  simples,
desacostumadas às
[/PAGINA 909]

[PAGINA 910]
habilidades e malícias que tais atividades exigem para
que qualquer indivíduo possa ter alguma chance de sucesso.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A ação tipificada é representada pelo verbo nuclear “abusar”, que tem o
sentido de prevalecer-se, aproveitar-se da inexperiência, simplicidade ou
inferioridade mental de alguém, para induzi-lo à prática de jogo, aposta ou
à  especulação  com  títulos  ou  mercadorias.  Nesta  última  hipótese,  deve
tratar-se de operação ruinosa, tendo o agente, ou devendo ter, consciência
dessa  circunstância. Jogo  e aposta  são  espécies  de  um  mesmo  gênero:
naquele, o ganho que se busca provém de determinada ação praticada pelo
jogador;  nesta,  o  evento  independe,  como  regra,  da  participação  dos
apostadores,  cujo  resultado  se  vincula  exclusivamente  ao  fator  sorte.  É
irrelevante  que  se  trate  de  jogo  lícito  ou  ilícito,  considerando-se  que  a
finalidade  da  norma  é  proteger  o  patrimônio  de  pessoas  incautas
(inexperientes,  ignorantes  ou  inferiores  mentalmente).  A  elementar  que
deve  prevalecer  é  exatamente  essa  inferioridade,  que  as  torna
hipossuficientes e justifica a proteção penal. A ação deve ser em proveito
próprio ou alheio.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O tipo subjetivo é constituído pelo dolo, como elemento geral, e pelo
elemento subjetivo especial do injusto. O dolo é representado pela vontade
consciente de induzir a vítima à prática do jogo, aposta ou especulação,
aproveitando-se de sua inexperiência, simplicidade ou inferioridade mental.

É absolutamente indispensável que o sujeito ativo tenha conhecimento de
que se trata de pessoa que apresenta uma das condições exigidas pelo tipo
penal,  ou  seja,  pessoa  inexperiente,  simples  ou  mentalmente  inferior.
Evidentemente que eventual dúvida sobre a existência de qualquer dessas
condições  não  beneficia  o  infrator,  caracterizando  o  dolo  eventual.  Na
verdade,  havendo  dúvida  sobre  a  existência  das  elementares,  o  agente
deve abster-se de agir, pois, arriscando-se, assume o risco de infringir a lei
e deve responder por isso.
Em  várias  passagens  de  nosso Tratado  externamos  nosso  repúdio  ao
recurso a expressões como “sabe ou deve saber” ou “sabendo ou devendo
saber” (Bitencourt, Tratado de Direito Penal — Parte Especial, cit., v. 2, 19.
ed. 2019, p. 322), uma vez que no atual estágio do direito penal não podem
mais identificar a espécie ou natureza do elemento subjetivo do tipo. Com
efeito, “para a configuração do dolo exige-se a consciência daquilo que se
pretende praticar. Essa consciência, no entanto, deve ser atual, isto é, deve
estar presente no momento da ação, quando ela está sendo realizada. É
insuficiente,  segundo  Welzel,  a potencial  consciência  das  circunstâncias
objetivas do tipo, uma vez que prescindir da consciência atual equivale a
destruir a linha divisória entre dolo e culpa, convertendo aquele em mera
ficção”. Não admitimos, como já destacamos, que “devendo
[/PAGINA 910]

[PAGINA 911]
saber” possa
traduzir-se em culpa ou presunção de dolo, como chegou a ser sustentado
por alguns eminentes doutrinadores pátrios do passado (Noronha, Direito
Penal, cit., v. 2, p. 465-6; Hungria, Comentários ao Código Penal, cit., v. 7,
p. 271). Não vemos nenhuma possibilidade de punir a modalidade do crime
culposo,  em  razão  de  sua excepcionalidade.  Por  isso  mesmo,  seria
paradoxal admitir sua equiparação com o dolo.
O elemento subjetivo especial do injusto, por sua vez, é constituído pelo
fim  especial  de  obter  proveito  próprio  ou  alheio.  Trata-se  de  crime  de
intenção,  caracterizado  pela  locução  “em  proveito  próprio  ou  alheio”.
Desnecessário destacar que o proveito, como elemento subjetivo especial

do tipo, não precisa concretizar-se, sendo suficiente que tenha sido o móvel
da ação do agente.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  com  a  prática,  pelo  induzido,  de  jogo,  aposta  ou
especulação na bolsa, independentemente da superveniência de eventual
obtenção do proveito visado. Não se pode perder de vista que se trata de
crime  contra  o  patrimônio sui  generis,  na  medida  em  que  se  consuma
independentemente  de  lesão  patrimonial,  configurando,  por  conseguinte,
crime de perigo. Alguns autores sustentam, inclusive, que o crime estará
consumado mesmo que a vítima obtenha lucro na operação que realizar,
porque  se  trata  de  crime  formal  (por  todos,  Fragoso, Lições  de  Direito
Penal,  cit.,  v.  1,  p.  490).  Parece-nos questionável  esse  entendimento
majoritário, que, no mínimo, obscurece o elemento subjetivo do tipo. Pelo
Código  Penal  de  1969  esse  crime  passaria  a  ser  material,  exigindo  o
resultado de dano patrimonial para caracterizar a consumação.
A  tentativa  é  admissível,  já  que  o  processo  executório  pode  ser
fracionado.  Somente  o  casuísmo  permitirá  a  avaliação, in  concreto,  da
possibilidade ou não da figura tentada.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são reclusão de um a três anos,
e multa. A ação penal é pública incondicionada, salvo nas hipóteses do art.
l82, quando será condicionada à representação. Heleno Fragoso (Lições de
Direito  penal,  cit.,  v.  1,  p.  491)  já  criticava,  a  seu  tempo,  a  excessiva
gravidade da sanção cominada: “Tendo-se em vista a configuração técnica
do delito (crime formal e de perigo), a pena é evidentemente excessiva”.
Fraude no comércio
Art. 175. Enganar, no exercício de atividade comercial, o adquirente ou consumidor:
— V. art. 2º, IX, da Lei n. 1.521/51 (crimes contra a economia popular).

— V. Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
—  V.  Lei  n.  8.137/90  (crimes  contra  a  ordem  tributária,  econômica  e  contra  as  relações  de
consumo).
I — vendendo, como verdadeira ou perfeita, mercadoria falsificada ou deteriorada;
II — entregando uma mercadoria por outra:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa.
§ 1º Alterar em obra que lhe é encomendada a qualidade ou o peso
[/PAGINA 911]

[PAGINA 912]
de metal ou substituir, no
mesmo  caso,  pedra  verdadeira  por  falsa  ou  por  outra  de  menor  valor;  vender  pedra  falsa  por
verdadeira; vender, como precioso, metal de outra qualidade:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa.
§ 2º É aplicável o disposto no art. 155, § 2º.
1. Considerações introdutórias
O  Código  Penal  francês  de  1810  mais  uma  vez  surge  como  a  fonte
moderna, pois previa “a fraude no comércio de pedras e metais preciosos,
ao  lado  da  fraude  sobre  a  natureza  ou  quantidade  de  quaisquer
mercadorias, além do uso de pesos ou medidas falsos” (Fragoso, Lições de
Direito Penal, cit., v. 1, p. 491). Os Códigos Penais italianos, a partir do
século XIX, sempre trataram da fraude no comércio. As Ordenações Filipinas
também  dispuseram  sobre  a  fraude  no  comércio  de  determinados
segmentos,  adotando  uma  individualização  bem  casuística.  Embora  o
Código Criminal do Império, de 1830, não tenha enfrentado diretamente o
exame  da  matéria,  integrou  no  estelionato  “a  troca  das  coisas  que  se
devem entregar por outras diversas”. O Código Penal de 1890 igualmente
disciplinava  a fraude comercial como integrante de estelionato (art. 338).
Finalmente, o legislador de 1940 criou um tipo mais abrangente e menos
casuístico, que passa a ser objeto de exame.
2. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido, como todas as demais infrações deste Título do
Código Penal, é o patrimônio, especialmente contra a fraude praticada na
atividade  comercial.  Subsidiariamente,  protege-se  também  a  moralidade

das relações comerciais, buscando preservar a honestidade e a boa-fé que
devem orientar toda a atividade comercial, que é vital para a satisfação de
grande parte das necessidades materiais da coletividade.
3. Sujeitos ativo e passivo
Esse é um tipo penal que já apresenta dificuldade na identificação de
quem  pode  realmente  ser sujeito ativo do crime. Com efeito, além de o
nomen juris ser “fraude no comércio”, o conteúdo típico exige que o engano
se opere no “exercício de atividade comercial”. Há histórica divergência na
doutrina, admitindo-se qualquer pessoa, sem condição especial. Por essas
razões  sucintas, sujeito  ativo  só  pode  ser comerciante  ou comerciário,
diante da elementar do tipo, “no exercício da atividade comercial”, mesmo
que a atividade seja faticamente exercida, pois, nesse caso, o crime será
tipificado no art. 171, § 2º, IV, do CP.
Sujeito  passivo,  por  sua  vez,  pode  ser  qualquer  pessoa,  desde  que
determinada e seja adquirente ou consumidor. Sujeito passivo, enfim, é
quem adquire a coisa ou mercadoria com um dos vícios mencionados no
tipo penal. Nada impede que o sujeito passivo seja comerciante, embora
não  seja  necessária  essa  qualidade,  pois,  como  já  afirmamos,  pode  ser
qualquer  pessoa  (sendo  qualquer  pessoa,  não  está  afastado  o  próprio
comerciante).
4. Tipo objetivo: adequação típica
Enganar,  isto  é,  iludir  adquirente  ou  consumidor,  no  exer
[/PAGINA 912]

[PAGINA 913]
cício  de
atividade comercial, de duas formas: a) vendendo (não permutando, dando
em pagamento, doando etc.), (I) como verdadeira ou perfeita, mercadoria
falsificada  ou  deteriorada;  b) entregando  uma  mercadoria  por  outra.  O
engano pode referir-se à substância, qualidade, quantidade ou procedência
(II). Na primeira figura, a ação incriminada consiste em enganar, vendendo
mercadoria falsificada ou deteriorada como verdadeira ou perfeita. Deve
tratar-se,  portanto,  de  venda  e  não  de  permuta,  dação  ou  entrega  da

mercadoria a qualquer outro título. O objeto material da ação é mercadoria,
que pode ser coisa móvel ou semovente (art. 191 do Código Comercial).
Falsificada é a mercadoria adulterada a que o sujeito ativo dá a aparência
de  legítima  ou  genuína. Deteriorada é a mercadoria estragada, total ou
parcialmente. A  fraude  requerida  pelo  tipo  penal  em  exame  consiste
exatamente  em  apresentá-la  como  perfeita  ou  verdadeira.  Na  segunda
modalidade, a conduta incriminada consiste em enganar o consumidor ou
adquirente entregando uma mercadoria por outra, ou seja, o sujeito passivo
adquire  uma  mercadoria  e  recebe  outra  diversa  daquela  que  havia
comprado.  Nessa  hipótese,  há  presunção  da  existência  de  uma  relação
obrigacional, na qual a mercadoria foi determinada e individualizada, não
podendo ser entregue outra em seu lugar. Embora a lei fale em “enganar” o
adquirente ou consumidor, o que significa fraude, não é necessário que haja
previamente um ardil, artifício ou meio fraudulento induzindo o comprador
na aquisição da coisa. “O engano está na efetivação, na realização mesma
da venda, nos fatos mencionados de vender e entregar”  (Noronha, Direito
Penal,  cit.,  v.  2,  p.  469).  A fraude  pode  referir-se  à  substância  da
mercadoria (farinha por sal), à qualidade ou quantidade. Mesmo que seja
falsificada, se a vítima não foi enganada, sabendo que a mercadoria não é
verdadeira, a conduta é atípica.
4.1. A possível revogação pelo Código de Defesa do Consumidor
Alguns autores questionam se o art. 175 do CP não teria sido revogado
pela Lei n. 8.137/90 e pelo denominado Código de Defesa do Consumidor
(Lei n. 8.078/90). O art. 7º, IX, da Lei n. 8.137/90 dispõe que: “Constitui
crime contra as relações de consumo: vender, ter em depósito para vender
ou  expor  à  venda  ou,  de  qualquer  forma,  entregar  matéria-prima  ou
mercadoria, em condições impróprias ao consumo”. O art. 18, § 6º, da Lei
n. 8.078/90, por sua vez, esclarece que: “São impróprios ao uso e consumo:
I  —  os  produtos  cujos  prazos  de  validade  estejam  vencidos;  II  —  os
produtos  deteriorados,  alterados,  adulterados,  avariados,  falsificados,

corrompidos, fraudados, nocivos à vida ou à saúde, perigosos ou, ainda,
aqueles  em  desacordo  com  as  normas  regulamentares  de  fabricação,
distribuição ou apresentação”.
Essa superposição de leis disciplinando praticamente a mesma matéria
recomenda  prudência  e  aguda  observação  em
[/PAGINA 913]

[PAGINA 914]
seu  exame,  devendo-se
observar que o art. 2º, § 1º, da Lei de Introdução às Normas do Direito
Brasileiro  dispõe  que  lei  posterior  revoga  a  anterior  quando disciplina
inteiramente  a  matéria  nela  contida.  Para  Paulo  José  da  Costa  Jr.
(Comentários ao Código Penal, cit., v. 4, p. 547), todo o art. 175 do Código
Penal foi revogado pelo art. 7º, IX, da Lei n. 8.137/90. Para Luiz Regis
Prado (Curso de Direito Penal brasileiro, cit., p. 557, nota n. 4), estaria
revogado  somente  o  inciso  I  do  art.  175:  “Assim,  se  lei  posterior,
disciplinando os crimes perpetrados nas relações de consumo, tratou da
venda pelo comerciante de mercadoria falsificada ou deteriorada, como se
fosse verdadeira ou perfeita, não subsiste dúvida de que a norma anterior
encontra-se revogada”.
Não  adotamos, venia  concessa,  nenhum  desses  entendimentos.  Na
verdade, exatamente em respeito àquela previsão da Lei de Introdução às
Normas  do  Direito  Brasileiro,  consideramos  que  as  leis  posteriores  não
regularam inteiramente a mesma matéria, sendo, assim, impossível admitir
a revogação tácita do dispositivo em exame do Código Penal. Com efeito,
casuisticamente, devem-se confrontar os diversos diplomas legais e resolver
a questão por meio do conflito aparente de normas e aplicar, in concreto,
aquela  que  contemplar  todas  as  elementares  típicas.  Por  fim,  se  as
mercadorias  tiverem fim  medicinal  ou alimentício,  a  conduta  poderá
adequar-se  às  descrições  dos  arts.  212,  §  1º,  e  273,  ambos  do  Código
Penal, configurando crime contra a saúde pública e não contra o patrimônio.
4.2. Fraude no comércio de metais ou pedras preciosas (§ 1º)
Aqui  se  trata  de  fraude  no comércio  específico  de  metais  ou  pedras

preciosas,  onde  é  fácil  enganar  o  comprador  inexperiente,  causando
maiores  danos,  razão  pela  qual  a  pena  também  é  mais  grave.  O  valor
elevado, por outro lado, dos objetos do comércio justifica a maior punição
das  condutas  criminalizadas.  Em  qualquer  dos  casos,  está  implícita  a
exigência de prejuízo ao adquirente ou comprador. São, na verdade, quatro
hipóteses de figuras qualificadas: a) alterar qualidade ou peso de metal em
obra encomendada ao agente;  b) substituir pedra verdadeira por falsa ou
por outra de menor valor, também em obra encomendada ao agente; c)
vender  pedra  falsa  por  verdadeira;  d) vender,  como  precioso,  metal  de
outra qualidade.
Nas duas primeiras hipóteses, a vítima encomenda ao sujeito ativo a
elaboração de uma obra com um metal determinado, platina, por exemplo,
ou com determinada pedra. Na confecção, contudo, o agente substitui o
material por outro metal inferior, no primeiro caso, traindo a confiança que
aquela lhe depositara; no segundo, substitui a pedra verdadeira por uma
falsa ou por outra de menor valor. A ação consiste em enganar a vítima,
alterando a qualidade ou o peso do metal empregado na obra executada,
ou substituindo pedra verdadeira por falsa ou po
[/PAGINA 914]

[PAGINA 915]
r outra de valor inferior. Em
qualquer  das  duas  hipóteses  é  indispensável  a  configuração  de  prejuízo
para o adquirente ou consumidor. Assim, não haverá crime se, por exemplo,
a alteração ou substituição do material beneficiar o consumidor.
Por  fim,  nas  duas  últimas  hipóteses,  criminaliza-se  a venda  de  pedra
falsa  por  verdadeira  (bijuteria  por  joia,  por  exemplo)  ou  de  metal  de
qualidade  inferior  (latão,  zinco)  como  se  precioso  fosse  (ouro,  prata,
platina).  Essa  transação,  para  tipificar  o  tipo  penal, somente  pode  ser
produto de venda e não de qualquer outra relação negocial, como doação,
dação  em  pagamento,  transação  etc.  Todas  as  quatro  hipóteses
disciplinadas no § 1º  do  artigo  em  exame  configuram crime material,  e
somente se consumam com a entrega e a aceitação do objeto da transação.
5. Tipo subjetivo: adequação típica

O tipo subjetivo é constituído pelo dolo, direto ou eventual, representado
pela vontade  consciente  de  vender  produto  falsificado  ou  deteriorado,
entregar uma mercadoria por outra ou, ainda, alterar ou substituir metal ou
pedra preciosa, no exercício de atividade comercial. É indispensável que o
sujeito  ativo  tenha consciência  de  que  está  enganando  o  adquirente  ou
consumidor  e  que  conheça  as  diferentes  qualidades  ou  propriedades  de
cada produto; enfim, é necessário que o dolo abranja todos os elementos
constitutivos do tipo. O eventual desconhecimento de que entrega produto
de menor valia ou pedra falsa no lugar da verdadeira configurará erro de
tipo, que, se justificável, excluirá a tipicidade. Concluindo, não se configura
a fraude no comércio sem a comprovação do tipo subjetivo, ou seja, o dolo
abrangente de todas as elementares típicas.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime de fraude no comércio com o engano efetivo do
sujeito passivo, que se opera com a venda ou entrega da mercadoria ao
adquirente  ou  consumidor.  Não  se  consuma  antes  de  a  mercadoria
encontrar-se em poder do sujeito passivo, para que se possa constatar o
vício  ou  sua  diversidade.  Nesse  momento  e  nesse  lugar,  consuma-se  o
crime, que é material. É admissível a tentativa, diante da possibilidade de
fracionamento  dos  atos  executórios,  ou  seja,  circunstâncias  alheias  à
vontade do agente podem impedir que consume seu intento.
7. Pena e ação penal
As  penas  cominadas  para  a  modalidade  simples  (caput,  I  e  II)  são
alternativas: detenção, de seis meses a dois anos, ou multa; para as figuras
qualificadas,  as  penas  são cumulativas: reclusão, de um a cinco anos, e
multa.  A primariedade  e  o pequeno valor do objeto material permitem a
substituição  da  pena  de  reclusão  por  detenção,  reduzi-la  de  um  a  dois
terços ou aplicar somente multa, aplicando o disposto no art. 155, § 2º,
destacado expressamente no texto legal (§ 2º). A ação penal, como é regra

nos  crimes  contra  o  patrimônio,  é  pública  incondicionada,  dispensando
qualqu
[/PAGINA 915]

[PAGINA 916]
er manifestação de interesse do ofendido.
Outras fraudes
Art. 176. Tomar refeição em restaurante, alojar-se em hotel ou utilizar-se de meio de transporte
sem dispor de recursos para efetuar o pagamento:
Pena — detenção, de 15 (quinze) dias a 2 (dois) meses, ou multa.
Parágrafo  único.  Somente  se  procede  mediante  representação,  e  o  juiz  pode,  conforme  as
circunstâncias, deixar de aplicar a pena.
1. Considerações introdutórias
Trata-se de infração penal que não era prevista, como figura autônoma,
pelo  direito  penal  anterior;  durante  a  vigência  do  Código  de  1890,  a
doutrina dominante a concebia como estelionato. Durante a Idade Média, a
Itália já reprimia essa modalidade de conduta em algumas leis penais. A
França, por sua vez, disciplinava a matéria desde 1873, vindo a alterá-la em
sucessivas oportunidades (1926 e 1937). Os Projetos Sá Pereira e Alcântara
Machado já disciplinavam a matéria, como simples contravenção. A previsão
do  atual  Código  Penal  de  1940  (Parte  Especial),  segundo  a  doutrina,
inspirou-se no Código Penal suíço de 1937 (art. 150).
2. Bem jurídico tutelado
O  bem  jurídico  protegido  é  a  inviolabilidade  do  patrimônio  de
proprietários de hotéis, restaurantes ou meios de transportes contra a lesão
fraudulenta a que, com facilidade, são expostos nesse ramo de atividade.
Criminaliza-se a conduta de contrair obrigação, seja consumindo alimentos
e  bebidas,  seja  alojando-se  em  hotéis,  seja  servindo-se  de  meio  de
transporte, sem dispor, no entanto, dos recursos necessários para satisfazê-
la. Ao lado desse interesse privado existe, logicamente, o interesse público
relativo à harmonia e à estabilidade da ordem jurídica.

3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo é quem pratica qualquer das ações proibidas pelo artigo em
exame: tomar refeição em restaurante, alojar-se em hotel ou utilizar-se de
meio de transporte sem dispor dos meios necessários para pagá-los; sujeito
ativo, à evidência, pode ser qualquer pessoa, independente de qualidade ou
condição  especial,  tratando-se,  pois,  de crime  comum.  Como  é  a
impossibilidade de cumprir a obrigação assumida que caracteriza a infração
penal, há a presunção legal de tratar-se de sujeito ativo capaz de assumir
tal obrigação. Assim, não poderá ser sujeito ativo desse crime o incapaz,
por faltar-lhe a responsabilidade necessária para assumir uma obrigação
civil.
Sujeito passivo, por outro lado, pode ser pessoa física ou jurídica. Nem
sempre  quem  sofre  o  engano  é  quem  suporta  o  prejuízo.  A  pessoa
enganada (garçom, motorista) pode ser diversa da que sofre o prejuízo, ou
seja, pode existir mais de um sujeito passivo de um único e mesmo crime.
Pode ocorrer aqui fenômeno semelhante ao estelionato, em que, muitas
vezes, quem é ludibriado não é quem tem o prejuízo.
4. Tipo objetivo: adequação típica
O tipo penal prevê três espécies de condutas puníveis: 1) tomar refeição
em restaurante; 2) alojar-se em hotel; 3) utilizar-se de meio de transporte
[/PAGINA 916]

[PAGINA 917]
.
Tomar refeição em restaurante significa que a conduta deve ser realizada
no estabelecimento, tanto que, se o sujeito ativo somente encomenda a
refeição para ser entregue em outro lugar, não pratica o crime em exame,
podendo, no entanto, incorrer no crime de estelionato. Alojar-se em hotel
abrange  todos  os  estabelecimentos  similares  destinados  a  acolher
hóspedes,  tais  como  hospedarias,  albergues,  pensões  etc. Utilizar-se  de
meio de transporte tem o sentido de coletivo, como ônibus, táxi, metrô etc.
Nas três hipóteses, é condição indispensável que o agente não disponha de
recursos para efetuar o pagamento, consistindo a fraude exatamente no

fato de o agente silenciar quanto à impossibilidade de pagamento. A fraude
consiste em o agente utilizar-se dos serviços relacionados sem dispor dos
recursos para pagá-los, mas apresentar-se como se os tivesse; comporta-se
como um cliente normal, honesto, que honrará o compromisso assumido,
induzindo o sujeito passivo em erro. Em qualquer das modalidades, existe
uma obrigação assumida que é descumprida.
Refeição  inclui  também  bebidas; restaurante  compreende  local  para
servir  refeição  (café,  pensão, boate  etc.); hotel  abrange  hospedarias,
albergues e pensões. Concluindo, não haverá crime se a refeição não for
tomada em restaurante, isto é, no estabelecimento, mas for encomendada
para entrega em domicílio. O passageiro clandestino não pratica esse crime,
que exige o descumprimento de uma obrigação assumida, mas sim o de
estelionato.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O elemento subjetivo dessa infração penal é representado pelo dolo, que
pode ser direto ou eventual, constituído pela vontade consciente de praticar
qualquer  das  ações  relacionadas  no  tipo  penal.  É  indispensável  que  a
consciência  do  agente  abranja  todos  os  elementos  constitutivos  da
descrição legal, especialmente que não dispõe dos valores necessários para
pagar pela obrigação que acaba de assumir. Eventual desconhecimento do
agente do fato de que, por exemplo, encontra-se sem dinheiro quando se
aloja em hotel, pede refeição ou toma um meio de transporte não configura
o  crime,  por  faltar-lhe  a  consciência  dessa  circunstância.  A  tipicidade  é
afastada por erro de tipo.
6. Consumação e tentativa
A relevância jurídica de qualquer das condutas surge somente com o não
pagamento das despesas efetuadas, ou seja, após a prática de qualquer
das condutas (refeição, alojamento ou transporte). Logo, estamos diante de
um crime material, isto é, um crime de dano, que somente se concretiza

com a ocorrência efetiva de prejuízo. Em outros termos, o crime se consuma
com a prática de qualquer das condutas incriminadas: quando o agente
toma  (total  ou  parcialmente)  a  refeição;  quando  obtém  o  alojamento
(mesmo que por tempo exíguo) ou se serve do transporte sem dispor de
recursos para efetuar o pagamento.
Admite-se a tentativa, em que pesem algumas posições contrárias, como
a de Magalhães Noronha (Direito P
[/PAGINA 917]

[PAGINA 918]
enal, cit., v. 2, p. 480), que afirmava:
“Tão logo a vítima (sic) iniciou a refeição, alojou-se em hotel ou serviu-se
de meio de transporte, não tendo recursos, ação incriminada já se realizou”.
Esse  entendimento  não  nos  parece  sustentável,  na  medida  em  que,
inegavelmente, estamos diante de um crime cuja fase executória admite
fracionamento  e,  por  conseguinte,  tentativa.  Nesse  sentido,  o  exemplo
sugerido por Nélson Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p.
278) é impecável: “Já tendo sido trazida a refeição, ou ao entrar o agente
no quarto do hotel ou no veículo de transporte, é descoberto (por aviso de
terceiro ou outra circunstância) o plano de burla, que, assim, se frustra”.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas são, alternativamente, detenção, de quinze dias a
dois meses, ou multa. A ação penal é pública condicionada à representação
do ofendido. Perdão judicial: conforme as circunstâncias, o juiz pode deixar
de aplicar a pena.
Fraudes e abusos na fundação ou administração de sociedade por ações
Art. 177.  Promover  a  fundação  de  sociedade  por  ações,  fazendo,  em  prospecto  ou  em
comunicação  ao  público  ou  à  assembleia,  afirmação  falsa  sobre  a  constituição  da  sociedade,  ou
ocultando fraudulentamente fato a ela relativo:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa, se o fato não constitui crime contra a
economia popular.
§ 1º Incorrem na mesma pena, se o fato não constitui crime contra a economia popular:
— V. Lei n. 1.521/51 (crimes contra a economia popular).
— V. Capítulo VII da Lei n. 11.101/2005.

— V. Lei n. 6.404/76 (sociedades por ações).
I — o diretor, o gerente ou o fiscal de sociedade por ações, que, em prospecto, relatório, parecer,
balanço ou comunicação ao público ou à assembleia, faz afirmação falsa sobre as condições econômicas
da sociedade, ou oculta fraudulentamente, no todo ou em parte, fato a elas relativo;
II — o diretor, o gerente ou o fiscal que promove, por qualquer artifício, falsa cotação das ações ou
de outros títulos da sociedade;
III — o diretor ou o gerente que toma empréstimo à sociedade ou usa, em proveito próprio ou de
terceiro, dos bens ou haveres sociais, sem prévia autorização da assembleia geral;
IV — o diretor ou o gerente que compra ou vende, por conta da sociedade, ações por ela emitidas,
salvo quando a lei o permite;
V — o diretor ou o gerente que, como garantia de crédito social, aceita em penhor ou em caução
ações da própria sociedade;
VI — o diretor ou o gerente que, na falta de balanço, em desacordo com este, ou mediante balanço
falso, distribui lucros ou dividendos fictícios;
VII  —  o  diretor,  o  gerente  ou  o  fiscal  que,  por  interposta  pessoa,  ou  conluiado  com  acionista,
consegue a aprovação de conta ou parecer;
VIII — o liquidante, nos casos dos ns. I, II, III, IV, V e VII;
IX — o representante da sociedade anônima estrangeira, autorizada a funcionar no País, que pratica
os atos mencionados nos ns. I e II, ou dá falsa informa
[/PAGINA 918]

[PAGINA 919]
ção ao Governo.
§ 2º Incorre na pena de detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa, o acionista que, a fim
de obter vantagem para si ou para outrem, negocia o voto nas deliberações de assembleia geral.
1. Considerações introdutórias
A matéria foi introduzida no Brasil pela Lei n. 3.150, de 3 de novembro
de 1882, que foi alterada pelo Decreto n. 164, de 1890, o qual acabou
inspirando o Código Penal republicano, do mesmo ano. A legislação penal
nessa matéria foi modificada com o advento da lei sobre sociedade por
ações, Decreto-Lei n. 2.627, de 26 de setembro de 1940 (arts. 167-172). O
CP de 1940, no art. 177, reproduziu, praticamente sem alterações, o que se
continha nos arts. 168 e 171 do Decreto-lei n. 2.627. A disposição do art.
167, n. 8, que o CP não incorporara, ficou tacitamente revogada, pois a
nova lei cuidou integralmente da matéria.
As  contravenções  dos  arts.  169  e  170  do  Decreto-lei  n.  2.627  estão
revogadas com o advento da nova lei sobre sociedade por ações (Lei n.

6.404/76). O Decreto n. 2.627/40 foi revogado pela última lei citada. Essa
lei (n. 6.404/76) não cuida da matéria penal, que continua disciplinada pelo
Código Penal. A Lei n. 6.385/76 criou a Comissão de Valores Mobiliários,
atribuindo-lhe competência para fiscalizar e inspecionar as sociedades por
ações abertas, aplicando penalidades pelos atos ilegais de administradores
e acionistas. O legislador de 1940 trata, no art. 177, das fraudes e abusos
na  fundação  e  administração  de  sociedades  por  ações,  que,  como  já
mencionamos,  são  reguladas  pela  Lei  n.  6.404/76,  que  é  a  lei  especial
mencionada pelo Código Civil de 2002, em seu art. 1.089. A Lei n. 6.404/76,
no entanto, a chamada Lei das Sociedades Anônimas, não contém matéria
criminal, que continua a ser disciplinada no art. 177 do Código Penal. No
caput daquele dispositivo, trata-se da fraude na constituição da sociedade
por ações, ao passo que nos incisos do § 1º se cuida das fraudes praticadas
no funcionamento de tais sociedades.
2. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido é o patrimônio, particularmente daqueles que
investem  em  sociedades  abertas,  isto  é,  tutela-se  o  patrimônio  dos
acionistas contra a organização e a administração fraudulenta e abusiva das
sociedades por ações. O interesse dos acionistas apresenta-se por meio de
um  conjunto  de  princípios  que  se  pode  resumir  como  veracidade  e
autenticidade  das  informações,  dados,  números  sobre  a  constituição,
funcionamento e administração da sociedade, integridade do capital social e
funcionamento  correto  do  mercado  de  título  mobiliário  e,  finalmente,
atuação  correta  de  administradores  e  fiscais  no  interesse  da  sociedade.
Todos  esses  aspectos,  em  outros  termos,  constituem,  abstratamente,  o
patrimônio do acionista.
Convém  destacar  a  absoluta  insuficiência  do  combate,  sob  o  aspecto
criminal, ao excessivo número de fraudes praticadas, quer na constituição,
quer  na  adm
[/PAGINA 919]

[PAGINA 920]
inistração  das  sociedades  de  capital  aberto  e,  inclusive,  no
mercado  mobiliário.  Os  mecanismos  que  se  têm  criado  para  reprimir  os

abusos e preservar os interesses dos acionistas em geral e, particularmente,
dos minoritários estão longe de satisfazer as necessidades mercadológicas.
Por fim, a Lei de Economia Popular (Lei n. 1.521/51) criminaliza uma série
de condutas que também podem adequar-se a vários dos tipos contidos no
art.  177  e  seus  incisos.  Há  que  ter  muita  cautela  para  constatar, in
concreto,  qual  dos  dois  diplomas  legais  deve  ser  aplicado.  O  critério
sugerido pela doutrina, de modo geral, é o de aplicar a Lei de Economia
Popular  sempre  que  a  sociedade  for organizada  mediante  subscrição
pública, apresentando cunho nitidamente popular. Acreditamos, no entanto,
que somente o casuísmo poderá nos indicar a norma aplicável, questão que,
a nosso juízo, deve ser solucionada pelo conflito aparente de normas.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito  ativo  deve  ser quem  funda  a  sociedade  por  ações.  No  caso,
sujeitos ativos são os fundadores da sociedade, os primeiros subscritores do
capital, desde que façam afirmação falsa ou ocultação fraudulenta. Podem
concorrer para o crime (coautor ou partícipe), evidentemente, os que, não
sendo  fundadores,  atuam  em  nome  da  instituição  financeira  que
intermedeia a subscrição pública, por exemplo (art. 82 da Lei n. 6.404/76).
Sujeito  passivo  pode  ser  qualquer  pessoa  que,  por  alguma  razão,
subscreva  como  acionista,  sendo vítima  da  afirmação  falsa  sobre  a
constituição da sociedade ou de ocultação fraudulenta de fato relevante
relativa à sociedade.
4. Tipo objetivo: adequação típica
A primeira conduta criminalizada, contida no caput do art. 177, tem a
seguinte  formulação:  “Promover  a  fundação  de  sociedade  por  ações
fazendo, em prospecto ou em comunicação ao público ou à assembleia,
afirmação  falsa  sobre  a  constituição  da  sociedade,  ou  ocultando
fraudulentamente fato a ela relativo”. Trata-se de fraude na constituição de

sociedade  por  ações,  visando  a  atrair  capitais  e  interessados  no
empreendimento.  Constata-se  que,  embora  o caput  criminalize  uma
conduta — promover —, prevê duas formas ou meios de executá-la: fazer
afirmação falsa ou ocultar fato fraudulentamente.
Afirmação falsa, obviamente, é aquela que não corresponde à realidade,
aquela que é inverídica, fictícia, isto é, representada pela criação de fatos
artificiais, inexistentes, distorcidos ou inidôneos, que atraiam investidores
para a subscrição de capital social. Essa falsidade informativa pode ocorrer
de várias formas, como exemplificava Magalhães Noronha (Direito Penal,
cit.,  v.  2,  p.  484), in verbis: “A simulação de subscrição ou entradas; a
designação de pessoas de grande conceito ou representação social, como
ligadas à empresa; a mentira sobre o objeto em que recairá atividade da
companhia; a afirmação mendaz sobre os recursos técnicos qu
[/PAGINA 920]

[PAGINA 921]
e ela possui
para realizar sua finalidade; a assertiva mentirosa sobre a produção e o
consumo de produtos, em desconformidade com as reais possibilidades da
companhia etc.”. A segunda forma criminalizada da conduta de “promover a
fundação de sociedade por ações” é a ocultação fraudulenta de fato relativo
à mencionada sociedade. Em outros termos, os fundadores da sociedade
por  ações  ocultam  informações  reais,  verdadeiras  e  relevantes  da
sociedade,  enganando  os  possíveis  investidores.  É  necessário  que  a
informação (afirmação falsa ou ocultação fraudulenta de fato) refira-se a
fato relevante, devendo possuir potencialidade lesiva. Assim, não tipifica
esse  crime  informação  ou  omissão  de  comunicação  de  circunstância  de
conteúdo não relevante, incapaz de produzir ou causar uma situação de
perigo de dano. A informação, segundo a exigência contida no caput, deve
ser promovida em prospecto, em comunicação ao público ou à assembleia.
Sociedade  por  ações  pode  apresentar-se  sob  a  forma  de  sociedade
anônima  ou  em  comandita  por  ações;  qualquer  das  duas  satisfaz  esse
elemento normativo do tipo. A primeira “é a sociedade em que o capital é
dividido em ações, limitando-se a responsabilidade do sócio ao preço de

emissão  das  ações  subscritas  ou  adquiridas”;  a  segunda,  sociedade  em
comandita  por  ações,  “é  aquela  em  que  o  capital  é  dividido  por  ações,
respondendo  os  acionistas  apenas  pelo  valor  das  ações  subscritas  ou
adquiridas,  mas  tendo  os  diretores  ou  gerentes  responsabilidade
subsidiária, ilimitada e solidária, pelas obrigações sociais” (Fran Martins,
Curso  de  Direito  Comercial,  p.  301  e  419).  Na  hipótese  de  ocultação
fraudulenta o crime é omissivo puro.
4.1. Fraude na fundação de sociedade por ações: crime subsidiário
A Lei n. 1.521/51 (Lei de Economia Popular) criminaliza, em seu art. 3º,
VII a X, fatos que também vêm a se adequar a diversas figuras típicas
elencadas no art. 177 do CP. Com efeito, as infrações praticadas contra
sociedades por ações constituem, em princípio, crimes contra a economia
da sociedade; se não significam a mesma coisa, andam pelo menos muito
próximo,  demandando  extrema  cautela  a  busca  da  distinção.  A
subsidiariedade  da  figura  descrita  no caput  do  dispositivo  em  exame  é
expressa; assim, somente se tipificará esse crime “se o fato não constitui
crime contra a economia popular” (preceito secundário do art. 177, caput,
do CP). A questão fundamental, afinal, passa a ser como encontrar a melhor
solução para esse aparente conflito de normas.
4.2. Conflito aparente de normas
Para Magalhães Noronha (Direito Penal, cit., v. 2, p. 482-3), a solução
seria  a  seguinte:  “Em  se  tratando  de  sociedade  por  ações,  parece-nos
necessário o exame de que o fato tenha lesado ou posto em perigo as
pequenas  economias  de  um  grande,  extenso  e  indefinido  número  de
pessoas.  Assim,  se  o  fato  é  enquadrável  no  art.  177  do  Código
[/PAGINA 921]

[PAGINA 922]
e  em
dispositivos da Lei 1.521, de 1951, que substituiu o Decreto-lei 869, de
1938,  mas  se  a  lesão  real  ou  potencial  atinge  apenas  a  uma  ou  duas
dezenas de pessoas ricas ou de magnatas que subscreveram todo o capital
social, cremos que muito  mal  o  delito  poderia  ser  considerado  contra  a

economia do povo. Ao contrário, se a subscrição fosse feita por avultado e
extenso  número  de  pessoas  que,  com  seus  minguados  recursos,
subscreveram uma ou outra ação, a ofensa patrimonial seria dirigida contra
a  economia  popular.  Numa  hipótese,  temos  pequeno  grupo  de  pessoas
prejudicado, noutra é, a bem dizer, o povo, tal o número de lesados que
sofre o dano”. Essa orientação também era destacada por Heleno Cláudio
Fragoso, nos seguintes termos: “O critério em geral aceito pela doutrina e
que se extrai da própria lei de economia popular é o de aplicar esta sempre
que  a  sociedade  por  ações  for  organizada  por  subscrição  pública,
apresentando cunho nitidamente popular” (Nélson Hungria, Comentários ao
Código Penal, cit., v. 7, p. 284; Heleno Cláudio Fragoso, Lições de Direito
Penal, cit., v. 1, p. 516).
Na  atualidade,  a  partir  da  Lei  n.  6.404/76,  a  abertura  de  capitais,  a
subscrição de ações, é sempre pública, chegando ao conhecimento de, em
tese, milhões de pessoas. Não nos agradam as sugestões de Magalhães
Noronha e Heleno Fragoso, pois ambas pecam pela falta de cientificidade.
Não se podem inventar critérios casuísticos toda vez que surgir o conflito
aparente  de  normas,  criando  divergências  doutrinário-jurisprudenciais  e
gerando  insegurança  jurídica.  Na  verdade,  a  solução  deverá  ser,
necessariamente,  a  tradicional,  isto  é,  aquela  oferecida  pelos  princípios
orientadores do conflito aparente de normas.
4.3. Princípios da subsidiariedade e da especialidade
Nesse caso, contudo, deve-se trabalhar com dois princípios, ao contrário
do  que  normalmente  ocorre,  quando  a  solução  é  encontrada  com  a
utilização de apenas um deles. Com efeito, são aplicáveis os princípios da
subsidiariedade  e  da  especialidade.  A subsidiariedade  vem  expressa  no
preceito secundário do dispositivo em exame, como já referimos.
No  entanto,  para  aplicar o princípio da subsidiariedade é  fundamental
definir a espécie de crime que determinado fato constitui. Essa definição

somente poderá ser encontrada, com segurança, por meio do princípio da
especialidade. Considera-se especial uma norma penal, em relação a outra
geral, quando reúne todos os elementos desta, acrescidos de mais alguns,
denominados especializantes. Isto é, a norma especial acrescenta elemento
próprio  à  descrição  típica  prevista  na  norma  geral.  Assim,  como  afirma
Jescheck  (Tratado  de  Derecho  Penal,  trad.  Mir  Puig  e  Muñoz  Conde,
Barcelona: Bosch, 1981, p. 1035), “toda a ação que realiza o tipo do delito
especial  realiza  também  necessariamente,  ao  mesmo  tempo,  o  tipo  do
geral, enquanto o inverso não é verdadeir
[/PAGINA 922]

[PAGINA 923]
o”. Somente os fatos, in concreto,
podem permitir o confronto analítico perante os dois diplomas legais para
atribuir-lhes a qualificação correta.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O tipo subjetivo é constituído pelo dolo, direto ou eventual, representado
pela vontade consciente de promover a fundação de sociedade por ações
fazendo  afirmação  falsa  sobre  a  constituição  da  sociedade  ou  ocultando
fraudulentamente fato relevante.
Alguns autores, como Damásio de Jesus, Regis Prado, Heleno Fragoso
(Direito Penal, cit., v. 2, p. 462; Curso de Direito Penal brasileiro, cit., p.
572; Lições  de  Direito  Penal,  cit.,  v.  1,  p.  519,  respectivamente),  entre
outros,  sustentam  a  necessidade  da  presença  do  elemento  subjetivo
especial do injusto, que seria representado pelo fim especial de constituir a
sociedade por ações. Embora numa visão simplista tenhamos acompanhado
esse entendimento, nas primeiras edições deste Código, acreditamos que
essa  não  seja  a  melhor  orientação;  pelo  menos  não  é  dogmaticamente
sustentável. Com efeito, o que, segundo se tem afirmado, constituiria o fim
especial  do  injusto  é  exatamente  o  que  caracteriza  o  dolo  (vontade  e
consciência de constituir sociedade por ações), ou seja, sem essa vontade
consciente não se pode falar em dolo. Nesse sentido, reformulando nossa
posição anterior, entendemos não existir o mencionado elemento subjetivo
especial do tipo, como destaca, lucidamente, Guilherme Nucci (Código Penal

comentado, cit., p. 585-6), ao afastar esse elemento subjetivo, in verbis:
“Não se pode concordar com tal concepção, pois o mencionado intuito de
constituir a sociedade é conduta ínsita ao verbo do tipo ‘promover’, ou seja,
gerar. Basta, pois, o dolo”.
6. Consumação e tentativa
Consuma-se  com  a  afirmação  falsa  ou  a  ocultação  fraudulenta,
independentemente da efetiva constituição da sociedade ou da ocorrência
de efetivo prejuízo. Esse já era o entendimento sustentado por Magalhães
Noronha  (Direito  Penal,  cit.,  v.  2,  p.  485):  “Não  se  exige,  para  a
consumação, resultado externo ou estranho à ação do agente. Esta, por si
só,  é  bastante  para  integralizar  o  delito”.  Assim,  comunicada,  pelos
indicados na lei, a afirmação ou a omissão falsa, o crime está consumado,
mesmo que nenhuma ação seja subscrita, sendo suficiente a potencialidade
da ação. Trata-se, com efeito, de crime formal.
A tentativa, embora tecnicamente admissível na forma comissiva, é de
difícil ocorrência. Alguns autores, seguindo a orientação de Nélson Hungria,
não admitem a possibilidade de tentativa. Na forma omissiva — ocultação
fraudulenta —, à evidência, a tentativa é impossível.
7. Fraude sobre as condições econômicas de sociedade por ações (§ 1º,
I)
Em todos os incisos do § 1º a incriminação refere-se a abusos e fraudes
relativos  ao funcionamento  das  sociedades  por  ações,  ao  contrário  da
previsão do caput, que criminaliza a fraude na constituição da sociedade: “O
diretor, o gerente
[/PAGINA 923]

[PAGINA 924]
ou o fiscal de sociedade por ações, que, em prospecto,
relatório, parecer, balanço ou comunicação ao público ou à assembleia, faz
afirmação  falsa  sobre  as  condições  econômicas  da  sociedade,  ou  oculta
fraudulentamente, no todo ou em parte, fato a elas relativo”. O princípio da
subsidiariedade,  expressamente  mencionada  no caput,  aplica-se  também

em todas as figuras tipificadas nos incisos do § 1º: se o fato não constitui
crime contra a economia popular.
7.1. Bem jurídico tutelado
O  bem  jurídico  protegido  pela  previsão  do  inciso  I  é  exatamente  o
mesmo   do caput  do  dispositivo,  ou  seja,  o  patrimônio  alheio,
particularmente daqueles que investem em sociedades abertas; em outros
termos,  tutela-se  o  patrimônio  dos  acionistas  contra  a  organização  e  a
administração fraudulenta e abusiva das sociedades por ações. Damásio de
Jesus  sugere  que,  secundariamente,  “o  legislador  procura  proteger  a
veracidade das informações referentes ao valor das ações e outros títulos
da sociedade”.
7.2. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo, tratando-se de crime próprio, somente pode ser o diretor,
gerente, fiscal ou liquidante. O diretor é, normalmente, um dos principais
acionistas, eleito pelo conselho de administração ou pela assembleia geral.
O gerente  é  o  administrador,  geral  ou  parcial,  da  empresa,  não
necessariamente acionista, podendo ser apenas um funcionário contratado
para gerir o empreendimento, com determinados poderes decisórios. Fiscal
é o membro do conselho fiscal cujas atribuições podem ser mais ou menos
abrangentes,  mas  sempre  definidas  em  estatuto.  Destaca,  com  acerto,
Damásio de Jesus (Direito Penal, cit., v. 2, p. 463): o rol não pode ser
ampliado, ou seja, o membro do conselho administrativo, por exemplo, não
pode cometer esse crime. Liquidante, por fim, é a pessoa nomeada pela
assembleia geral ou pelo conselho de administração com a atribuição de
proceder à dissolução da companhia, fixar a forma operacional e dirigir sua
execução, dispondo dos poderes que lhe são atribuídos pelos arts. 210 e
211 da Lei n. 6.404/76.
A  Lei  das  Sociedades  Anônimas  (Lei  n.  6.404/76)  considera
administradores  os  membros  da  diretoria  e  os  do  conselho  de

administração. Contudo, como referida lei não contemplou matéria penal,
permanece inalterado o art. 177 do Código, seus parágrafos e incisos, que
relacionam como sujeitos ativos somente diretor, gerente e fiscal. Por isso,
é  impossível  admitir  como  sujeitos  ativos  os  membros  do  conselho  de
administração, ante a proibição de analogia e interpretação extensiva em
matéria  penal.  Referidos  administradores  poderão,  no  entanto,  ser
alcançados  por  meio  do  concurso  de  pessoas,  quer  sob  a  figura  da
coautoria, quer da participação em sentido estrito.
Sujeito passivo, a exemplo do que ocorre com a previsão do caput, pode
ser qualquer pessoa, física ou jurídica.
7.3. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta tipificada é sem
[/PAGINA 924]

[PAGINA 925]
elhante à do caput, “fazer afirmação falsa”, ao
público ou à assembleia, sobre as condições econômicas da sociedade ou
“ocultar fraudulentamente fato a elas relativo”. Diferentemente da previsão
do caput, aqui a fraude não é praticada na constituição de sociedade por
ações,  mas  em  seu funcionamento.  A afirmação  falsa  ou  a ocultação
fraudulenta é relativa às condições econômicas da sociedade já constituída.
O prospecto constante do texto legal, nesta figura penal, refere-se ao
aumento de capital mediante subscrição pública, pois a lei determina que se
observe, na elevação de capital que assim se realizar, o previsto para a
constituição (arts. 170, § 6º, e 82, ambos da Lei n. 6.404/76). Relatório é o
documento elaborado pela administração sobre os negócios da sociedade e
os  principais  fatos  administrativos;  juntamente  com  outros  documentos,
deverá ser publicado até cinco dias antes da assembleia geral ordinária (art.
133 da Lei n. 6.404/76). Parecer é o documento elaborado pelo conselho
fiscal  aos  acionistas,  e  à  assembleia  geral,  em  todas  as  oportunidades
legalmente  determinadas. Balanço  é  a  demonstração  financeira  por
excelência da sociedade, que apresenta o resultado da verificação de ativo
e passivo. A Lei das Sociedades Anônimas alterou a terminologia adotada

na legislação anterior, passando a denominar “demonstrações financeiras” o
que a lei antecessora chamava de balanço. Por isso, já sustentava Fragoso
(Lições  de  Direito  Penal,  cit.,  v.  1,  p.  521),  “onde  a  lei  penal  fala  em
‘balanço’,  deveria  agora  falar  em  ‘demonstrações  financeiras’.  Na
configuração do crime que ora examinamos, a falsa afirmação e a ocultação
fraudulenta  devem  recair  sobre  o  balanço  patrimonial.  A  falsidade  que
recaia  sobre  as  demais  demonstrações  financeiras  constituirá  falsidade
documental comum”.
Além do prospecto, do relatório, do parecer e do balanço, o texto legal
refere-se,  genericamente,  a qualquer outra comunicação ao público ou à
assembleia na qual se faça afirmação falsa sobre as condições econômicas
da  sociedade  ou  ocultação  fraudulenta  de  fato  a  elas  relativo.  É
indispensável  que  a falsidade  ou  a ocultação fraudulenta refira-se a fato
relevante capaz de influir em decisões ou deliberações da assembleia e de
quem tem interesse na sociedade. Como destacava Hungria, as fraudes com
o objetivo de alterar o balanço são as mais variadas possíveis, justificando-
se, por conseguinte, a preocupação do legislador penal ao criminalizar tais
condutas.  Os  demais  dados  do  tipo  são  os  mesmos  do caput,  sendo
desnecessário reexaminá-los.
7.4. Consumação e tentativa
Consuma-se com a afirmação falsa ou a ocultação fraudulenta, contida
em  qualquer  dos  documentos  referidos,  independentemente  do  efetivo
prejuízo;  consuma-se,  enfim,  com  a  expedição  do  prospecto,  com  a
apresentação do relatório, parecer ou balanço ou com a comunicação falsa
ao público ou à assembleia. A tenta
[/PAGINA 925]

[PAGINA 926]
tiva, embora tecnicamente admissível, é
de  difícil  ocorrência,  e,  mesmo  quando  se  configura,  sua  comprovação
apresenta grande dificuldade.
8. Falsa cotação de ações ou título de sociedade (§ 1º, II)
Essa conduta já fora objeto do Código Penal de 1890 (art. 340, n. 3).

Trata-se da proibição de conduta que objetive criar mercados fictícios para
a valorização dos títulos da sociedade ou, então, para facilitar a baixa de
sua  cotação: o diretor, o gerente ou o fiscal que promove, por qualquer
artifício, falsa cotação das ações ou de outros títulos da sociedade (§ 1º, II).
8.1. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo, a exemplo do inciso anterior (crime próprio), somente pode
ser o diretor, gerente, fiscal ou liquidante. Os demais membros do conselho
deliberativo  não  podem  ser  sujeito  ativo  desse  crime,  salvo  se,
concretamente,  forem  alcançados  pelo  instituto  do  concurso  de  pessoas
(coautoria ou participação em sentido estrito).
Sujeito  passivo  pode  ser  qualquer  pessoa,  física  ou  jurídica,
independentemente  da  existência  de  condição  ou  qualidade  especial.
Concretamente, como regra, serão os sócios ou os terceiros que possam,
eventualmente, sofrer dano patrimonial em decorrência da ação delituosa.
8.2. Tipo objetivo: adequação típica
A  conduta  tipificada  é promover,  mediante  qualquer  artifício, falsa
cotação de ações ou de outros títulos de sociedade. Cotação falsa é a que
não corresponde ao valor regular do mercado, determinado pela “oferta e
procura”.  A  falsa  cotação  das  ações  produz  indicação  inverídica  sobre  a
situação  econômica  de  qualquer  companhia,  induzindo  em  erro  aos  que
transacionarem  com  a  empresa.  A  falsa  cotação  tanto  pode  ser  para
aumentar como para diminuir o valor das ações. Esse crime só pode ser
praticado em relação a empresas cujos títulos tenham cotação regular no
mercado de ações, na medida em que somente estes podem ser objeto de
cotação falsa ou correta.
O meio utilizado para promover a falsidade de cotação pode ser qualquer
artifício, ou seja, qualquer ardil, falsidade, mentira, ficção, desde que tenha
idoneidade para enganar ou iludir o mercado acionário. Em síntese, artifício

é  qualquer  atividade  lícita  ou  ilícita  que  possa  alterar  artificialmente  a
cotação dos títulos, para mais ou para menos. Os demais dados são os
mesmos do caput.
8.3. Consumação e tentativa
Como crime formal, a falsa cotação de ações ou títulos de sociedade
consuma-se  independentemente  da  superveniência  de  qualquer  dano
proveniente da cotação falsa. Em outros termos, o crime consuma-se no
momento em que o sujeito ativo obtém a falsa cotação.
A tentativa é admissível, uma vez que o emprego de artifício fraudulento
idôneo constitui início da execução, que, no entanto, pode não atingir a
cotação falsa pretendida.
9. Empréstimo ou uso indevido de bens ou haveres (§ 1º, III)
O inciso III tipifica o abuso de diretor ou gerente que toma empréstimo à
sociedade ou usa, em
[/PAGINA 926]

[PAGINA 927]
proveito próprio ou de terceiro, dos bens ou haveres
sociais sem prévia autorização da assembleia geral. Esse crime apresenta
alguma semelhança com o chamado de apropriação indébita, embora seja
específico em relação a diretor ou gerente (crime próprio), que apenas usa
ou toma por empréstimo bens da sociedade a que serve. A grande diferença
da apropriação indébita reside exatamente na falta do animus apropriandi,
pois o abuso do patrimônio alheio limita-se a seu uso indevido.
9.1. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser o diretor, gerente ou o liquidante (crime próprio).
Os demais membros do conselho deliberativo, a exemplo do inciso anterior,
não podem ser sujeito ativo desse crime, salvo se, concretamente, forem
alcançados pelo instituto do concurso de pessoas (coautoria ou participação
em  sentido  estrito).  Na  verdade,  a  lei  penal  não  prevê  como  possíveis
autores do crime os membros do conselho de administração, que a nova Lei
das  Sociedades  por  Ações  inclui  entre  os  administradores  da  sociedade.

Sujeito passivo é a própria sociedade como um todo, e individualmente seus
acionistas, que sofrem diretamente uma perda patrimonial.
9.2. Tipo objetivo: adequação típica
As condutas tipificadas são tomar por empréstimo ou usar dos bens ou
haveres sociais. Empréstimo é contrato pelo qual uma coisa é entregue com
a obrigação de ser restituída em espécie e gênero (comodato e mútuo).
Usar dos bens (móveis ou imóveis) ou haveres sociais (haveres em geral,
como títulos, dinheiro etc.), desde que o faça arbitrariamente, isto é, sem
autorização  da  assembleia  geral.  Necessário  que  o  bem  usado,
indevidamente, seja devolvido e que esse uso seja irregular, isto é, alheio
aos interesses sociais.
O  legislador  pretendeu  proteger  a  sociedade  contra  os maus
administradores,  que  usam  seus  cargos  para  obter  vantagem  indevida.
Nesse  sentido,  o  art.  154,  §  2º,  da  Lei  n.  6.404/76  proíbe  que  o
administrador se aproveite das facilidades de suas funções, em prejuízo da
companhia.  O  eventual  reconhecimento  ou  autorização  posterior  da
assembleia  geral  não  tem  o  condão  de  afastar  o  crime,  que  já  está
consumado.  As  condutas  tipificadas,  enfim,  devem  ocorrer  em  proveito
próprio ou alheio, e desautorizadamente, ou, nos termos da lei, “sem prévia
autorização da assembleia geral”. É irrelevante a superveniência de dano ou
prejuízo para a sociedade de acionistas. O crime de abuso na administração
de sociedade por ações (art. 177, § 1º, III, do CP) é formal, dispensando a
ocorrência  de  prejuízo  concreto  para  sua  configuração.  Se,  contudo,  o
sujeito ativo dispuser da coisa animo domini, a infração penal terá outra
coloração:  estar-se-á  diante  do  crime  de  apropriação  indébita  agravado
(art. 168, § 3º).
9.3. Consumação e tentativa
Como  crime  formal,  ou  seja,  não  exigindo  efetivo  dano  material,
consuma-se com o empréstimo  ou uso de bens ou haveres da sociedade,

independent
[/PAGINA 927]

[PAGINA 928]
emente da superveniência de prejuízo. A tentativa é admissível,
em princípio, ante a possibilidade de interrupção do iter criminis. Sustenta-
se que, na figura representada pelo verbo “usar”, é impossível a tentativa,
pois “o primeiro ato de uso já consuma o delito”. No entanto, na figura de
tomar por empréstimo, a tradição do objeto material pode ser impedida por
circunstâncias alheias à vontade do agente.
10. Compra e venda de ações da sociedade (§ 1º, IV)
A Lei das Sociedades Anônimas (Lei n. 6.404/76) consagra o princípio
fundamental  de  os  administradores  dessas  sociedades  não  poderem
negociar  com  as  próprias  ações  (art.  30).  O  Código  Penal  de  1890  já
incriminava esse fato. O Código Penal de 1940, na mesma linha, incrimina:
o diretor ou o gerente que compra ou vende, por conta da sociedade, ações
por ela emitidas, salvo quando a lei o permite (§ 1º, IV).
10.1. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser o diretor, gerente ou o liquidante (crime próprio).
Os demais membros do conselho deliberativo, a exemplo do inciso anterior,
não podem ser sujeito ativo desse crime, salvo se, concretamente, forem
alcançados pelo instituto do concurso de pessoas (coautoria ou participação
em sentido estrito). A nova Lei das Sociedades por Ações inclui os membros
do  conselho  de  administração  entre  os  administradores  da  sociedade.
Contudo,  a  lei  penal  não  prevê  como  possíveis  autores  do  crime  os
membros do referido conselho.
Sujeito passivo é a própria sociedade como um todo, e, individualmente,
seus acionistas, que sofrem diretamente uma perda patrimonial.
10.2. Tipo objetivo: adequação típica
O que se pune é a compra ou venda, pela sociedade, de suas próprias
ações, salvo quando a lei o autoriza, como ocorre na hipótese do art. 30 da
Lei n. 6.404/76. As condutas proibidas estão representadas pelos verbos

nucleares  “comprar”  (adquirir  por  meio  oneroso)  e  “vender”  (alienar  ou
ceder por preço determinado). Essa proibição abrange todas as formas de
transações  capazes  de  produzir  efeitos  econômicos.  Comprar  e  vender,
nesse  caso,  têm  o  sentido  de  qualquer  negócio  que  produza  os  efeitos
econômicos de compra e venda.
Somente é proibida a compra ou venda efetuada por conta da sociedade,
e não a que for celebrada em nome ou por conta de terceiro. Por outro lado,
o elemento normativo típico, “salvo quando a lei o permite”, significa que o
ordenamento  jurídico  pode  determinar  em  situações  expressas  essa
operação  e,  nesses  casos,  não  apenas  ficará  afastada  a antijuridicidade,
mas a própria tipicidade, pela ausência de um elemento normativo típico.
Nessas  circunstâncias,  salvo  hipóteses  previstas  casuisticamente  na
legislação,  diretor,  gerente  e  liquidante  estão  proibidos  de  comprar  ou
vender ações em nome da sociedade. Enfim, a compra das próprias ações
pela  companhia  aberta  deverá,  seguir,  necessariamente,  as  normas
expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários, q
[/PAGINA 928]

[PAGINA 929]
ue poderá subordiná-la a
prévia  autorização  em  cada  caso  concreto  (art.  30,  §  2º,  da  Lei  n.
6.404/76). Destacava Nélson Hungria que (Comentários ao Código Penal,
cit., v. 7, p. 298) “a ratio da incriminação é, no caso de negociação das
ações da própria sociedade, impedir a redução clandestina do capital social,
em prejuízo da empresa ou da garantia oferecida aos credores, ou evitar
especulações no sentido da alta ou baixa fictícia das ações, ou o ensejo a
outras possíveis fraudes”.
10.3. Consumação e tentativa
Consuma-se o crime com a compra ou venda, por conta da sociedade,
das próprias ações, independentemente da produção de qualquer resultado
econômico. A tentativa é, em tese, admissível.
11. Caução de ações da sociedade (§ 1º, V)
Este é o segundo dispositivo a incriminar condutas que praticam abusos

com as ações da própria sociedade. O inciso IV proíbe a compra e venda
das  ações;  este  incrimina  aceitar  em  garantia  as  ações  da  própria
sociedade: o diretor ou o gerente que, como garantia de crédito social,
aceita em penhor ou em caução ações da própria sociedade.
11.1. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser o diretor ou gerente e o liquidante (crime próprio).
Sujeito passivo é a própria sociedade e seus acionistas, a exemplo do que
ocorre no inciso anterior.
11.2. Tipo objetivo: adequação típica
A ação incriminada consiste em aceitar em penhor ou caução as ações da
própria sociedade, em garantia de crédito social. Para a configuração desse
crime,  é  necessário  que  a  sociedade  tenha  crédito  de  acionista  ou  de
terceiro, e que, como garantia desse crédito, o sujeito ativo aceite as ações
da  própria  sociedade.  Ora,  as  ações  nada  mais  são  do  que  dívidas  da
sociedade  para  com  os  acionistas.  Assim,  recebendo  em  garantia  as
próprias ações, a sociedade reuniria a posição incompatível de credora e
fiadora, ao mesmo tempo, pois, como sustentava Fragoso (Lições de Direito
Penal, cit., v. 1, p. 529), “é evidente que as próprias ações seriam sempre
uma garantia fictícia para a sociedade”. As ações de uma companhia, em
outros termos, nada mais são que títulos representativos de dívida sua para
com os acionistas. Garantia de crédito social não se confunde com a caução
prestada por diretores como “garantia de gestão”, que é permitida.
11.3. Consumação e tentativa
Como crime formal, consuma-se com a aceitação das ações em garantia
de dívida, sendo indiferente a ocorrência efetiva de prejuízo. A tentativa é
admissível, pois a ação incriminada pode ser fragmentada, contra a vontade
do agente.

12. Distribuição de lucros ou dividendos fictícios (§ 1º, VI)
Aqui  se  incrimina  a  distribuição  de  lucros  ou  dividendos  fictícios  nos
seguintes  termos: o  diretor  ou  o  gerente  que,  na  falta  de  balanço,  em
desacordo  com  este,  ou  mediante  balanço  falso,  distribui  lucros  ou
dividendos fictícios.
12.1. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo somente pode ser o diretor ou gerente da companhi
[/PAGINA 929]

[PAGINA 930]
a (crime
próprio). Nessa figura, o liquidante, ao contrário das hipóteses previstas nos
incisos  anteriores,  não  pode  ser  sujeito  ativo  (art.  177,  §  1º,  VIII).
Acreditamos que os fiscais que aprovarem o balanço falso, mesmo sabendo
da  falsidade,  somente  poderão  responder  por  esse  crime,  por  meio  do
instituto do concurso de pessoas.
Sujeito passivo, também aqui, é a própria sociedade. Não nos parece
que, nesta hipótese, os acionistas possam ser tidos como sujeitos passivos,
pois  acabam  sendo  beneficiados,  mesmo  involuntariamente,  com
distribuição irreal de dividendos.
12.2. Tipo objetivo: adequação típica
A  ação  incriminada  consiste  em distribuir  dividendos  que  não
correspondem  a  lucros  efetivos  e  que,  portanto,  constituem,  em  outros
termos,  lesão  ao  patrimônio  da  sociedade  e,  por  extensão,  de  seus
acionistas. A Lei das Sociedades por Ações estabelece que a companhia
somente pode pagar dividendos à conta de lucro líquido no exercício, de
lucros acumulados e de reserva de lucros (art. 201 da Lei n. 6.404/76).
Distribuir dividendos significa pagá-los ou creditá-los aos acionistas. Em
qualquer  sociedade  comercial,  o  lucro  é  apurado  mediante  balanço.  A
distribuição dos dividendos e dos lucros, à evidência, somente pode ser feita
de acordo com o balanço. A distribuição de dividendos sem a existência de
lucro correspondente procura dar aparência de prosperidade, induzindo em

erro  o  comércio  em  geral,  o  sistema  financeiro  e  o  próprio  mercado
mobiliário. Essa fraude, além de prejudicar o patrimônio social, beneficia os
próprios diretores e demais administradores, a quem o estatuto geralmente
atribui participação nos lucros da companhia. Distribuição de lucro fictício
induz  os  investidores  em  erro,  fazendo-os  supor  a  existência  de  uma
situação  financeira  e  patrimonial  irreal  da  sociedade.  Na  hipótese  de
balanço falso  poderá  haver  concurso  material  com  o  crime  de  falsidade
ideológica (art. 299), se houver sido falsificado pelo agente, ou então com o
crime de uso de documento falso (art. 304).
12.3. Consumação e tentativa
Como  crime  formal,  consuma-se  com  a  distribuição  dos  lucros  ou
dividendos sem corresponderem ao apurado em balanço. Tratando-se de
crime  formal,  é  irrelevante  a  obtenção  de  vantagem  ou  a  causação  de
prejuízo. A tentativa é admissível.
13. Aprovação fraudulenta de conta ou parecer (§ 1º, VIII)
O crime de aprovação fraudulenta de conta ou parecer está previsto nos
seguintes  termos: o  diretor,  o  gerente  ou  o  fiscal  que,  por  interposta
pessoa, ou conluiado com acionista, consegue a aprovação de conta ou
parecer.
13.1. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser o diretor, gerente ou fiscal e o liquidante (crime
próprio). Nesse crime, os próprios fiscais aparecem como sujeito ativo, pois
as contas elaboradas pelos administradores das sociedades anônimas são
submetidas  a  parecer  do  conselho  fiscal. Sujeito  p
[/PAGINA 930]

[PAGINA 931]
assivo  é  a  própria
sociedade e seus acionistas.
13.2. Tipo objetivo: adequação típica
Duas são as modalidades de condutas puníveis: por meio de interposta

pessoa  ou conluiado  com  acionista,  conseguir aprovação  de  conta  ou
parecer. Interposta pessoa é o “testa de ferro” que comparece para votar;
acionista conluiado é o de má-fé, aliciado ou subornado. Na primeira figura,
os administradores ou fiscais cedem suas ações ao “testa de ferro” para que
possam  votar  na  assembleia  pela  votação  das  contas  ou  parecer;  na
segunda,  os  sujeitos  ativos  limitam-se  a  corromper  acionistas  que  são
detentores de votos, evidentemente para que votem segundo os interesses
daqueles. O conluio caracteriza a má-fé de todos os participantes. Dessa
forma, quem, eventualmente, participar de boa-fé, isto é, desconhecendo a
trama existente, não responde pelo crime.
Obviamente, como destacava Nélson Hungria, as contas ou pareceres
devem estar em contraste com a verdade, importando sua aprovação um
dano ou perigo de dano ao interesse da sociedade ou de terceiro. Como se
trata de crime de fraude, é necessário que as contas ou pareceres estejam
em desacordo com a realidade. O acionista conluiado e o “testa de ferro”,
ao  contrário  do  que  pensavam  alguns  penalistas,  serão  coautores,
abrangidos pelo disposto no art. 29 do Código Penal. Cumpre destacar que
a ação para anular assembleia prescreve em dois anos (art. 286 da Lei n.
6.404/76).
13.3. Consumação e tentativa
Consuma-se com a efetiva aprovação, ou seja, com a deliberação da
assembleia.  A tentativa é admissível, quando a operação é interrompida,
por exemplo, antes da aprovação da assembleia, por circunstâncias alheias
à vontade do agente.
14. Crimes de liquidante (§ 1º, VIII)
A sociedade por ações pode liquidar-se judicial ou extrajudicialmente.
Nessa atividade, o liquidante também pode cometer crime. O inciso VIII
incrimina especificamente a conduta do liquidante: o liquidante, nos casos
dos  incisos  I,  II,  III,  IV,  V  e VII.  Com  efeito,  o  liquidante  pode  ser

igualmente  sujeito  ativo  das  figuras  tipificadas  nesses  incisos,  estando
excluído somente da conduta descrita no n. VI. Enfim, para apurar os crimes
que podem ser praticados pelo liquidante deve-se examinar o conteúdo de
cada um daqueles tipos penais. Assim, as anotações que lá fizemos aqui se
aplicam.
O sujeito ativo, evidentemente, é o liquidante de sociedade por ações, e
o sujeito passivo é a sociedade e os acionistas.
15. Crimes do representante da sociedade estrangeira (§ 1º, IX)
Ao  representante  de sociedade  anônima  estrangeira  autorizada  a
funcionar no Brasil são estendidas as incriminações dos incisos I e II do §
1º, além de incorrer nas mesmas penas do caput deste artigo se prestar
falsas informações ao governo. A tipificação é a seguinte: o representante
da  sociedade  anônima  estrangeira,  autorizada  a  funcionar  no  País,  que
pratica os atos mencionados nos incisos I e II, ou dá falsa informaç
[/PAGINA 931]

[PAGINA 932]
ão ao
governo (§ 1º, IX).
Bens jurídicos protegidos, nesse dispositivo, são o patrimônio societário,
como  nas  demais  figuras,  além  da  credibilidade  e  autenticidade  das
informações que devem ser prestadas ao Estado.
15.1. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo somente pode ser o representante de sociedade anônima
estrangeira em funcionamento no Brasil. Não significa que o sujeito ativo,
no  momento  da  ação,  deva  encontrar-se  em  território  nacional;  poderá
praticar  o  crime  a  distância;  a  empresa  é  que  deve  encontrar-se  em
funcionamento no País. Sujeito passivo pode ser a sociedade anônima, os
acionistas, nas hipóteses dos incisos I e II, e, na hipótese da conduta de dar
“falsa informação ao governo”, o sujeito passivo é o Estado.
16. Crime de acionista: negociação de voto (§ 2º)

Nesse  dispositivo,  procura-se  proteger  a  lisura  e  a  retidão  das
assembleias gerais, criminalizando a conduta do acionista que negociar seu
voto,  nos  seguintes  termos:  “Incorre  na  pena  de  detenção,  de  6  (seis)
meses a 2 (dois) anos, e multa, o acionista que, a fim de obter vantagem
para si ou para outrem, negocia o voto nas deliberações de assembleia
geral” (§ 2º). O voto é o instrumento pelo qual os acionistas manifestam
seus  interesses  e  vontades  perante  o  órgão  máximo  das  sociedades
anônimas, que é a assembleia geral.
16.1. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo, à evidência, só pode ser o acionista (crime próprio). Outros
eventuais  participantes  dessa  infração  penal  somente  poderão  ser
alcançados por meio do instituto do concurso de pessoas (art. 29). Sujeito
passivo é a própria sociedade e os demais acionistas que não intervieram,
direta ou indiretamente, na prática desse crime.
16.2. Tipo objetivo: adequação típica
A conduta incriminada está representada pelo verbo nuclear “negociar”,
que  tem  o  sentido  de  comprar,  vender,  comerciar,  receber  ou  dar  em
pagamento o voto nas deliberações da assembleia geral. Essa negociação
proibida é aquela que tem a finalidade de obter vantagem para si ou para
outrem.  Pune-se,  com  efeito,  a negociação,  isto  é,  a  compra,  venda  ou
permuta  de  voto  nas  deliberações  de  assembleia  geral,  mas  somente
aquela desautorizada, indevida, ilegítima; embora não conste do texto legal
esse elemento normativo, o elemento subjetivo especial do injusto deixa
claro tal aspecto.
Por outro lado, o “acordo de acionistas” passou a ser permitido pela Lei
n. 6.404/76. Como destaca Damásio de Jesus (Direito Penal, cit., v. 2, p.
473), “De ver-se que o art. 118 da Lei n. 6.404, de 1976, admite o ‘acordo
de acionistas’, inclusive no que diz respeito ao voto nas assembleias. Essa
disposição, porém, não revogou o § 2º do art. 177 do CP. Ela permite o

acordo  lícito,  de  natureza  meramente  política,  nas  deliberações  das
assembleias gerais”. No entanto, deve-se destacar que uma previsão não
elimina a outra, pois se distinguem em suas finalidades: a negociação, que
consti
[/PAGINA 932]

[PAGINA 933]
tui crime, objetiva obter vantagem para si ou para outrem; o acordo
de acionistas, autorizado pela Lei das Sociedades Anônimas, por sua vez,
tem finalidade e natureza política e existe em função dos acionistas em
geral e não para beneficiar um ou outro acionista em particular.
O tipo incriminador, em síntese, pune a negociação ilícita, mercenária,
que visa à obtenção de vantagem ilegítima em prejuízo alheio ou de outros
acionistas, quando não da própria sociedade. Como afirma Guilherme de
Souza Nucci, a negociação proibida de voto pressupõe uma troca: o voto em
qualquer sentido para receber como compensação uma vantagem qualquer.
17. Pena e ação penal
As penas cominadas,  cumulativamente,  são reclusão,  de  um  a  quatro
anos,  e multa,  se  não  constituir  crime  contra  a  economia  popular
(subsidiariedade  expressa).  No  crime  de negociação de voto (art. 177, §
2º), as penas são mais brandas: detenção, de seis meses a dois anos, e
multa. A ação penal é pública incondicionada, salvo nas hipóteses previstas
no art. 182, quando estará condicionada à representação.
Emissão irregular de conhecimento de depósito ou warrant
Art. 178. Emitir conhecimento de depósito ou warrant, em desacordo com disposição legal:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
— V. art. 15 do Dec. n. 1.102/1903 (estabelecimento de empresa de armazéns-gerais).
1. Considerações introdutórias
O Código  Criminal  do  Império  (1830)  desconheceu  completamente  o
crime  de  emissão  irregular  de  conhecimento  de  depósito  ou warrant.  A
ausência  da  criminalização  dessa  mesma  figura  penal  permaneceu  no

Código Penal de 1890. Somente o Decreto n. 1.102, de 21 de novembro de
1903, que disciplinou as empresas de armazéns-gerais, trouxe as primeiras
disposições penais. A Consolidação das Leis Penais deu a seguinte definição
para essa infração penal: incorrerão nas penas de prisão celular por um a
quatro anos os que emitirem os títulos denominados de conhecimento de
depósito ou “warrant”, em desacordo com as disposições da lei em vigor. O
legislador de 1940 inspirou-se nesse dispositivo da Consolidação das Leis
Penais, praticamente o reproduzindo.
2. Bem jurídico tutelado
O bem  jurídico  protegido,  a  despeito  de  algumas  controvérsias,  é
inegavelmente  o  patrimônio,  especialmente  aquele  representado  pelos
títulos  de  conhecimento  de  depósito  ou warrant. Não os títulos em si e
tampouco a fé pública de que devem revestir-se títulos dessa natureza. A fé
pública como bem jurídico protegido é objeto de outro Capítulo e de outro
Título do Código Penal. Assim, somente por extensão, e secundariamente,
pode-se admitir que a fé pública se inclua no objetivo da proteção penal
insculpida no dispositivo em exame.
Os títulos em si mesmos encontrariam, com efeito, melhor proteção em
outros Capítulos do Código Penal; contudo, a disponibilidade patrimonial
(conhecimento  de  depósito)  ou  direito  real  pignoratício  (warrant)  que
representam  emprestam-lh
[/PAGINA 933]

[PAGINA 934]
es  extraordinário  valor  patrimonial,  e  é
exatamente  esse  significado  econômico  que  representa  o  objeto  da
proteção da norma penal. Trata-se, portanto, de crime patrimonial.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo é quem emite conhecimento de depósito ou warrant em
desacordo com disposição legal; é, em regra, o depositário da mercadoria,
que pode ser representado por qualquer pessoa, em nome da empresa de
armazéns-gerais. É perfeitamente possível a coautoria entre depositário e
depositante ou terceiro, desde que tenha ciência de participar na emissão

irregular dos títulos.
Sujeito  passivo  é  o  portador  ou  endossatário  do  título,  que,
normalmente, sofrerá o prejuízo de sua irregularidade.
4. Conhecimento de depósito e warrant
Armazéns-gerais,  segundo  o  art.  1º  do  Decreto  n.  1.102,  de  21  de
novembro de 1903, são aquelas empresas que têm a finalidade de guardar
e conservar e emitir títulos que as representem. Referidas empresas, com
efeito,  têm  como  fim:  a)  guardar  e  conservar  mercadorias  e  produtos
depositados, independentemente de sua origem ou destino; b) emitir títulos
característicos  que  as  representem,  sendo  negociáveis  e  endossáveis.  A
relação contratual que se estabelece entre quem entrega as mercadorias e
o  armazém-geral  chama-se depósito:  quem  deixa  a  mercadoria  nos
armazéns-gerais  é  o depositante,  e  estes  são  os depositários.  Têm  a
obrigação de conservar os produtos ou mercadorias que lhes são entregues
em nome de outrem. O título correspondente é o conhecimento de depósito
e o warrant. São, na verdade, dois títulos unidos, que podem, contudo, ser
separados.  Enquanto  as  mercadorias  permanecem  em  depósito,  os
respectivos  títulos  entram  em  circulação,  podendo  ser  transferidos  por
endosso, conferindo ao portador o direito de livre disposição da mercadoria
correspondente.
O warrant  e  o conhecimento  de  depósito  têm  funções  distintas,
individualmente considerados. O warrant é título pignoratício, isto é, atribui
a seu portador o direito real de penhor da mercadoria nele especificada, até
o  limite  do  crédito  mencionado  no  primeiro  endosso,  garantindo  o
pagamento dessa importância. O conhecimento de depósito, por sua vez, é
o título de propriedade da mercadoria. Atribui ao portador a disponibilidade
da  coisa;  fica  limitado,  no  entanto,  pelo  limite  contido  no  endosso  do
warrant.  Resumindo,  o  adquirente  dos  títulos  —  (1)  conhecimento  de
depósito e (2) warrant — torna-se proprietário não apenas deles, mas das

próprias  mercadorias  que  representam.  Na  verdade,  a  reunião  dos  dois
títulos  em  poder  de  um  mesmo  titular  atribui-lhe  as  qualidades  de
proprietário e credor.
5. Tipo objetivo: adequação típica
A  conduta  tipificada  consiste  em emitir,  isto  é,  pôr  em  circulação
conhecimento de depósito ou warrant em desacordo com disposições legais
que  regem  a  matéria  (Decreto  n.  1.102/1903).  A  emissão  dos  re
[/PAGINA 934]

[PAGINA 935]
feridos
títulos  é  criminosa  quando  viola  as  disposições  legais,  que  continuam
contidas no vetusto decreto de 1903. O conhecimento de depósito é título
de propriedade da mercadoria, atribuindo ao portador a disponibilidade da
coisa. O warrant, por sua vez, é título de garantia emitido sobre mercadoria
depositada  em  armazéns-gerais,  de  acordo  com  o conhecimento  de
depósito. Ambos são títulos que circulam mediante endosso, e a posse dos
dois garante ao possuidor a propriedade da mercadoria neles mencionada.
Quando  o  depositário,  isto  é,  o  armazém-geral,  desvia  a  mercadoria,
pratica o crime de apropriação indébita; quando, no entanto, a emissão
falsa de warrant e conhecimento de depósito, serve para obter empréstimo
bancário,  por  exemplo,  constitui  crime-meio,  sendo  absorvido  pelo
estelionato, crime-fim.
5.1. Elemento normativo: em desacordo com disposição legal
Primeiramente, deve-se destacar que o tipo penal em exame configura o
que se chama de norma penal em branco, exigindo a complementação de
normas distintas, no caso, do Decreto n. 1.102/1903. Em outros termos,
somente compulsando a legislação relativa ao conhecimento de depósito e
“warrant”, ou seja, o decreto referido, poder-se-á saber se sua emissão
obedeceu  à  disposição  legal.  A  locução  “em  desacordo  com  disposição
legal” constitui elemento normativo do tipo. Se a emissão corresponder aos
mandamentos  legais,  estar-se-á  diante  de  fato  atípico,  não  havendo
incidência da norma penal.

A emissão, segundo o decreto referido, é irregular quando:
a) a empresa não está legalmente constituída (art. 1º  do  Decreto  n.
1.102/1903); b) não houver autorização do governo federal para a emissão
(arts. 2º e 4º); c) não existirem em depósito as mercadorias mencionadas;
d)  existir  emissão  de  mais  de  um  título  para  a  mesma  mercadoria  ou
produto  mencionados  nos  títulos;  e)  não  se  revestir  o  título  das
formalidades legais (art. 15).
6. Tipo subjetivo: adequação típica
O tipo subjetivo é constituído pelo dolo, direto ou eventual, representado
pela vontade consciente  de  emitir  conhecimento  de  depósito  ou warrant
irregularmente.  Desnecessário  destacar  que  o  sujeito  ativo  tenha
conhecimento  de  que  a  emissão  do  título  está  em  desacordo  com  as
disposições legais.
7. Consumação e tentativa
Consuma-se  o  crime  com  a  colocação  em  circulação  dos  títulos,
independentemente da produção de prejuízo decorrente da emissão destes.
Trata-se dos chamados crimes de consumação antecipada. A doutrina, de
modo  geral,  não  tem  admitido  a  figura  da  tentativa,  classificando  essa
infração penal como unissubsistente.
8. Pena e ação penal
As penas cominadas, cumulativamente, são a reclusão, de um a quatro
anos,  e  a  multa. A  ação  penal  é  pública  incondicionada,  sendo
desnecessária qualquer manifestação do ofendido.
Fraude à execução
Art. 179. Fraudar execução, alienando, desviando, destruindo ou danificando bens, ou sim
[/PAGINA 935]

[PAGINA 936]
ulando
dívidas:
Pena — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa.

Parágrafo único. Somente se procede mediante queixa.
1. Considerações introdutórias
Encontramos  igualmente  antecedentes  desse  crime  nas  Ordenações
Filipinas, no Livro V, Título XLVI. O Código Criminal de 1890 contemplava
essa infração penal com a seguinte redação: “O devedor não comerciante
que se constituir em insolvência, ocultando ou alheando maliciosamente
seus bens, ou simulando dívidas, em fraude de seus credores legítimos, será
punido com a pena de prisão de seis meses a dois anos”. Esse diploma legal
inseria  referida  infração  entre  os crimes  contra  a  propriedade  pública  e
particular (Título XII).
Na  legislação  estrangeira,  embora  se  encontrem  crimes  idênticos  ou
semelhantes,  não  existe  uma  uniformidade:  ora  é  classificado  entre  os
crimes contra a propriedade, ora entre os crimes contra a administração da
justiça. O legislador brasileiro de 1940 preferiu incluir a fraude contra a
execução no Título que trata dos crimes contra o patrimônio.
2. Bem jurídico tutelado
O bem jurídico protegido, nesse tipo penal, também é o patrimônio, mais
especificamente contra manobras ardilosas ou fraudulentas de devedores
que, na tentativa de inviabilizar a ação judicial de seus credores, procuram
evitar a execução forçada. Por outro lado, num plano secundário e reflexo, o
dispositivo em exame procura garantir o respeito às decisões judiciais e, por
conseguinte,  a  administração  da  justiça,  cujo  prestígio  resulta
comprometido  quando  suas  decisões  são  impedidas  de  se  executar  por
fraudes daqueles que foram condenados. Enfim, tutela-se diretamente o
patrimônio e, indiretamente, o respeito à administração da justiça.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito  ativo  será  sempre  o  devedor  demandado  judicialmente.  Nada

impede  que  o  sujeito  ativo  seja  comerciante,  contrariamente  ao  que
pensava Heleno Fragoso. Com efeito, o comerciante que praticar qualquer
das  constantes  da  descrição  típica  incorrerá  nessa  infração  penal.
Responderá  por crime falimentar somente se for decretada judicialmente
sua falência, uma vez que o decreto de sua quebra é condição objetiva de
punibilidade. O crime de fraude à execução, conquanto próprio no que diz
respeito ao sujeito, pode admitir o concurso de outras pessoas. Sujeito ativo
não é apenas o devedor, pois pode ocorrer que terceiro pratique a ação
ilícita,  subtraindo  a  coisa  à  execução,  desviando-a,  destruindo-a  etc.,
insciente o devedor.
Sujeito  passivo  será  o  credor  que  aciona  judicialmente  o  devedor
ardiloso,  isto  é,  o  credor  que  propõe  a  execução  judicial,  que  se  vê
esvaziado pela fraude praticada pelo sujeito ativo.
4. Tipo objetivo: adequação típica
O crime consiste em fraudar execução, por meio de uma das condutas
relacionadas no tipo penal, inviabilizando a constrição de bens, que foram
desviados  pelo  sujeito  ativo,  impossibilitando,  em  outros
[/PAGINA 936]

[PAGINA 937]
termos,  a
satisfação da pretensão demandada. Em outros termos, fraudar a execução
significa  tornar  impossível  a  execução  judicial  pela  inexistência  de  bens
sobre os quais possa recair a penhora. O agente pode “fraudar a execução”
alienando  seus  bens, desviando-os,  destruindo-os  ou danificando-os  ou,
ainda, simulando dívidas. “Alienação” é todo ato de transferir o domínio de
bens a terceiros, abrangendo inclusive a própria cessão de direitos. Convém
destacar,  contudo,  que  a  alienação,  em  sede  de  direito  penal,  não  se
presume  fraudulenta juris  et  de  jure.  Como  o  direito  penal não  admite
presunções  de  nenhuma  natureza,  também  a  finalidade  fraudadora  da
alienação deve ser comprovada. Nem toda alienação tem a finalidade de
fraudar eventual credor, mesmo que exista eventual demanda judicial, pois
pode  ser  necessária  a  alienação,  ou  economicamente  conveniente  ao
agente. Assim, é fundamental detectar o elemento subjetivo que orientou a

eventual alienação. Somente a alienação simulada, a título gratuito ou a
preço vil, pode ser considerada, prima facie, fraudulenta. Enfim, a alienação
por justo preço não é criminosa, desde que realizada sem o propósito de
inviabilizar eventual penhora.
Desvio  de  bens  é  todo  comportamento  ou  conduta  que  implique  a
inviabilização da penhora pela ausência de bens pertencentes ao agente,
que  pode  configurar-se  por  inúmeras  formas,  tais  como  ocultação,
simulação de transferência, remessa para o exterior etc. Na destruição, a
coisa deixa de existir em sua individualidade, ainda que subsista a matéria
que a compõe (por exemplo, matar um animal, estilhaçar uma vidraça), ou
também quando vem a desaparecer, tornando-se inviável sua recuperação.
Na inutilização, embora a coisa não seja destruída, perde a adequação ao
fim  a  que  se  destinava,  desaparecendo  sua  utilidade,  sem  perder
completamente  a  individualidade.  Assim,  a inutilização também pode ser
uma forma de destruir, para efeitos de fraude à execução, uma vez que, ao
contrário do crime de dano, não faz aqui essa distinção. Danificar significa
avariar o patrimônio, diminuir-lhe o valor, causando-lhe certa deterioração.
Deteriorar tem o sentido de estragar, enfraquecer a essência, diminuindo
seu valor ou utilidade, sem destruí-la ou inutilizá-la. Na deterioração a coisa
sofre avaria substancial, embora não se desintegre totalmente, restando
apenas  diminuída  sua  utilidade  ou  seu  valor  econômico. Simular  dívida,
finalmente, significa assumir obrigação inexistente, admitir a execução de
crédito  fictício.  Nesse  caso,  sustentava  Hungria  (Comentários  ao  Código
Penal, cit., v. 7, p. 298), “é necessário que o crédito fictício (cujo titular é
coautor do crime) provoque o concurso de credores e o rateio do ativo, em
prejuízo dos credores legítimos. Antes disso, o que pode haver é simples
tentativa”.
4.1. Pressuposto do crime de fraude à execução
Pressuposto do crime de fraude à execução é exa
[/PAGINA 937]

[PAGINA 938]
tamente a existência de
uma ação de execução judicial cobrando o sujeito passivo. Com qualquer

das  ações  arroladas  —  alienando,  desviando,  destruindo  ou  danificando
bens, ou simulando dívidas — deve tornar-se inviável a execução da dívida,
pela  inexistência  ou  insuficiência  de  patrimônio  do  agente.  A fraude  à
execução é crime de que só cogita a lei penal na pendência de uma lide
civil,  que  só  tem  lugar  após  a  citação  do  devedor  para  o processo  de
execução.  Execução  é  o  processo  instaurado  para  exigir  o  cumprimento
compulsório de um título judicial ou extrajudicial. Trata-se de um processo
em  que  se  procura,  por  meio  da  penhora  de  bens  do  executado,  a
satisfação  do  crédito  do  exequente.  A  questão  é  exatamente  esta:  a
conduta  tipificada  objetiva  impedir  que  o  executado,  por  meios
fraudulentos, inviabilize a concretização da execução, isto é, satisfaça sua
pretensão.
Por  isso,  não  nos  parece  correta  a  abrangência  que  se  tem  dado  à
locução “fraude à execução” para alcançar o processo de conhecimento. O
direito penal não admite interpretação extensiva; se o legislador quisesse
incluir  os processos  de  conhecimento  e cautelar,  teria  adotado  outra
terminologia menos restritiva, como lide, ação, demanda, processo judicial
etc. Não o fez, desautorizando, portanto, ao intérprete fazê-lo. Se o objeto
da  conduta  praticada  pelo  agente  recair  em  bens  impenhoráveis,  não
haverá crime.
5. Tipo subjetivo: adequação típica
O  tipo  subjetivo  é  constituído  pelo  dolo  e  pelo  elemento  subjetivo
especial do injusto. O dolo, direto ou eventual, é representado pela vontade
consciente  de  fraudar  a  execução,  praticando  qualquer  das  condutas
elencadas no tipo penal. É indispensável que o agente saiba que está sendo
judicialmente  executado.  O  desconhecimento  dessa  circunstância  pode
configurar erro de tipo, afastando o dolo.
O elemento  subjetivo  especial  do  injusto  consiste  na  finalidade  de
prejudicar os credores. É irrelevante que o agente pretenda obter vantagem

econômica, vingar-se de alguém ou qualquer outro interesse.
6. Consumação e tentativa
O crime consuma-se no momento em que a execução fraudada se torna
inviável  pela  insolvência  do  agente,  decorrente  de  qualquer  das  ações
tipificadas. Como se trata de crime material, qualquer das ações praticadas
pelo agente será atípica se, a despeito delas, continuar solvente. Restando-
lhe bens suficientes para garantir o juízo, não se poderá falar em crime de
fraude à execução.
A tentativa é perfeitamente admissível quando, por exemplo, o agente
for impedido de consumar qualquer das ações tipificadas. Discordamos do
entendimento  manifestado  por  Regis  Prado  (Curso  de  Direito  Penal
brasileiro, cit., p. 593), segundo o qual haverá tentativa quando, “apesar
das  manobras  fraudulentas,  o  devedor  permanece  com  bens  ou  valores
suficientes  para  garantir  a  execução”.  Com  efeito,  co
[/PAGINA 938]

[PAGINA 939]
mo  destacamos  no
parágrafo  anterior,  se  a  conduta  do  agente  não  afetar  seu  patrimônio,
permanecendo a possibilidade de fazer frente a demanda judicial, sua ação
será atípica. Esse crime somente pode ocorrer em ação judicial na esfera
cível, e é indispensável que o agente tenha conhecimento da existência da
ação ajuizada.
7. Pena e ação penal
As penas cominadas são, alternativamente, detenção, de seis meses a
dois anos, ou multa. A ação penal é de exclusiva iniciativa privada (art. 179,
parágrafo único). No entanto, quando o crime for cometido contra a União,
Estado ou Município, a ação penal é pública incondicionada, nos termos do
art. 24, § 2º, do CPP, acrescentado pela Lei n. 8.699, de 27 de agosto de
1993.
Capítulo

VII
DA RECEPTAÇÃO
Receptação
Art. 180. Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que
sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte:
Pena — reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
— V. art. 33 da Lei n. 11.343/2006.
— V. art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.176/9l (crimes contra a ordem econômica — combustíveis).
Receptação qualificada
§ 1º Adquirir, receber, transportar, conduzir, ocultar, ter em depósito, desmontar, montar, remontar,
vender, expor à venda, ou de qualquer forma utilizar, em proveito próprio ou alheio, no exercício de
atividade comercial ou industrial, coisa que deve saber ser produto de crime:
Pena — reclusão de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa.
§ 2º Equipara-se à atividade comercial, para efeito do parágrafo anterior, qualquer forma de comércio
irregular ou clandestino, inclusive o exercido em residência.
§ 3º Adquirir ou receber coisa que, por sua natureza ou pela desproporção entre o valor e o preço,
ou pela condição de quem a oferece, deve presumir-se obtida por meio criminoso:
Pena — detenção, de 1 (um) mês a 1 (um) ano, ou multa, ou ambas as penas.
§ 4º A receptação é punível, ainda que desconhecido ou isento de pena o autor do crime de que
proveio a coisa.
§  5º  Na  hipótese  do  §  3º,  se  o  criminoso  é  primário,  pode  o  juiz,  tendo  em  consideração  as
circunstâncias, deixar de aplicar a pena. Na receptação dolosa aplica-se o disposto no § 2º do art. 155.
§ 6º Tratando-se de bens do patrimônio da União, de Estado, do Distrito Federal, de Município, ou de
autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária
de serviços públicos, aplica-se em dobro a pena prevista no caput deste artigo.
— Redação do caput e §§ 1º a 5º determinada pela Lei n. 9.426/1996.
— Alteração na redação do § 6º pela Lei n. 13.531/2017.
1. Considerações introdutórias
A autonomia da receptação em relação ao crime precedente consolidou-
se, na doutrina, no alvorecer do século XIX, e seus antecedentes político-
filosóficos podem ser creditados a Carpsóvio (século XVII). A partir desse
período a receptação passou a ter como pressuposto não apenas um crime
especificamente  contra
[/PAGINA 939]

[PAGINA 940]
o  patrimônio,  mas  qualquer  crime  que  pudesse,

indevidamente,  acarretar  vantagem  patrimonial  em  prol  do  agente.  No
direito codificado, contudo, coube a Feuerbach introduzi-la no Código bávaro
de 1813, do qual foi seu autor intelectual. Afastou-se, a partir de então, o
superado  entendimento  segundo  o  qual  a receptação era uma forma de
cumplicidade,  ante  o  paradoxo  de  admitir-se  a participação em crime já
consumado.
As  Ordenações  Filipinas  previam  o  crime  de  receptação,  embora  lhe
cominassem a sanção correspondente ao crime originário (Livro V, Título
65, § 2º). O Código Criminal do Império considerava a receptação como
uma espécie de cumplicidade posterior do crime precedente. O Penal de
1890 manteve a orientação do Código anterior. A Lei n. 9.426, de 24 de
dezembro  de  1996,  publicada  no DOU  de  26  de  dezembro  de  1996  e
retificada  no  de  15  de  janeiro  de  1997,  acrescentou  os  dois  primeiros
parágrafos, renumerou os outros quatro, com pequenas alterações, além de
incluir no caput do art. 180 os verbos-núcleo “transportar” e “conduzir”.
2. Bem jurídico tutelado
Bem jurídico protegido diretamente é o patrimônio, público ou privado.
Admitimos que a posse também seja objeto da tutela penal, na medida em
que  representa  um  aspecto  importante  do  patrimônio,  e,  podendo  ser
objeto do crime de furto ou roubo, satisfaz a exigência de ser produto de
crime precedente; não se pode negar, contudo, que a propriedade é o bem
jurídico protegido por excelência. Objeto de receptação somente pode ser
coisa móvel, embora o Código Penal não faça essa exigência expressa na
descrição típica. Nesse sentido, esclarecia Nélson Hungria (Comentários ao
Código Penal, cit., v. 7, p. 304) que “um imóvel não pode ser receptado,
pois a receptação pressupõe um deslocamento da ‘res’, do poder de quem
ilegitimamente a detém para o receptador, de modo a tornar mais difícil a
sua recuperação por quem de direito”.
2.1. O ser humano vivo não pode ser objeto de receptação

O ser humano, vivo, por exemplo, não pode ser objeto de receptação,
pela simples razão de que não se trata de coisa. A compra ou aquisição, a
qualquer  título, de  cadáver,  em  princípio,  tampouco  pode  ser  objeto
material de receptação, pois, em tese, não constitui coisa, além de não
possuir,  via  de  regra, valor  econômico;  trata-se,  na  verdade,  de  crime
contra  o  respeito  aos  mortos  (art.  211).  No  entanto,  quando,
eventualmente, o cadáver for propriedade de alguém, passando a ter valor
econômico, pode ser objeto de receptação, como, por exemplo, algo que
pertence a uma instituição de ensino para estudos científicos e é furtado;
sendo  objeto  de  furto,  poderá,  na  sequência,  ser  também  objeto  de
receptação. Não podem ser objeto de receptação, por outro lado, aquelas
mesmas coisas que também não podem ser objeto do crime de furto, como
as que não pertencem a ninguém, tais como res nullius (coisa que nunca
teve  dono), res  derelict
[/PAGINA 940]

[PAGINA 941]
a  (coisa  que  já  pertenceu  a  alguém,  mas  foi
abandonada  pelo  proprietário)  e res  commune  omnium  (coisa  de  uso
comum, que, embora de uso de todos, como o ar, a luz ou o calor do sol, a
água do mar e dos rios, não pode ser objeto de ocupação em sua totalidade
ou in natura). Para efeitos penais, constitui res derelicta qualquer objeto
abandonado pelo dono e, como tal, por ele declarado sem valor econômico,
ainda que para terceiro possa ser valioso; apoderar-se de coisa de ninguém
— res nullius — constitui, para o direito privado, forma de aquisição da
propriedade de coisa móvel (ocupação), algo impossível de ocorrer quando
a coisa tem dono. E assim o é porque a coisa subtraída, para constituir
objeto  de  furto,  deve  pertencer  a  alguém,  e  nas  hipóteses  antes
mencionadas não pertence a ninguém.
2.2. Os direitos, reais ou pessoais, não podem ser objeto de receptação
Os direitos, reais ou pessoais, finalmente, tampouco podem ser objeto de
furto, pois direitos não se confundem com “coisa”. Contudo, os títulos ou
documentos  que  os  constituem  ou  representam  podem  ser  furtados  ou
subtraídos de seus titulares ou detentores; nesses casos, sendo produto de

crime antecedente, podem igualmente ser objeto de receptação. O objeto
material do crime de receptação há de ser produto de crime, isto é, há de
ser o resultado, mediato ou imediato, de um fato definido como crime. É
irrelevante  que  tal produto  haja  sido  substituído  por  outro.  Embora  se
reconheça certa controvérsia na doutrina, a verdade é que, perante nosso
Código Penal, que se refere apenas a “produto de crime”, inegavelmente a
coisa sub-rogada, representando produto de crime, também pode ser objeto
de receptação. A ilicitude do produto do crime precedente não desaparece,
evidentemente, com a substituição por qualquer outra coisa diretamente
obtida  com  aquele.  Por  fim,  não  são  produto  de  crime  os instrumenta
sceleris. A razão é simples: esses instrumentos não são produto do crime,
eventual aquisição, ocultação ou recebimento desses poderá configurar o
crime de favorecimento pessoal (art. 348), se houver a intenção de auxiliar
o autor do crime a subtrair-se à ação da autoridade pública.
3. Sujeitos ativo e passivo
Sujeito ativo pode ser qualquer pessoa, independentemente de qualidade
ou  condição  especial,  menos  o  coautor  ou  partícipe  do crime  anterior
(participar do crime anterior, por exemplo, e a seguir comprar a parte dos
demais), que seja pressuposto da receptação. A receptação para eventual
participante do crime antecedente (coautor ou partícipe) constitui pós-fato
impunível. O § 1º, porém, com a redação determinada pela Lei n. 9.426/96,
tipifica um crime próprio, que somente pode ser praticado por comerciante
o u industrial,  mesmo  que  a atividade  comercial  seja  irregular  ou
clandestina.
Excepcionalmente,  pode  ser  sujeito  ativo  o  proprietário  da  coisa
receptada, quando, por exemplo, esta for objeto de garantia (v. g., penhor),
[/PAGINA 941]

[PAGINA 942]
encontrando-se em poder de terceiro. Afinal, ao contrário do que ocorre nas
hipóteses de furto, roubo, dano ou apropriação indébita, onde emprega a
locução coisa  alheia,  na  descrição  do  crime  de  receptação  o  legislador
refere-se apenas a “coisa”, sem se preocupar com sua titularidade. Nesse

particular, a doutrina dominante não tem admitido que o proprietário da
coisa receptada possa eventualmente figurar como sujeito ativo do crime de
receptação.
Sujeito passivo será sempre o sujeito passivo do crime de que proveio a
coisa, bem ou objeto da receptação; em outros termos, o sujeito passivo do
crime de receptação é o mesmo sujeito passivo do crime anterior.
4. Tipo objetivo: adequação típica: receptação simples
A despeito de a receptação estar topograficamente situada no Título que
trata dos crimes patrimoniais, não é necessário que o crime precedente seja
contra o patrimônio. Contudo, em razão do bem jurídico (patrimônio) que
esse  tipo  penal  tutela,  é  indispensável  que  o  pressuposto  dele  (crime
anterior)  proporcione  ao  sujeito  passivo  vantagem  econômica,  que  a
receptação se encarrega de garantir ou assegurar. Receptação é o crime
que produz a manutenção, consolidação ou perpetuidade de uma situação
patrimonial anormal, decorrente de crime anterior praticado por outrem. O
Código Penal de 1940 disciplina duas modalidades de receptação dolosa e
uma culposa:  a)  a receptação  própria  consiste  em adquirir  (aquisição
gratuita ou onerosa), receber (a qualquer título) ou ocultar (esconder), em
proveito  próprio  ou  alheio,  coisa  que sabe  ser  produto  do  crime;  b)  na
receptação imprópria (mediação para a receptação) a ação incriminada é
influir (incentivar, estimular, aliciar, convencer) para que terceiro, de boa-fé,
a adquira, receba ou oculte. É indispensável que o terceiro esteja de boa-fé,
caso contrário será igualmente autor da receptação. O terceiro de boa-fé
não comete crime. Distinguiu, ainda, o legislador de 1940, para dispensar-
lhe um tratamento mais brando, a receptação culposa, que considerou uma
espécie do gênero receptare.
A receptação própria  apresenta,  segundo  a  versão  original  do  Código
Penal  de  1940,  as  seguintes  condutas: adquirir,  receber  ou  ocultar  (as
inovações  — transportar  e conduzir  —  serão  examinadas  em  tópico

separado).  Todas  elas  (incluindo  as  novidades)  direcionam-se  para  um
objeto determinado pelo próprio tipo penal; não para um objeto qualquer,
mas um objeto que deve apresentar uma característica peculiar, que é o
fato de tratar-se de coisa produto de crime. Essa procedência criminosa do
objeto  da  receptação  define  sua  natureza  acessória,  dependente,
parasitária de outro crime, na linguagem de Hungria.
4.1. Modalidades de receptação própria
A primeira conduta incriminada está representada pelo verbo “adquirir”,
que  pode  significar  compra,  permuta,  troca,  dação  em  pagamento,
recebimento  de  herança.  Como  destacava  Magalhães  Noronha  (D
[/PAGINA 942]

[PAGINA 943]
ireito
Penal, cit., v. 2, p. 514), verifica-se o crime mesmo que o título não seja
injusto.  Por  exemplo,  o  herdeiro  que,  sabendo  da  origem  criminosa  da
coisa, a adquire por sucessão; o credor que, para receber, aceita a coisa
que sabe ser produto de crime etc. Aquisição é a obtenção da coisa a título
de domínio, em definitivo. Somente se aperfeiçoa com a efetiva tradição da
coisa. Antes da traditio pode existir tentativa de receptação. Na aquisição
onerosa  é  indiferente  que  o  preço  pago  seja  vil  ou  justo.  O  preço  vil,
embora  seja  indício  legal  da  receptação  culposa,  é  irrelevante  na
receptação dolosa. A normalidade ou justeza do preço, por si só, não afasta
a  possibilidade  da  receptação  dolosa,  que,  como  veremos,  repousa  em
outros fundamentos.
A segunda figura tipificada está representada pelo verbo receber, que
tem sentido mais abrangente; pode significar aceitar o que lhe é oferecido
ou entregue; recolher o que lhe é devido, entrar na posse da coisa que lhe é
entregue etc. Na versão de Hungria, recebimento é a tomada de posse da
coisa  entregue  a  qualquer  outro  título  que  não  seja  o  de  propriedade.
Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p. 304) exemplificava com
“receber a coisa em depósito ou para guardá-la, ou em penhor, ou para
usá-la, conservá-la, consumi-la”. Nesse exemplo de Hungria constata-se que
já está abrangido o “utilizar de qualquer modo”, bem como a novidade da

receptação qualificada, “ter em depósito”.
Por fim, a terceira figura da receptação própria é constituída pelo verbo
“ocultar”,  que,  ontologicamente,  expressa  a  ideia  de  esconder
fraudulentamente alguma coisa de alguém. Somente se oculta algo que
deveria ser público ou do conhecimento geral. Ocultar é dissimular a posse
ou detenção da coisa de origem criminosa, escondendo-a; é colocar a coisa
em local onde seja difícil encontrá-la ou localizá-la. Tem razão Hungria em
rechaçar o entendimento de que na ocultação estaria implícita a aquisição
ou  recebimento  da  coisa  que,  naturalmente,  precederiam  aquela.  O
seguinte exemplo de Hungria (Comentários ao Código Penal, cit., v. 7, p.
304) deixa esse aspecto muito claro: “Quem apreende, por exemplo, a coisa
abandonada pelo ladrão para acobertar-se de suspeitas, e a oculta, para
posteriormente entregar-lha, mediante recompensa, é, incontestavelmente,
receptador, e, no entanto, não se pode dizer que tenha adquirido a coisa”.
4.2. Receptação imprópria: influência sob terceiro
Por fim, a denominada receptação imprópria, descrita na segunda parte
do caput, está vazada nos seguintes termos, ou influir para que terceiro, de
boa-fé, a adquira, receba ou oculte. Para Magalhães Noronha (Direito Penal,
cit., v. 2, p. 515), o agente se conduz como mediador, pois o agente não
executa  as  ações  incriminadas: apenas  estimula  o  terceiro  de  boa-fé  a
praticá-las.  Em  sentido  contrário  posiciona-se  Paulo  José  da  Costa  Jr.
(Comentários ao Código Penal, v. 4, p.
[/PAGINA 943]

[PAGINA 944]
610), sustentando que, ao influir que
terceiro  de  boa-fé  fique  com  a  coisa  produto  de  crime,  não  age  como
mediador, mas como autor intelectual do crime, que se aperfeiçoa mesmo
que sua sugestão não seja aceita. A solução a esse impasse é facilmente
encontrada com a resposta à seguinte questão: afinal, qual é a conduta
típica imputada ao sujeito ativo da receptação imprópria? Resposta óbvia:
influir! Ora, sendo essa a conduta incriminada, evidentemente a razão está
com  Paulo  José  da  Costa  Jr.:  quem  influi  nos  termos  tipificados  não  é
simples  mediador  da  ação  criminosa,  mas  verdadeiro  e  único  autor  da

receptação imprópria, até porque, o terceiro induzido a erro deve estar de
boa-fé, caso contrário será coautor da receptação.
4.2.1. Influência como atividade nuclear da conduta típica
N a receptação  imprópria,  a  conduta  de influir,  que,  teoricamente,
representaria mera atividade de partícipe, nesse tipo de crime constitui o
núcleo  do  tipo  penal.  Assim,  quem influir para que o terceiro de boa-fé
pratique  qualquer  das  ações  elencadas  no  dispositivo  legal  não  será
partícipe, mas autor do crime de receptação, e o terceiro de boa-fé não
pratica crime algum. Não se pode esquecer que o partícipe não executa a
conduta descrita no preceito primário da norma penal — no caso, influir —,
mas realiza uma atividade secundária, que contribui, estimula ou favorece a
execução  da  conduta  proibida.  A  receptação  é  crime  estritamente
comissivo,  sendo  impossível  praticá-lo  mediante  omissão,  salvo  a  figura
representada  pelo  verbo-núcleo  “ocultar”.  Quem  não  revela  onde  se
encontra  o  produto  de  crime  do  qual  não  participou  não  comete  crime
algum, a não ser que tenha o dever jurídico de fazê-lo (art. 13, § 2º).
4.2.2. Omissão do legislador de 1996
Convém,  finalmente,  destacar  a omissão  do  legislador  de  1996
relativamente  à receptação imprópria, contida na parte final do caput do
art.  180.  Na  verdade,  o  legislador olvidou-se de acrescentar à figura da
receptação imprópria — representada pelo verbo “influir” — as condutas de
“transportar” e de “conduzir”, as mesmas que foram introduzidas na figura
da receptação própria pela Lei n. 9.426/96. Assim, por exemplo, se alguém
influir para que terceiro de boa-fé transporte ou conduza coisa que sabe ser
produto de crime, praticará uma conduta penalmente irrelevante. Essa é
apenas uma das tantas incoerências do legislador de reformas pontuais do
Código Penal, que está sofrendo paulatina destruição em sua consistência
sistemática.

4.3. Um tipo misto: alternativo e, ao mesmo tempo, cumulativo
A receptação descrita no caput apresenta a curiosidade de ser um tipo
misto alternativo e, ao mesmo tempo, cumulativo. Com efeito, se o agente
praticar  cumulativamente  as  condutas  de  adquirir,  receber,  transportar,
conduzir  ou  ocultar  coisa  produto  de  crime,  praticará  um  único  crime,
ocorrendo o mesmo se influir para que terceiro
[/PAGINA 944]

[PAGINA 945]
de boa-fé adquira, receba ou
oculte coisa proveniente de crime. Trata-se de crimes de ação múltipla ou
de conteúdo variado. No entanto, se o agente praticar as duas espécies de
receptação  — própria  e imprópria —, ou seja, primeiro adquirir coisa que
sabe ser produto de crime e depois influenciar para que terceiro de boa-fé
faça o mesmo, cometerá dois crimes, nessas modalidades, estamos diante
de tipos mistos cumulativos, e não alternativos, como nas circunstâncias
antes relacionadas.
5. Novas figuras da Lei n. 9.426/96: receptação ou favorecimento
Não  se  trata  de  profunda  modificação  conceitual,  mas  de  simples
ampliação de sua abrangência, incluindo no caput, ao lado das condutas
tradicionais — adquirir, receber, ocultar e influir —, novos núcleos típicos,
que, em si mesmos, não apresentam nenhum conteúdo lesivo: transportar e
conduzir. Como “presente de Natal” (presente grego) — dezembro de 1996
—,  o  legislador  brasileiro  incluiu  no caput do art. 180 do CP mais duas
condutas  de  “receptar”: transportar  ou conduzir,  além  das  novidades
incluídas nos §§ 1º e 2º,  desfigurando  a natureza jurídica e histórica da
receptação.   Dificilmente transportar   e conduzir  poderão  assumir  a
conotação  sugerida  pela  definição  de  receptação  de  acarretar  a
manutenção,  consolidação  ou perpetuidade  de  uma  situação  patrimonial
anormal,  ou  simplesmente  do proveito  econômico  decorrente  de  crime
anterior praticado por outrem.
5.1. Distinção entre favorecimento e receptação

O  Código  Penal  de  1940  fez  a  distinção  entre favorecimento  e
receptação: classificou o primeiro como crime contra a administração da
justiça e a segunda entre os crimes contra o patrimônio. O animus lucrandi
é  que  distingue  a receptação  do favorecimento. Em verdade, a distinção
entre receptação e crime de favorecimento data do início do século XIX, no
mesmo período em que se difundiu a autonomia da receptação em relação
ao  crime  precedente.  A receptação  pessoal  recebeu  a  qualificação  de
favorecimento, e à receptação real atribuiu-se o nomen juris de receptação.
As  condutas  de  “transportar”  ou  “conduzir”, enxertadas  pela  Lei  n.
9.426/96,  não  implicam,  em  regra,  aquele animus  lucrandi  próprio  da
receptação,  constituindo  verdadeira anomalia tipológica no direito pátrio,
simples amostra da criminosa retalhação do Código Penal a que se está
procedendo  com  a  inflação  diária,  desordenada  e  descriteriosa  de  leis
esparsas,  chamada  de  “reformas  pontuais”.  Essa  nossa  crítica  à  nova
estrutura  do  crime  de  receptação  não  logrou  unanimidade  perante  os
especialistas, como se pode observar da seguinte observação: “... a simples
introdução  de  condutas  novas,  aliás  típicas  do  comércio  clandestino  de
automóveis,  não  tem  o  condão  de  romper  o  objetivo  do  legislador  de
qualificar a receptação, alterando as penas mínima e máxima que saltaram
da faixa de 1 a 4 anos para 3 a 8 anos”. No entanto,
[/PAGINA 945]

[PAGINA 946]
reforçando nossa visão
crítica, destacamos o magistério de Regis Prado (Curso de Direito Penal
brasileiro,  cit.,  p.  602-3),  que,  referindo-se  à  receptação  qualificada,
assevera: “Não se pode olvidar que a referida norma foi estruturada num
manifesto erro técnico de composição típica, já que o legislador inseriu no §
1º  do  art.  180  um  tipo  penal  independente,  sem  atrelagem  ao  tipo
fundamental”.
5.2. Receptação de receptação: possibilidade
E admissível receptação de receptação, ou seja, a mesma coisa pode ser
objeto  material  de  sucessivas  receptações.  Tanto  é  produto  de  crime  o
resultado  do  crime  originário  como  aquele  que  provém  de  intercorrente

receptação.  No  entanto,  se  na  cadeia  criminosa  houver  aquisição  ou
recebimento  por terceiro  de  boa-fé,  estará  configurada  uma  solução  da
continuidade   do status  ilícito  criado  pelo  crime  originário.  Essa
anormalidade jurídica somente seria mantida por meio de intercorrentes
aquisições  de  má-fé.  Assim,  quem  adquire coisa  que  fora  recebida  ou
adquirida por terceiro de boa-fé não pratica crime de receptação, mesmo
que saiba  que  a  coisa  provém  de  crime.  Esse  já  era  o  entendimento
esposado por Maggiore (Derecho Penal, trad. José J. Ortega Torres, Bogotá:
Temis, 1956, v. 5, p. 1067), segundo o qual “não há crime no caso de quem
adquiria as coisas delituosas de um possuidor de boa-fé já que estas coisas
em consequência da posse de boa-fé perderam a qualidade de delituosas”.
Nem sempre, contudo, a aquisição, recebimento ou ocultação de produto
de crime constitui receptação, podendo, conforme as circunstâncias, tipificar
outra infração penal. Quem adquire ou recebe, para guardar, por exemplo,
moeda falsa, não pratica receptação, mas o crime do art. 289, § 1º, do CP;
quando o faz para tornar seguro o produto do crime, em auxílio a outrem,
incorre  em favorecimento real (art. 349). A aquisição ou recebimento de
coisas produto de vários crimes caracteriza apenas uma receptação, desde
que, logicamente, sejam adquiridas em uma única oportunidade, isto é, por
meio de uma única ação.
6. Significado dogmático das elementares: “sabe” e “deve saber”
O  legislador  brasileiro  contemporâneo,  ao  definir  as  condutas  típicas,
continua  utilizando  as  mesmas  técnicas  que  eram  adotadas  na  primeira
metade do século XX, ignorando a extraordinária evolução da teoria geral
do delito. Continua utilizando expressões como “sabe” ou “deve saber”, que,
outrora, eram adotadas para identificar a natureza ou espécie de dolo. A
adoção  dessa  técnica  superada  constitui  demonstração  evidente  do
desconhecimento do atual estágio da evolução do dolo e da culpabilidade.
Ignora nosso legislador que a consciência da ilicitude não é mais elemento

do  dolo,  mas  da  culpabilidade,  e  que  tal consciência,  por  construção
dogmática,  não  precisa  mais  ser  atual,  bastando  que seja  potencial,
independente de determinação legal. A atualidade ou sim
[/PAGINA 946]

[PAGINA 947]
ples possibilidade
de consciência da ilicitude servirá apenas para definir o grau de censura, a
ser analisado na dosagem de pena, sem qualquer influência na configuração
da infração penal.
Essa técnica de utilizar em alguns tipos penais as expressões “sabe” ou
“deve saber” se justificava, no passado, quando a consciência da ilicitude
era  considerada,  pelos causalistas,  elemento  constitutivo  do  dolo,  a
exemplo do dolus malus dos romanos, um dolo normativo. No entanto, essa
construção está completamente superada, como superada está a utilização
das expressões “sabe” e “deve saber” para distinguir a natureza ou espécie
do  dolo,  diante  da  consagração  definitiva  da teoria  normativa  pura  da
culpabilidade, a qual retirou o dolo da culpabilidade, colocando-o no tipo,
extraindo daquele a consciência da ilicitude e situando-a na culpabilidade,
que passa a ser puramente normativa.
Para esclarecermos nossa crítica à equivocada utilização das expressões
“sabe” e “deve saber” na construção dos tipos penais, precisamos fazer uma
pequena digressão sobre a evolução da teoria do delito, particularmente em
relação ao dolo e à culpabilidade. Como se sabe, o finalismo desloca o dolo
e  a  culpa  para  o  injusto,  retirando-os  de  sua  tradicional  localização,  a
culpabilidade, com o que a finalidade é levada ao centro do injusto. Como
consequência,   na   culpabilidade   concentram-se   somente   aquelas
circunstâncias que condicionam a reprovabilidade da conduta contrária ao
direito, e o objeto da reprovação repousa no próprio injusto. O conteúdo da
culpabilidade finalista  (normativa  pura)  exibe  substanciais  diferenças  em
relação ao modelo normativo neokantiano, que manteve dolo e culpa como
seus  elementos.  Diga-se,  mais  uma  vez,  que,  enquanto  na  concepção
causalista o dolo e a culpa eram partes integrantes da culpabilidade, no
finalismo passam a ser elementos, não desta, mas do injusto. Também, na

corrente finalista, inclui-se o conhecimento da proibição na culpabilidade, de
modo  que  o  dolo  é  entendido  somente  como dolo  natural  (puramente
psicológico), e não como no causalismo, que era considerado o dolus malus
dos  romanos,  constituído  de  vontade,  previsão  e  conhecimento  da
realização de uma conduta proibida.
6.1. Síntese dos postulados fundamentais das teorias do dolo e da
culpabilidade
Para melhor compreendermos a estrutura do dolo e da culpabilidade e,
particularmente,  a  desintegração  e  reestruturação  de  ambos,  faz-se
necessário, pelo menos, passar uma vista d’olhos na evolução das teorias
do dolo e da culpabilidade. A teoria extremada do dolo, a mais antiga, situa
o dolo na culpabilidade e a consciência da ilicitude, que deve ser atual, no
próprio dolo. Defende a existência de um dolo normativo, constituído de
vontade, previsão e conhecimento da realização de uma conduta proibida
(consciência atual da ilicitude). Por isso, para essa teoria, o erro jurídico-
penal, independentemente de ser erro de tipo o
[/PAGINA 947]

[PAGINA 948]
u erro de proibição, exclui
sempre  o  dolo,  quando  inevitável,  por  anular  ou  o  elemento  normativo
(consciência  da  ilicitude)  ou  o  elemento  intelectual  (previsão)  do  dolo.
Equipara, assim, as duas espécies de erro quanto a seus efeitos. A locução
“deve  saber”,  se  for  considerada  como  indicativa  de  dolo  —  direto  ou
indireto —, revive, de certa forma, a superada teoria limitada do dolo, com
sua  “cegueira  jurídica”,  sugerida  por  Mezger,  ao  recriar  uma  espécie  de
“dolo presumido”. Na verdade, para relembrar, a teoria limitada do dolo foi
apresentada como um aperfeiçoamento da teoria extremada, e, procurando
evitar  as  lacunas  de  punibilidade  que  esta  possibilitava,  equiparou  ao
“conhecimento  atual  da  ilicitude”  a  “cegueira  jurídica”  ou  “inimizade  ao
direito”.
Segundo Welzel (El nuevo sistema de Derecho Penal: una introducción a
la doctrina de la acción finalista, trad. José Cerezo Mir, Barcelona: Ed. Ariel,
1964, p. 106), o aperfeiçoamento da teoria extremada do dolo foi buscado,

sem sucesso, de duas formas: criando, de um lado, um tipo auxiliar de
“culpa jurídica”, pela falta de informação jurídica do autor, e, de outro lado,
pela relevância da “cegueira jurídica” ou “inimizade ao direito”, adotadas
pelo Projeto de Código Penal de 1936. Para Mezger, há casos em que o
autor  do  crime  (normalmente,  um  delinquente  habitual)  demonstra
desprezo ou indiferença tais para com os valores do ordenamento jurídico
que, mesmo não se podendo provar o conhecimento da antijuridicidade,
deve ser castigado por crime doloso. De certa maneira, ainda que por via
transversa, com essa “equiparação” ou “ficção”, Mezger substitui, na teoria
limitada  do  dolo,  o  conhecimento  atual  da  ilicitude  pelo conhecimento
presumido,  pelo  menos  nesses  casos.  Assim,  Mezger,  seu  grande
idealizador,  introduziu,  finalmente,  o  polêmico  elemento  denominado
culpabilidade pela condução de vida, criando, dessa forma, a possibilidade
de condenação do agente não por aquilo que ele faz, mas por aquilo que é,
dando origem ao combatido direito penal de autor.
No entanto, essa proposição de Mezger, de presumir-se o dolo quando a
ignorância da ilicitude decorresse de “cegueira jurídica” ou de “animosidade
com  o  direito”,  isto  é,  de  condutas  incompatíveis  com  uma  razoável
concepção de direito ou de justo, não foi aceita, diante da incerteza de tais
conceitos.  A  mesma  sorte  merece  ter  a  expressão  “deve”  ou  “deveria
saber”,  que  cria  uma  espécie  de  “dolo  presumido”,  dissimulador  de
autêntica responsabilidade  objetiva,  incompatível  com  a  teoria  do  dolo;
deve  ela  ser  endereçada  às  construções  jurídicas  que  se  utilizam  de
subterfúgios como as expressões antes referidas, por violarem o princípio da
culpabilidade.  Contudo,  as teorias  do  dolo  —  extremada  e  limitada  —
caíram em desuso, ante a reforma penal alemã da segunda metade do
século  XX,  que  aderiu  aos  princípios  fu
[/PAGINA 948]

[PAGINA 949]
ndamentais  das teorias  da
culpabilidade.  Não  se  pode  perder  de  vista  que  a teoria  estrita  da
culpabilidade  parte  da  reelaboração  dos  conceitos  de  dolo  e  de
culpabilidade. Empreendida pela doutrina finalista, com a qual surgiu, cujos
representantes  maiores  foram  Welzel,  Maurach  e  Kaufmann,  essa  teoria

separa  o dolo da consciência da ilicitude. Assim, o dolo, em seu aspecto
puramente  psicológico  —  dolo  natural  —,  é  transferido  para  o  injusto,
passando  a  fazer  parte  do  tipo  penal.  A consciência  da  ilicitude  e  a
exigibilidade de outra conduta passam a fazer parte da culpabilidade, num
puro juízo de valor. A culpabilidade passa a ser um pressuposto básico do
juízo de censura. Dolo e consciência da ilicitude são, portanto, para a teoria
da  culpabilidade,  conceitos  completamente  distintos  e  com  diferentes
funções dogmáticas. Como afirma Muñoz Conde (El error en Derecho Penal,
cit., p. 33), “o conhecimento da antijuridicidade, tendo natureza distinta do
dolo,  não  requer  o  mesmo  grau  de  consciência;  o  conhecimento  da
antijuridicidade não precisa ser atual, pode ser simplesmente potencial...”.
6.2. Sentido e função das elementares “sabe” e “deve saber” na definição do
crime de receptação
Dolo é o conhecimento e a vontade da realização do tipo penal. Todo
dolo tem um aspecto intelectivo e um aspecto volitivo. O aspecto intelectivo
abrange  o  conhecimento  atual  de  todas  as  circunstâncias  objetivas  que
constituem o tipo penal. Para a configuração do dolo, exige-se a consciência
daquilo que se pretende praticar. Essa consciência, no entanto, deve ser
atual, isto é, deve estar presente no momento da ação, quando ela está
sendo realizada. É insuficiente, segundo Welzel, a potencial consciência das
circunstâncias objetivas do tipo, uma vez que prescindir da consciência atual
equivale a destruir a linha divisória entre dolo e culpa, convertendo aquele
em mera ficção. A previsão, isto é, a representação ou consciência, deve
abranger correta e completamente todos os elementos essenciais do tipo,
sejam eles descritivos ou normativos. Mas essa previsão constitui somente
a consciência dos elementos integradores do tipo penal, ficando fora dela a
consciência da ilicitude, que, como já afirmamos, está deslocada para o
interior da culpabilidade. É desnecessário o conhecimento da proibição da
conduta,  sendo  suficiente  o  conhecimento  das  circunstâncias  de  fato
necessárias à composição do tipo. A Lei n. 9.426/96, ao disciplinar o crime

de receptação, utilizou as expressões “‘sabe’ ser produto de crime” (caput)
e “‘deve’ saber ser produto de crime” (§ 1º do mesmo dispositivo). A velha
doutrina, ao analisar as expressões “sabe” e “deve saber”, via em ambas a
identificação do elemento subjetivo da conduta punível: o dolo direto era
identificado pela elementar “sabe” e o dolo eventual pela elementar “deve
saber”  (alguns  autores  identificavam,  nesse  caso,  a  culpa)  (Hungria,
Comentários a
[/PAGINA 949]

[PAGINA 950]
o Código Penal, cit., v. 7, p. 405; Damásio de Jesus, Direito
Penal, v. 2, p. 148, todos analisando o art. 130). Aliás, foi provavelmente
com esse sentido que se voltou a utilizar essas expressões, já superadas, na
Lei n. 9.426/96.
Na  hipótese  do  “sabe”  —  afirmavam  os  doutrinadores  —,  há  plena
certeza da origem delituosa da coisa. Nesse caso, não se trata de mera
suspeita, que pode oscilar entre a dúvida e a certeza, mas há, na realidade,
plena convicção da origem ilícita da coisa receptada. Assim, a suspeita e a
dúvida não servem para caracterizar o sentido da elementar “sabe”. Logo —
concluíam —, trata-se de dolo direto. Na hipótese do “deve saber”, a origem
ilícita do objeto material, afirmavam, significa somente a possibilidade de
tal conhecimento, isto é, a potencial consciência da ilicitude do objeto. Nas
circunstâncias,  o  agente  deve  saber  da  origem  ilícita  da  coisa,  sendo
desnecessária a ciência efetiva; basta a possibilidade de tal conhecimento.
Dessa  forma,  na  mesma  linha  de  raciocínio,  concluíam,  trata-se  de dolo
eventual. No entanto, essa interpretação indicadora do dolo, por meio do
“sabe” ou “deve saber”, justificava-se quando vigia, incontestavelmente, a
teoria psicológico-normativa da culpabilidade, que mantinha o dolo como
elemento  da  culpabilidade,  situando  a consciência da ilicitude no próprio
dolo.  Contudo,  a  sistemática  hoje  é  outra:  a  elementar  “‘sabe’  que  é
produto  de  crime”  significa ter consciência da origem ilícita do que está
comprando, isto é, ter consciência da ilicitude da conduta (elemento da
culpabilidade normativa), e a elementar “deve saber”, por sua vez, significa
a possibilidade de ter essa consciência da ilicitude. Logo, considerando que
e sse elemento  normativo  —  consciência  da  ilicitude  —  integra  a

culpabilidade,  encontrando-se,  portanto,  fora  do  dolo,  somos  levados  a
concluir  que  as  elementares  referidas  são  indicativas  de  graduação  da
culpabilidade, e não do dolo, como entendia a velha doutrina.
Em contrapartida, a consciência do dolo — seu elemento intelectual —,
além de não se limitar a determinadas elementares do tipo, como “sabe” ou
“deve  saber”,  não  se  refere  à ilicitude do fato,  mas  a  sua  configuração
típica,  devendo  abranger  todos  os  elementos  objetivos,  descritivos  e
normativos do tipo. Ademais, o conhecimento dos elementos objetivos do
tipo,  ao  contrário  da  consciência  da  ilicitude,  tem  de  ser atual,  sendo
insuficiente que seja potencial, sob pena de destruir a linha divisória entre
dolo  e  culpa,  como  referia  Welzel.  Em  sentido  semelhante  manifesta-se
Muñoz Conde (Derecho Penal; Parte General, 2. ed., cit., p. 285), afirmando
que:  “O  conhecimento  que  exige  o  dolo  é  o  conhecimento  atual,  não
bastando um meramente potencial. Quer dizer, o sujeito deve saber o que
faz,  e  não  haver  devido  ou  podido  fazer”.  Na  verdade,  a  admissão  da
elementar “deve saber” como identificado
[/PAGINA 950]

