[META]
TITULO: Direito Administrativo
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: 33
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 901-950
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Administrativo - Maria Sylvia Zanella Di Pietro - 33º Edição - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Direito Administrativo. 33. ed.. São Paulo: Atlas, 2020.
[/META]

[PAGINA 901]
eferida  ao  legislador  ordinário.”  Jurisprudência  citada  por  Deborah  Fialho  Ribeiro
Glória (2009:67‑68).
RE  220.827,  Min.  Maurício  Corrêa, DJ  de  20‑3‑98;  RE  220.713/RS,  Min.  Sydney
Sanches, DJ de 13‑2‑98; RE‑AgR 255.550/CE, Rel. Min. Ilmar Galvão, DJ de 10.11.00;

33
34
35
36
37
39
41
42
38
40
AgR 265.373, Rel. Min. Marco Aurélio, DJ de 2‑2‑01.
Pelo Decreto nº 7.808, de 20‑9‑12, foi criada a Fundação de Previdência Complementar
do Servidor Público Federal do Poder Executivo – Funpresp‑Exe.
Em julgamento de mandado de segurança, o STJ reformulou entendimento anterior e
considerou que os institutos do estágio probatório e da estabilidade são indissociáveis,
não havendo sentido na existência de prazo distinto para os dois institutos. Sendo assim,
aquela  Corte  considerou  o  art.  41  da  CF  imediatamente  aplicável  e  reafirmou  que  o
prazo  para  aquisição  da  estabilidade  é  de  três  anos,  durante  os  quais  o  servidor
encontra‑se  em  estágio  probatório,  mesmo  diante  da  previsão  do  prazo  de  dois  anos
constante do art. 20 da Lei nº 8.112/90 (MS 12.523‑DF, Rel. Min. Felix Fischer, j. em
22‑4‑09).  No  mesmo  sentido,  acórdão  do  STF,  no  AI  754802  ED‑AgR/DF,  rel.  Min.
Gilmar Mendes, j. 7‑6‑11.
No  RMS  22.567‑MT,  Rel.  Min.  Og  Fernandes, DJE  11‑5‑11,  o  STJ  entendeu
desnecessário  processo  administrativo  disciplinar  para  exoneração  de  servidor  em
estágio  probatório,  mostrando‑se  suficiente  a  abertura  de  sindicância,  desde  que
assegurados os princípios da ampla defesa e do contraditório.
A  Lei  nº  11.770,  de  9‑9‑08,  criou  o  programa  destinado  à  prorrogação  da
licença‑maternidade mediante a concessão de incentivos fiscais. O art. 2º da lei autoriza
a Administração Pública, direta indireta e fundacional, a instituir programa que garanta
prorrogação  da  licença‑maternidade  para  suas  servidoras  por  mais  60  (sessenta)  dias
além do prazo previsto no inciso XVIII, do artigo 7º, da Constituição.
O STF, na ADIn 2.238‑5/DF, deferiu medida acauteladora para suspender a eficácia, no
§ 1º do art. 23, da expressão “quanto pela redução dos valores a eles atribuídos” (Rel.
Min. Ilmar Galvão, julgamento em 9‑8‑07, DJ de 19‑2‑03).
O § 2º do art. 23 foi suspenso liminarmente pelo STF na ADIn referida na nota 13.
Até  a  27ª  edição  deste  livro,  não  fazíamos  a  distinção,  utilizando  o  vocábulo
“provimento” no mesmo sentido de “investidura”.
O art. 26 foi revogado pela Medida Provisória nº 2.225‑45, de 4‑9‑01.
Em  decorrência  do  entendimento  do  STF,  a  Lei  nº  9.527,  de  10‑12‑97,  revogou  os
incisos  III  e  IV  do  artigo  8º  da  Lei  nº  8.112/90,  que  previam,  respectivamente,  a
ascensão e a transferência entre as formas de provimento.
Na ADI 3720/SP (Rel. Min. Marco Aurélio, j. em 31‑10‑07, Informativo STF 486), o
STF julgou constitucional a Lei nº 988/07, que autorizou os Procuradores do Estado de
São Paulo a optarem pela carreira de Defensor Público do mesm
[/PAGINA 901]

[PAGINA 902]
o Estado, tendo em vista
que  a  Defensoria  Pública  absorveu  atribuições  que  eram  da  Procuradoria  Geral  do

43
44
45
46
47
48
Estado.  Sobre  o  assunto,  v.  também  acórdãos  do  STF  na  ADI  1591/5‑RS,  Rel.  Min.
Gallotti, ADI 2335/SC, Rel. Min. Gilmar Mendes, ADI 3582/PI, Rel. Min Sepúlveda
Pertence.
A  Lei  nº  11.784/08  inclui  o  §  5º  no  art.  41  da  Lei  nº  8.112/90,  determinando  que
“nenhum  servidor  receberá  remuneração  inferior  ao  salário  mínimo”.  Pela  Súmula
Vinculante nº 15, o STF definiu que “o cálculo de gratificações e outras vantagens não
incide sobre o abono utilizado para se atingir o salário mínimo do servidor público”. E
pela Súmula Vinculante nº 16 fixou o entendimento de que “os arts. 7º, IV, e 39, § 3º
(redação da EC 19/98), da Constituição, referem‑se ao total da remuneração percebida
pelo servidor público”.
Súmula nº 680, do STF: “O direito ao auxílio‑alimentação não se estende aos servidores
inativos.”
O  STF  entende  que,  embora  o  artigo  1º  do  Decreto‑lei  nº  201  fale  em  crime  de
responsabilidade, trata‑se de crime comum (STF‑Pleno‑HC 70.671/PI, Rel. Min. Celso
de Mello, DJ de 11‑4‑96, p. 10.923; HC 69.850/RS, Rel. Min. Francisco Rezek, Tribunal
Pleno, DJ de 27‑5‑94; HC 71.669‑5/PI, Rel. Min. Carlos Velloso, j. em 31‑10‑95).
ADI 834‑0/MT, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ de 9‑4‑99, p. 2; ADI 1.628/SC, Rel.
Min. Nelson Jobim, RTJ 166/147. No julgamento de Collor de Mello, o STF decidiu, por
maioria de votos, que o impeachment constitui um processo de natureza político‑penal
(MS 21.564/0/DF, impetrado por Fernando Collor de Mello).
Diz  o  artigo  186  do  Código  Civil:  “Aquele  que,  por  ação  ou  omissão  voluntária,
negligência  ou  imprudência,  violar  direito  e  causar  dano  a  outrem,  ainda  que
exclusivamente moral, comete ato ilícito.”
O STF, analisando dispositivo da Lei nº 8.112/90, já se posicionou em sentido contrário
ao desconto, sem consentimento do servidor, para ressarcimento de prejuízo. A decisão
foi  no  sentido  de  que  “5.  a  Administração  acha‑se  restrita  às  sanções  de  natureza
administrativa,  não  podendo  alcançar,  compulsoriamente,  as  consequências  civis  e
penais. 6. À falta de prévia aquiescência do servidor, cabe à Administração propor ação
de  indenização  para  a  confirmação,  ou  não,  do  ressarcimento  apurado  na  esfera
administrativa. 7. O art. 46 da Lei nº 8.112, de 1990, dispõe que o desconto em folha de
pagamento  é  a  forma  como  poderá  ocorrer  o  pagamento  pelo  servidor,  após  sua
concordância com a conclusão administrativa ou a condenação judicial transitada em
julgado. 8. Mandado de Segurança deferido” (MS 24182/DF, Rel. Min. Maurício Corrêa,
j. em 12‑2‑04).



14.1PROCESSOS ESTATAIS
O  vocábulo processo,  etimologicamente,  tem  o  sentido  de  marcha
para a frente, avanço, progresso, desenvolvimento; seria, na linguagem de
José Frederico Marques, um “fenômeno em desenvolvimento”. O processo
é sempre forma, inst
[/PAGINA 902]

[PAGINA 903]
rumento, modo de proceder.
Assim, pode-se falar em processo num sentido muito amplo, de modo
a abranger os instrumentos de que se utilizam os três Poderes do Estado –
Judiciário, Legislativo e Executivo para a consecução de seus fins. Cada
qual, desempenhando funções diversas, se utiliza de processo próprio, cuja
fonte criadora é a própria Constituição; ela estabelece regras fundamentais
de  competência  e  de  forma,  institui  os  órgãos,  define  suas  atribuições,
confere-lhes prerrogativas, impõe-lhes obrigações, tudo com o objetivo de
assegurar  a  independência  e  o  equilíbrio  no  exercício  das  suas  funções
institucionais e, ao mesmo tempo, garantir que esse exercício se faça com
respeito aos direitos individuais, também assegurados pela Constituição.
Cada um dos processos estatais está sujeito a determinados princípios
próprios,  específicos,  adequados  para  a  função  que  lhes  incumbe.  Não
podem ser iguais o processo legislativo e o processo judicial, e um e outro
não podem ser iguais ao processo administrativo.
Porém  todos  eles  obedecem,  pelo  menos,  aos  princípios  da
competência, da formalidade, da predominância do interesse público sobre
o  particular,  o  que  permite  falar  na  existência  de  uma  teoria  geral  do
processo.
Partindo-se  do  processo,  nesse  sentido  amplo,  em  que  se  apresenta
como uma série de atos coordenados para a realização dos fins estatais,
pode-se  fazer  uma  primeira  classificação,  separando-se,  de  um  lado,  o
processo  legislativo,  pelo  qual  o  Estado elabora  a  lei,  e,  de  outro,  os
processos judicial e administrativo, pelos quais o Estado aplica a lei.
Cumpre, pois, distinguir esses dois processos de aplicação da lei.

O processo judicial se instaura sempre mediante provocação de uma
das partes (o autor) que, por ser titular de um interesse conflitante com o de
outra parte (o réu), necessita da intervenção de terceira pessoa (o juiz), o
qual, atuando com imparcialidade, aplica a lei ao caso concreto, compondo
a lide: a relação jurídica é trilateral: as partes (autor e réu) e o juiz.
O  processo  administrativo,  que  pode  ser  instaurado mediante
provocação do interessado ou por iniciativa da própria Administração,
estabelece  uma  relação  bilateral,  “inter  partes”,  ou  seja,  de  um  lado,  o
administrado, que deduz uma pretensão e, de outro, a Administração que,
quando decide, não age como terceiro, estranho à controvérsia, mas como
parte que atua no próprio interesse e nos limites que lhe são impostos por
lei. Provocada ou não pelo particular, a Administração atua no interesse da
própria  Administração  e  para  atender  a  fins  que  lhe  são  específicos.
Justamente por isso alguns autores preferem falar em “interessados” e não
em “partes”; no entanto, partindo-se do conceito de “parte” como aquele
que propõe ou contra quem se propõe uma pretensão, é possível falar em
“parte” nos processos administrativos em que se estabelecem controvérsias
entre Administra
[/PAGINA 903]

[PAGINA 904]
ção e administrado.
Dessa  posição  da  Administração  como  parte  interessada  decorre  a
gratuidade  do  processo  administrativo,  em  oposição  à  onerosidade  do
processo  judicial.  Neste,  o  Estado  atua  como  terceiro,  a  pedido  dos
interessados;  movimenta-se  toda  a  máquina  do  Poder  Judiciário  para
resolver um conflito de interesse particular. Naquele, o Estado atua, ainda
quando provocado pelo particular, no interesse da própria Administração.
Daí  não  caber  no  processo  administrativo  a  aplicação  do  princípio  da
sucumbência.
Pela mesma razão, não pode a Administração proferir decisões com
força de coisa julgada, pois ninguém pode ser juiz e parte ao mesmo tempo
ou ninguém pode ser juiz em causa própria. Aliás, é essa precisamente a
distinção  fundamental  entre  a  função  administrativa  e  a  função
jurisdicional.

14.2
1.
2.
3.
4.
PROCESSO ADMINISTRATIVO
A  expressão processo  administrativo,  na  linguagem  corrente,  é
utilizada em sentidos diferentes:
num  primeiro  sentido,  designa  o  conjunto  de  papéis  e
documentos  organizados  numa  pasta  e  referentes  a  um  dado
assunto  de  interesse  do  funcionário,  do  administrador  ou  da
administração;
é ainda usado como sinônimo de processo disciplinar, pelo qual
se  apuram  as  infrações  administrativas  e  se  punem  os
infratores;  nesse  sentido  é  empregado  no  artigo  41,  §  1º,  da
Constituição  Federal,  com  redação  dada  pela  Emenda
Constitucional  nº  19,  de  1998,  quando  diz  que  o  servidor
público  estável  só  perderá  o  cargo  em  virtude  de sentença
judicial   transitada   em   julgado,   mediante processo
administrativo  em  que  lhe  seja  assegurada  ampla  defesa  ou
mediante procedimento   de   avaliação   periódica   de
desempenho, na forma de lei complementar, assegurada ampla
defesa;
em  sentido  mais  amplo,  designa  o  conjunto  de  atos
coordenados  para  a  solução  de  uma  controvérsia  no  âmbito
administrativo;
como nem todo processo administrativo envolve controvérsia,
também se pode falar em sentido ainda mais amplo, de modo a
abranger a série de atos preparatórios de uma decisão final da
Administração.

14.3PROCESSO E PROCEDIMENTO
Não  se  confunde  processo  com  procedimento.  O  primeiro  existe
sempre  como  instrumento  indispensável  para  o  exercício  de  função
administrativa; tudo o que a Administração Pública faz, operações materiais
ou atos jurídicos, fica documentado em um processo; cada vez que ela for
tomar  uma  decisão,  executar  uma  obra,  celebrar  um  contrato,  editar  um
regulamento, o ato final é sempre precedido de uma série de atos materiais
ou  jurídicos,  consistentes  em  estudos,  pareceres,  informações,  laudos,
audiências,  enfim,  tudo  o  que  for  necessário  para  instruir,  preparar  e
fundamentar o ato final objetivado pela Administração.
O  procedimento  é  o  conjunto  de  formalidades  que  devem  ser
observadas para a prática de certos atos administrativos; equiva
[/PAGINA 904]

[PAGINA 905]
le a rito, a
forma de proceder; o procedimento se desenvolve dentro de um processo
administrativo.
Nem  sempre  a  lei  estabelece  procedimentos  a  serem  observados
necessariamente pela Administração; nesse caso, ela é livre na escolha da
forma de atingir os seus objetivos, o que normalmente ocorre quando se
trata de fase interna de desenvolvimento do processo, não atingindo direitos
dos administrados. Em outras hipóteses, a lei estabelece uma sucessão de
atos preparatórios que devem obrigatoriamente preceder a prática do
ato final;  nesse  caso,  existe  o procedimento,  cuja  inobservância  gera  a
ilegalidade do ato da Administração. Em regra, o procedimento é imposto
com maior rigidez quando esteja envolvido não só o interesse público, mas
também  os  direitos  dos  administrados,  como  ocorre  na  licitação,  nos
concursos públicos, nos processos disciplinares.
É evidente, contudo, que todos os processos que envolvem solução de
controvérsia  ou  que  resultem  em  alguma  decisão  por  parte  da
Administração  compreendem,  pelo  menos,  quatro  fases: instauração,
instrução,  defesa  e decisão.  A  Lei  nº  9.784,  de  29-1-99,  que  regula  o

processo administrativo no âmbito da Administração Pública federal, sem
estabelecer  qualquer  procedimento  a  ser  rigorosamente  seguido  nos
processos  administrativos  em  geral,  contém  normas  pertinentes  àquelas
quatro fases e também sobre recursos.
Quanto  à instauração,  estabelece  que  pode  dar-se  de  ofício  (em
atendimento  ao  princípio  da  oficialidade,  analisado  no  item  14.5.2)  ou  a
pedido do interessado (art. 5º); indica os requisitos a serem observados no
requerimento  do  interessado  (art.  6º);  veda  a  recusa  imotivada  de
documentos (art. 6º, parágrafo único); prevê a possibilidade de elaboração
de  modelos  ou  formulários  padronizados  para  assuntos  que  importem
pretensões  equivalentes  (art.  7º);  e  admite  a  possibilidade  de  serem
formulados em um único requerimento pedidos iguais de uma pluralidade
de interessados, salvo preceito legal contrário (art. 8º).
No  que  diz  respeito  à instrução,  a  lei  contém  o  princípio  da
oficialidade, sem prejuízo do direito dos interessados de propor atuações
probatórias  (art.  29);  veda  as  provas  obtidas  por  meios  ilícitos  (art.  30);
atribui ao interessado a prova dos fatos que tenha alegado (art. 36), sem
prejuízo  do  dever  atribuído  ao  órgão  competente  para  a  instrução  e  sem
prejuízo  da  aplicação  da  norma  do  artigo  37,  que  atribui  ao  órgão
competente para a instrução do processo o dever de providenciar, de ofício,
a  obtenção  de  documentos  ou  respectivas  cópias,  quando  o  interessado
declarar que fatos e dados estão registrados em documentos existentes na
própria  Administração  responsável  pelo  processo  ou  em  outro  órgão
administrativo; prevê a possibilidade de o interessado juntar documentos e
pareceres,  requerer diligências  e  perícias,  bem  como  aduzir
[/PAGINA 905]

[PAGINA 906]
alegações
referentes à matéria objeto do processo (art. 38); proíbe a recusa de provas
propostas pelo interessado, salvo se as mesmas forem ilícitas, impertinentes,
desnecessárias ou protelatórias (art. 38, § 2º); estabelece o prazo de 15 dias
para  a  elaboração  de  parecer,  salvo  norma  especial  ou  comprovada
necessidade de maior prazo (art. 42); prevê a possibilidade de ser adotada,

motivadamente,  medida  acautelatória,  sem  a  prévia  manifestação  do
interessado, em caso de risco iminente (art. 45).
Quanto à decisão, a lei impõe à Administração o dever de decidir (art.
48), estabelecendo o prazo de até 30 dias para fazê-lo, salvo prorrogação
por igual período expressamente motivada (art. 49).

14.4MODALIDADES
Nos  países  que  admitem  a  dualidade  de  jurisdição,  ou  seja,  a
existência de um contencioso administrativo ao lado da jurisdição comum, é
possível  falar  em  dois  tipos  de  processo  administrativo:  o gracioso  e  o
contencioso.
No  processo gracioso,  os  próprios  órgãos  da  Administração  são
encarregados  de  fazer  atuar  a  vontade  concreta  da  lei,  com  vistas  à
consecução  dos  fins  estatais  que  lhe  estão  confiados  e  que  nem  sempre
envolvem decisão sobre pretensão do particular. Para chegar à prática do ato
final  pretendido  pela  Administração,  pratica-se  uma  série  de  atos
precedentes  necessários  para  apuração  dos  fatos,  averiguação  da  norma
legal  aplicável,  apreciação  dos  aspectos  concernentes  à  oportunidade  e
conveniência. Essa série de atos constitui o processo, que vai culminar com
a edição de um ato administrativo. É nesse sentido que se fala em processo
administrativo no direito brasileiro.
O processo administrativo contencioso é o que se desenvolve perante
um  órgão  cercado  de  garantias  que  asseguram  a  sua  independência  e
imparcialidade, com competência para proferir decisões com força de coisa
julgada sobre as lides surgidas entre Administração e administrado. Esse
tipo  de  processo  administrativo  só  existe  nos  países  que  adotam  o
contencioso administrativo; nos demais, essa fase se desenvolve perante o
Poder Judiciário, porque só este pode proferir decisão com força de coisa
julgada; a Administração Pública, sendo “parte” nas controvérsias que ela
decide, não tem o mesmo poder, uma vez que ninguém pode ser juiz e parte
simultaneamente.
No direito brasileiro, a Constituição de 1967, na redação da Emenda
Constitucional  nº  1,  de  1969,  previu  o  contencioso  administrativo  para
decidir  litígios  decorrentes  de  relações  de  trabalho  dos  servidores  com  a
União, autarquias e empresas públicas federais (art. 111), bem como para a

decisão de questões financeiras e previdenciárias, inclusive as relativas a
acidentes  do  trabalho  (art.  203).  No  entanto,  esse  contencioso,  que  não
chegou a ser instituído, apenas tinha o mesmo nome que o instituto adotado
em  outros  países,  pois  que  as  suas  decisões  não  teriam  força  de  coi
[/PAGINA 906]

[PAGINA 907]
sa
julgada (art. 203), por serem incompatíveis com o princípio da unidade de
jurisdição  previsto  no  artigo  153,  §  4º.  A  sua  instituição  apenas  teria
significado a instituição do princípio da exaustão das vias administrativas
para  ingresso  em  juízo,  conforme  constava  expressamente  do  último
dispositivo citado.
A  Constituição  de  1988  não  prevê  o  contencioso  administrativo  e
mantém, no artigo 5º, XXXV, a unidade de jurisdição, ao determinar, que “a
lei  não  excluirá  da  apreciação  do  Poder  Judiciário  lesão  ou  ameaça  a
direito”.
Portanto,  no  direito  brasileiro,  falar  em  processo  administrativo
significa falar em processo gracioso.
Ainda  se  pode  falar  em  duas  outras  modalidades  de  processo
administrativo: o técnico e o jurídico.
Essa classificação, que é adotada por Guimarães Menegale (in RDA 2,
fasc. 2:473), parte da ideia de que naqueles processos que são provocados
por  iniciativa  da  própria  Administração  existem,  em  regra,  duas  fases:  a
decisória e a executória. A primeira é uma fase de escolha de meios, é uma
operação técnica,  como  a  que  ocorre  com  os  estudos  que  antecedem  a
realização de uma obra pública; a segunda coloca a Administração frente
aos administrados, sendo, por isso mesmo, uma fase jurídica, porque exige
adaptação da vontade da Administração aos interesses dos administrados;
surgem relações jurídicas, e a escolha dos meios de ação deve ser feita de
acordo com a lei. Na primeira fase, que é interna e corresponde ao processo
técnico, apenas o interesse público está em jogo; na segunda, que é externa,
acrescenta-se  o  interesse  do  particular  atingido  pela  execução  do  ato
administrativo.

Alguns autores restringem o conceito de processo administrativo para
abranger  somente  os  que  envolvem  interesses  de  particulares,  criando
controvérsia  entre  Administração  e  administrado.  Hely  Lopes  Meirelles
(2003:657),  por  exemplo,  só  considera  como processos  administrativos
propriamente ditos “aqueles que encerram um litígio entre a Administração
e o administrado ou o servidor”; os demais, ele designa de processos de
expediente,  “que  tramitam  pelos  órgãos  administrativos,  sem  qualquer
controvérsia entre os interessados”.
No  entanto,  partindo-se  da  ideia  de  processo  como instrumento
indispensável para exercício da função administrativa, não há como deixar
de  enquadrar  os  processos  técnicos  e  os  chamados  “de  expediente”,  por
aquele  autor,  entre  os  processos  administrativos,  considerados  em  seu
sentido mais amplo. Nem sempre, quando o particular deduz uma pretensão
perante  a  Administração,  surge  uma  controvérsia;  nem  por  isso  deixa  de
haver um processo administrativo.
O processo administrativo está hoje disciplinado, no âmbito federal,
pela Lei nº 9.784, de 29-1-99, alterada pelas Leis nºs 11.917, de 19-12-06, e
12.008,  de  29-7-09.
1
  Ela  estabelece  normas  básicas  sobre  o  processo
administrativo  no  âmb
[/PAGINA 907]

[PAGINA 908]
ito  da  Administração  Federal  Direta  e  Indireta,
visando  à  “proteção  dos  direitos  dos  administrados  e  ao  melhor
cumprimento  dos  fins  da  Administração”.  Estados  e  Municípios  que
queiram dispor sobre a matéria têm competência para promulgar as suas
próprias leis. No Estado de São Paulo, a matéria está disciplinada pela Lei
nº  10.177,  de  30-12-98.  No  entanto,  o  STJ  decidiu,  acertadamente,  pela
Súmula nº 633, que “a Lei nº 9.784/1999, especialmente no que diz respeito
ao prazo decadencial para a revisão dos atos administrativos no âmbito da
Administração Pública Federal, pode ser aplicada, de forma subsidiária, aos
Estados e Municípios, se inexistente norma local e específica que regule a
matéria”.
A lei não se limitou a estabelecer normas sobre processo; se fosse o
caso, a Lei poderia ser considerada de âmbito federal apenas. Ocorre que

ela não se limitou a isso. O seu principal objetivo foi o de dar aplicação a
princípios  constitucionais  pertinentes  aos  direitos  do  cidadão  perante  a
Administração Pública. Ora, quando se fala em princípios constitucionais e
em direitos do cidadão, entra-se na esfera de temas de interesse nacional e,
portanto, de competência da União. Por essa razão, as normas da Lei nº
9.784/99, sendo de caráter principiológico, são de âmbito nacional. Isso não
impede que Estados e Municípios legislem sobre a mesma matéria. Com
relação  às  leis  estaduais  e  municipais,  a  lei  federal  terá  aplicação
subsidiária, da mesma forma que ocorre com relação às leis federais sobre
procedimentos específicos.
2
A  lei  federal  disciplina  os  processos  administrativos  em  geral,  que
tramitam  perante  a  Administração  Pública  federal,  direta  e  indireta,
abrangendo, além do Poder Executivo, também os órgãos administrativos
dos demais Poderes, conforme artigo 1º, § 1º. Porém, teve o cuidado de
respeitar as normas que disciplinam os processos específicos, aos quais a
nova lei se aplicará apenas subsidiariamente (art. 69). Assim, por exemplo,
as  normas  legais  que  disciplinam  o  processo  disciplinar,  o  processo  de
licitação  ou  o  processo  administrativo  tributário  prevalecem,  nessas
matérias, sobre as normas da Lei nº 9.784/99.
A  lei  federal  contém  normas  sobre  os  princípios  da  Administração
Pública, direitos e deveres do administrado, competência, impedimento e
suspeição,  forma,  tempo  e  lugar  dos  atos  do  processo,  comunicação,
instrução, decisão, motivação, anulação, revogação e convalidação, recursos
administrativos  e  prazos.  Em  regra,  o  que  a  lei  faz  é  colocar  no  direito
positivo  conceitos,  regras,  princípios  já  amplamente  defendidos  pela
doutrina e jurisprudência. Define algumas questões controvertidas, como a
dos  prazos  para  a  Administração  praticar  determinados  atos,  proferir
decisões,  emitir  pareceres,  anular  atos  administrativos.  As  normas  da  lei
serão mencionadas nos itens pertinentes aos temas nela tratados.

14.5P
[/PAGINA 908]

[PAGINA 909]
ROCESSO ADMINISTRATIVO ELETRÔNICO
Por meio do Decreto nº 8.539, de 8-10-15, foram baixadas normas
sobre o uso de meio eletrônico para a realização do processo administrativo
no  âmbito  dos  órgãos  e  das  entidades  da  administração  pública  federal
direta, autárquica e fundacional. É o que consta da ementa e do artigo 1º.
Não  há  dúvida,  portanto,  de  que  o  decreto  só  tem  aplicação  na  esfera
federal. Estados e Municípios que queiram adotar o modelo devem baixar
as suas próprias normas.
O  artigo  2º,  III,  define  o  processo  administrativo  eletrônico  como
“aquele em que os atos processuais são registrados e disponibilizados em
meio eletrônico”.
Dentre  os  objetivos  referidos  no  artigo  3º,  constam  o  de  assegurar
eficiência,  eficácia  e  efetividade  da  ação  governamental;  promover  a
utilização  de  meios  eletrônicos  para  a  realização  dos  processos
administrativos com segurança, transparência e economicidade; ampliar a
sustentabilidade  ambiental  com  o  uso  da  tecnologia  da  informação  e  da
comunicação; e facilitar o acesso do cidadão às instâncias administrativas.
A  adoção  do  processo  eletrônico  é  obrigatória,  mas  os  atos
processuais  podem  ser  praticados  segundo  as  normas  aplicáveis  aos
processos  em  papel,  desde  que  posteriormente  o  documento-base
correspondente seja digitalizado (art. 5º, parágrafo único).
Para  atendimento  ao  disposto  no  Decreto,  o  artigo  4º  exige  que  os
órgãos  e  entidades  da  administração  pública  federal  direta,  autárquica  e
fundacional utilizem sistemas informatizados para a gestão e o trâmite
de processos administrativos eletrônicos.
Pelo  artigo  6º,  “a  autoria,  a  autenticidade  e  a  integridade  dos
documentos  e  da  assinatura,  nos  processos  administrativos  eletrônicos,
poderão ser obtidas por meio de certificado digital emitido no âmbito da
Infraestrutura  de  Chaves  Públicas  –  ICP-Brasil,  que  é  disciplinada  pela

Medida Provisória nº 2.200-2, de 24-8-01. No entanto, o § 1º do mesmo
dispositivo permite a utilização de “outro meio de comprovação da autoria e
integridade de documentos em forma eletrônica, inclusive os que utilizem
identificação por meio de nome de usuário e senha”.
O  artigo  7º  considera  que  o  ato  foi  praticado  no  dia  e  hora  do
recebimento  pelo  sistema  informatizado  de  gestão  de  processo
administrativo, devendo o órgão ou entidade que o receber fornecer recibo
eletrônico de protocolo que os identifique. No caso de prazo para a prática
do ato, este se considera praticado até as vinte e três horas e cinquenta e
nove minutos do último dia do prazo, no horário oficial de Brasília. Em
caso  de  indisponibilidade  do  sistema  por  motivo  técnico,  o  prazo  se
considera prorrogado até as vinte e três horas e cinquenta e nove minutos do
primeiro dia útil seguinte ao da resolução do problema.
O direito de vista pode ser exercido eletronicamente ou por acesso à
cópia do documento, preferenc
[/PAGINA 909]

[PAGINA 910]
ialmente, em meio eletrônico.
A  classificação  da  informação  quanto  ao  grau  de  sigilo  e  a
possibilidade  de  limitação  do  acesso  aos  servidores  autorizados  e  aos
interessados  no  processo  devem  observar  as  normas  da  lei  de  acesso  à
informação (Lei nº 12.527, de 18-11-11), além de outras normas vigentes
(art. 9º).
A  juntada  de  documentos  aos  autos  pode  ser  feita  eletronicamente,
respondendo o interessado por eventuais fraudes, nos termos da legislação
civil, penal e administrativa (art. 11, caput, e § 1º). Tais documentos têm
valor de cópia simples; no entanto, pode ser necessária a apresentação do
original  digitalizado  quando:  (i)  a  lei  expressamente  o  exigir;  (ii)  for
impugnada  a  integridade  do  documento,  hipótese  em  que  deve  ser
instaurada  diligência  para  a  verificação  do  documento  objeto  de
controvérsia (art. 13); (iii) a critério da Administração, até que decaia o seu
direito de rever os atos praticados no processo (art. 14). Deve ser observada,
no caso, a norma do artigo 54 da Lei de Processo Administrativo Federal

(Lei  nº  9.784,  de  29-1-99),  que  estabelece  prazo  para  a  Administração
Pública rever os seus atos.
Pela norma do artigo 10, os documentos nato-digitais (definidos pelo
artigo  2º,  II, a,  como  os  criados  originariamente  em  meio  eletrônico)  e
assinados eletronicamente são considerados originais para todos os efeitos
legais.
Nos termos do artigo 12, “a digitalização de documentos recebidos ou
produzidos no âmbito dos órgãos e das entidades da administração pública
federal  direta,  autárquica  e  fundacional  deverá  ser  acompanhada  da
conferência  da  integridade  do  documento  digitalizado”,  devendo  tal
conferência  registrar  se  foi  apresentado  documento  original,  cópia
autenticada  em  cartório,  cópia  autenticada  administrativamente  ou  cópia
simples.
Se  o  documento  for  resultante  da  digitalização  dos  originais,  ele  é
considerado  cópia  autenticada  administrativamente;  os  resultantes  da
digitalização  de  cópia  autenticada  em  cartório,  de  cópia  autenticada
administrativamente ou de cópia simples terão valor de cópia simples (art.
12, § 2º).
Pela  análise  conjunta  dos  artigos  11  e  12,  verifica-se  que  os
documentos podem ser considerados: (i) cópia simples, quando enviados
digitalizados  pelo  interessado,  ou  resultantes  da  digitalização  de  cópia
autenticada   em   cartório,   ou   resultantes   de   cópia   autenticada
administrativamente  ou  de  cópia  simples;  (ii) cópia  autenticada
administrativamente, quando resultantes da digitalização de originais.
O Decreto impõe, para os órgãos e entidades da administração federal,
a adoção de políticas, estratégias e ações que garantam a preservação de
longo prazo, o acesso e o uso contínuo dos documentos digitais, devendo
prever, no mínimo, I – proteção contra a deterioração e a obsolescência de
equipamentos e programas; e II – mecanismos para garantir a a
[/PAGINA 910]

[PAGINA 911]
utenticidade,
a integridade e a legibilidade dos documentos eletrônicos ou digitais (art.
18).

Embora o Decreto não o diga, é evidente que o Estado responderá,
nos  termos  do  artigo  37,  §  6º,  da  Constituição,  pelos  danos  causados  a
terceiros, em decorrência de ação ou omissão na implantação e na guarda de
documentos constantes do processo administrativo eletrônico.
Também  é  relevante  acrescentar  que  os  atos  praticados  por  meio
eletrônico  devem  observar  os  mesmos  requisitos  de  validade  dos  atos
administrativos  em  geral,  bem  como  os  princípios  a  que  se  submete  a
Administração Pública, sob pena de invalidade.
Pelo artigo 22, § 1º, do Decreto, “o uso do meio eletrônico para a
realização de processo administrativo deverá estar implementado no prazo
de dois anos, contado da data de publicação deste Decreto”.

14.6
14.6.1
PRINCÍPIOS
Existem  alguns  princípios  comuns  aos  processos  administrativo  e
judicial que constituem objeto de estudo da teoria geral do processo: tais
são  os  princípios  da  publicidade,  da  ampla  defesa,  do  contraditório,  do
impulso oficial, da segurança jurídica (estabilidade das relações jurídicas e
proteção  à  confiança),  da  motivação,  da  obediência  à  forma  e  aos
procedimentos  estabelecidos  em  lei.  E  existem  outros  princípios  que  são
próprios do direito administrativo, como o da oficialidade, o da gratuidade,
o da atipicidade.
A  Lei  nº  9.784/99  menciona,  no  artigo  2º, caput,  os  princípios  da
legalidade,  finalidade,  motivação,  razoabilidade,  proporcionalidade,
moralidade,  ampla  defesa,  contraditório,  segurança  jurídica,  interesse
público  e  eficiência.  Além  disso,  embora  não  referidos  especificamente
nesse dispositivo, outros princípios decorrem implicitamente da lei, como o
da  impessoalidade  e  o  da  participação  do  administrado  nos  atos  do
processo. A maior parte desses princípios, por serem informadores de todo
o Direito Administrativo, estão tratados no item 3.3 deste livro. Os que são
mais  especificamente  referidos  à  matéria  processual  são  tratados  neste
capítulo.
Também não podem deixar de ser observados os preceitos da Lei de
Introdução às Normas do Direito Brasileiro – LINDB (Decreto-lei nº 4.657,
de 4-9-42, com as alterações introduzidas pela Lei nº 13.655, de 25-4-18).
Essa  lei  contém  normas  relevantes  sobre  os  princípios  da  segurança
jurídica, motivação, eficiência, dentre outros analisados no capítulo 3, item
3.3, deste livro.
Princípio da publicidade
Esse princípio, agora previsto expressamente no artigo 37, caput, da
Constituição,  aplica-se  ao  processo  administrativo.  Por  ser  pública  a

atividade da Administração, os processos que ela desenvolve devem estar
abertos ao acesso dos interessados.
Esse direito de acesso ao processo administrativo é mais amplo do que
o de acesso ao processo judicial; neste, em regra, apenas as partes e seus
defensores podem exercer o direito; naquele, qualquer p
[/PAGINA 911]

[PAGINA 912]
essoa é titular desse
direito,  desde  que  tenha  algum  interesse  atingido  por  ato  constante  do
processo ou que atue na defesa do interesse coletivo ou geral, no exercício
do  direito  à  informação  assegurado  pelo  artigo  5º,  inciso  XXXIII,  da
Constituição.
É  evidente  que  o  direito  de  acesso  não  pode  ser  exercido
abusivamente, sob pena de tumultuar o andamento dos serviços públicos
administrativos; para exercer esse direito, deve a pessoa demonstrar qual o
seu  interesse  individual,  se  for  o  caso,  ou  qual  o  interesse  coletivo  que
pretende defender.
O  direito  de  acesso  ao  processo  não  se  confunde  com  o  direito  de
“vista”, que somente é assegurado às pessoas diretamente atingidas por ato
da Administração, para possibilitar o exercício do seu direito de defesa.
O direito de acesso só pode ser restringido por razões de segurança da
sociedade e do Estado, hipótese em que o sigilo deve ser resguardado (art.
5º, XXXIII, da Constituição); ainda é possível restringir a publicidade dos
atos  processuais  quando  a  defesa  da  intimidade  ou  o interesse  social  o
exigirem (art. 5º, LX).
A Lei nº 9.784/99, que regula o processo administrativo, estabelece,
no parágrafo único do artigo 2º, a exigência de “divulgação oficial dos atos
administrativos,  ressalvadas  as  hipóteses  de  sigilo  previstas  na
Constituição”  (inciso  V)  e  a  “garantia  dos  direitos  à  comunicação,  à
apresentação de alegações finais, à produção de provas e à interposição de
recursos, nos processos de que possam resultar sanções e nas situações de
litígio” (inciso X). Além disso, o artigo 3º, inciso II, inclui entre os direitos
do  administrado  o  de  “ter  ciência  da  tramitação  dos  processos
administrativos em que tenha a condição de interessado, ter vista dos autos,

14.6.2
obter  cópias  de  documentos  neles  contidos  e  conhecer  as  decisões
proferidas”.
Princípio da oficialidade
Esse princípio também é mais amplo no processo administrativo. No
processo judicial, ele só existe depois de instaurada a relação processual,
cabendo  ao  juiz  movimentar  o  procedimento  nas  suas  várias  fases  até  a
decisão final.
No âmbito administrativo, esse princípio assegura a possibilidade de
instauração   do   processo   por   iniciativa   da   Administração,
independentemente de provocação do administrado e ainda a possibilidade
de  impulsionar  o  processo,  adotando  todas  as  medidas  necessárias  a  sua
adequada instrução.
Essa executoriedade, sendo inerente à atuação administrativa, existe
mesmo  que  não  haja  previsão  legal;  como  a  Administração  Pública  está
obrigada a satisfazer ao interesse público, cumprindo a vontade da lei, ela
não pode ficar dependente da iniciativa particular para atingir os seus fins.
Na  Lei  nº  9.784/99,  está  previsto,  como  um  dos  critérios  a  serem
observados  nos  processos  administrativos,  a  “impulsão,  de  ofício,  do
processo administrativo, sem prejuízo da atuação dos int
[/PAGINA 912]

[PAGINA 913]
eressados” (art. 2º,
XII). No artigo 5º, está expresso que o processo pode iniciar-se de ofício ou
a pedido de interessado, e o artigo 29 contém a determinação de que as
atividades  de  instrução  destinadas  a  averiguar  e  comprovar  os  dados
necessários à tomada de decisão realizam-se de ofício ou mediante impulsão
do  órgão  responsável  pelo  processo,  sem  prejuízo  do  direito  dos
interessados de propor atuações probatórias. A lei ainda permite, no artigo
65, que nos processos administrativos de que resultem sanções a revisão se
faça a pedido ou de ofício, quando surgirem fatos novos ou circunstâncias
relevantes  suscetíveis  de  justificar  a  inadequação  da  sanção  aplicada,
ficando expressamente vedado o agravamento da sanção.

1.
2.
3.
14.6.3
Embora a lei só faça referência à revisão de ofício nos processos de
que resultem sanção, é evidente que tal possibilidade existe em relação a
qualquer ato da Administração, uma vez reconhecido ter ele sido praticado
com inobservância da lei. Trata-se de aplicação do poder de autotutela sobre
os atos administrativos, reconhecido pela Súmula nº 473 do STF (v. itens
7.11.2.1  e  14.5.7),  que,  em  última  análise,  decorre  do  princípio  da
legalidade.  Aliás,  o  artigo  63  da  Lei  consagra  esse  entendimento  ao
estabelecer,  no  §  2º,  que  “o  não  conhecimento  do  recurso  não  impede  a
Administração  de  rever  de  ofício  o  ato  ilegal,  desde  que  não  ocorrida
preclusão administrativa”.
O  princípio  da  oficialidade  autoriza  a  Administração  a  requerer
diligências,  investigar  fatos  de  que  toma  conhecimento  no  curso  do
processo, solicitar pareceres, laudos, informações, rever os próprios atos e
praticar tudo o que for necessário à consecução do interesse público.
Portanto, a oficialidade está presente:
no poder de iniciativa para instaurar o processo;
na instrução do processo;
na revisão de suas decisões.
Em todas essas fases, a Administração pode agir ex officio.
Princípio da obediência à forma e aos procedimentos
Quanto  a  este  princípio,  a  sua  aplicação  é  muito  mais  rígida  no
processo judicial do que no administrativo; por isso mesmo, em relação a
este, costuma-se falar em princípio do informalismo.
Informalismo não significa, nesse caso, ausência de forma; o processo
administrativo é formal  no  sentido  de  que  deve  ser  reduzido  a  escrito  e
conter documentado tudo o que ocorre no seu desenvolvimento; é informal
no sentido de que não está sujeito a formas rígidas.

Às vezes, a lei impõe determinadas formalidades ou estabelece um
procedimento  mais  rígido,  prescrevendo  a  nulidade  para  o  caso  de  sua
inobservância.  Isso  ocorre  como  garantia  para  o  particular  de  que  as
pretensões  confiadas  aos  órgãos  administrativos  serão  solucionadas  nos
termos da lei; além disso, constituem o instrumento adequado para permitir
o controle administrativo pelos Poderes Legislativo e Judicial.
A  necessidade  de  maior  formalismo  existe
[/PAGINA 913]

[PAGINA 914]
nos  processos  que
envolvem  interesses  dos  particulares,  como  é  o  caso  dos  processos  de
licitação, disciplinar e tributário. Nesses casos, confrontam-se, de um lado,
o interesse público, a exigir formas mais simples e rápidas para a solução
dos processos, e, de outro, o interesse particular, que requer formas mais
rígidas, para evitar o arbítrio e a ofensa a seus direitos individuais.
É  por  isso  que,  enquanto  inexistem  normas  legais  estabelecendo  o
procedimento  a  ser  adotado  nos  processos  administrativos  em  geral,  à
semelhança do que ocorre nos judiciais, determinados processos especiais
que dizem respeito a particulares estão sujeitos a procedimento descrito em
lei.
O processo disciplinar, por exemplo, tem o seu procedimento descrito
nas leis estatutárias; mas o artigo 305 do Estatuto paulista (Lei nº 10.261, de
28-10-68, com a redação dada pela Lei Complementar nº 942, de 6-6-03)
quebra  a  rigidez  do  princípio,  ao  estabelecer  que  não  será  declarada  a
nulidade de nenhum ato processual que não houver influído na apuração da
verdade  substancial  ou,  diretamente,  na  decisão  do  processo  ou  da
sindicância.
Na  realidade,  o  formalismo  somente  deve  existir  quando  seja
necessário  para  atender  ao  interesse  público  e  proteger  os  direitos  dos
particulares. É o que está expresso no artigo 2º, incisos VIII e IX, da Lei nº
9.784/99,  que  exige,  nos  processos  administrativos,  a  “observância  das
formalidades  essenciais  à  garantia  dos  direitos  dos  administrados”  e  a
“adoção de formas simples, suficientes para propiciar adequado grau de
certeza, segurança e respeito aos direitos dos administrados”. Trata-se de

14.6.4
14.6.5
aplicar o princípio da razoabilidade ou da proporcionalidade em relação às
formas.
Ainda na mesma linha do informalismo, o artigo 22 da lei estabelece
que  “os  atos  do  processo  administrativo  não  dependem  de  forma
determinada  senão  quando  a  lei  expressamente  a  exigir”.  Inclusive  o
reconhecimento de firma, salvo imposição legal para casos específicos, só
pode  ser  exigido  quando  houver  dúvida  de  autenticidade  (§  2º);  e  a
autenticação de documentos exigidos em cópia poderá ser feita pelo próprio
órgão administrativo (§ 3º).
Princípio da gratuidade
Sendo  a  Administração  Pública  uma  das  partes  do  processo
administrativo, não se justifica a mesma onerosidade que existe no processo
judicial (v. item 14.1).
A  regra  da  gratuidade  está  agora  expressa  no  artigo  2º,  parágrafo
único,  inciso  XI,  da  Lei  nº  9.784,  que  proíbe  “cobrança  de  despesas
processuais,  ressalvadas  as  previstas  em  lei”.  A  menos  que  haja  leis
específicas  exigindo  cobrança  de  determinados  atos,  a  regra  é  a  da
gratuidade dos atos processuais.
Inclusive para fins de propositura de recurso na esfera administrativa,
o STJ sumulou o entendimento de que “é ilegítima a exigência de depósito
prévio  para  admissibilidade  de  recurso  admin
[/PAGINA 914]

[PAGINA 915]
istrativo”  (Súmula  nº  373).
Esse  também  é  o  entendimento  do  Supremo  Tribunal  Federal,  conforme
visto no Capítulo 17 (item 17.3.2.1), agora objeto da Súmula Vinculante nº
21: “É inconstitucional a exigência de depósito ou arrolamento prévios de
dinheiros ou bens para admissibilidade de recurso administrativo.”
Princípio da ampla defesa e do contraditório
Este princípio, amplamente defendido pela doutrina e jurisprudência
já na vigência de Constituições anteriores, está agora expresso no artigo 5º,
inciso LV, da Constituição de 1988: “aos litigantes, em processo judicial ou

1.
2.
3.
4.
administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e
ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes”. Especificamente
com relação aos servidores estáveis, o mesmo direito está assegurado no
artigo 41, § 1º, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de
1998,  que  só  permite  a  perda  do  cargo  em  virtude  de  sentença  judicial
transitada  em  julgado,  mediante  processo  administrativo  em  que  lhe  seja
assegurada ampla defesa ou mediante procedimento de avaliação periódica
de desempenho, na forma de lei complementar, assegurada ampla defesa.
Na Lei nº 9.784/99, os princípios da ampla defesa e do contraditório
estão  mencionados  no  artigo  2º,  entre  os  princípios  a  que  se  sujeita  a
Administração Pública.
O princípio da ampla defesa é aplicável em qualquer tipo de processo
que envolva situações de litígio ou o poder sancionatório do Estado sobre as
pessoas físicas e jurídicas. É o que decorre do artigo 5º, LV, da Constituição
e está também expresso no artigo 2º, parágrafo único, inciso X, da Lei nº
9.784/99, que impõe, nos processos administrativos, sejam assegurados os
“direitos à comunicação, à apresentação de alegações finais, à produção de
provas e à interposição de recursos, nos processos de que possam resultar
sanções e nas situações de litígio”.
O princípio do contraditório, que é inerente ao direito de defesa, é
decorrente  da  bilateralidade  do  processo:  quando  uma  das  partes  alega
alguma coisa, há de ser ouvida também a outra, dando-se-lhe oportunidade
de resposta. Ele supõe o conhecimento dos atos processuais pelo acusado e
o seu direito de resposta ou de reação. Exige:
notificação dos atos processuais à parte interessada;
3
possibilidade de exame das provas constantes do processo;
direito de assistir à inquirição de testemunhas;
direito de apresentar defesa escrita.

Em atendimento aos princípios do contraditório e da ampla defesa, a
Lei  nº  9.784/99  assegura  ao  administrado  os  direitos  de  ter  ciência  da
tramitação  dos  processos  administrativos  em  que  tenha  a  condição  de
interessado, ter vista dos autos, obter cópias de documentos neles contidos e
conhecer  as  decisões  proferidas;  formular  alegações  e  apresentar
documentos antes da decisão, os quais serão objeto de consideração pelo
órgão competente; fazer-se assistir, facultativamente, por advogado, salvo
[/PAGINA 915]

[PAGINA 916]
quando obrigatória a representação, por força de lei (art. 3º, incisos II, III e
IV).  O  artigo  46  da  lei  repete,  em  termos  semelhantes,  a  mesma  norma
quanto  ao  direito  à  vista  do  processo  e  a  obter  certidões  ou  cópias
reprográficas dos dados e documentos que o integram, ressalvando, porém,
os dados e documentos de terceiros protegidos por sigilo ou pelo direito à
privacidade, à honra e à imagem.
Além  disso,  a  mesma  lei  impõe  a intimação  do  interessado  nos
seguintes casos: para ciência de decisão ou efetivação de diligências (art.
26); para conhecimento de atos do processo que resultem em imposição de
deveres, ônus, sanções ou restrição ao exercício de direitos e atividades e
para os atos de outra natureza, de seu interesse (art. 28); para a prestação de
informações  ou  a  apresentação  de  provas  (art.  39),  para  apresentar
alegações, em caso de interposição de recurso (art. 62). A intimação deve
ser  feita  com  antecedência  mínima  de  três  dias  úteis  quanto  à  data  de
comparecimento  (§  2º  do  art.  26),  ou  para  apresentação  de  prova  ou
realização  de  diligência  (art.  41),  podendo  ser  efetuada  por  ciência  no
processo, por via postal com aviso de recebimento, por telegrama ou outro
meio que assegure a certeza da ciência do interessado (§ 3º do art. 26); no
caso  de  interessados  indeterminados,  desconhecidos  ou  com  domicílio
indefinido, a intimação deve ser efetuada por meio de publicação oficial (§
4º do art. 26).
A  inobservância  da  lei  no  que  diz  respeito  à  intimação  é  causa  de
nulidade, porém o comparecimento do administrado supre a sua falta ou
irregularidade (§ 5º do art. 26). Além disso, o desatendimento da intimação

14.6.6
não  importa  o  reconhecimento  da  verdade  dos  fatos,  nem  a  renúncia  a
direito pelo administrado (art. 27).
Na  fase  de  instrução,  o  interessado  pode  juntar  documentos  e
pareceres,  requerer  diligências  e  perícias,  bem  como  aduzir  alegações
referentes à matéria objeto do processo (art. 38); terminada a instrução, ele
tem o direito de manifestar-se no prazo máximo de 10 dias, salvo se outro
prazo for legalmente fixado (art. 44).
Além dessas normas, o Superior Tribunal de Justiça, pela Súmula nº
343, de 21-9-07, fixou o entendimento de que “é obrigatória a presença de
advogado em todas as fases do processo administrativo disciplinar”. Essa
Súmula,  no  entanto,  ficou  implicitamente  revogada  em  decorrência  da
Súmula Vinculante nº 5, aprovada pelo Supremo Tribunal Federal em 7-5-
08:  “A  falta  de  defesa  técnica  por  advogado  no  processo  administrativo
disciplinar não ofende a Constituição”.
4
Ainda  sobre  os  princípios  da  ampla  defesa  e  do  contraditório,  o
Supremo Tribunal Federal aprovou, em 30-5-07, a Súmula Vinculante nº 3,
em  cujos  termos  “nos  processos  perante  o  Tribunal  de  Contas  da  União
asseguram-se  o  contraditório  e  a  ampla  defesa  quando  da  decisão  puder
resultar  anulaç
[/PAGINA 916]

[PAGINA 917]
ão  ou  revogação  de  ato  administrativo  que  beneficie  o
interessado,  excetuada  a  apreciação  da  legalidade  do  ato  de  concessão
inicial de aposentadoria, reforma e pensão”.
Princípio da atipicidade
No  direito  penal,  o  crime  constitui  uma  atividade típica  (ação  ou
omissão ajustada a um modelo legal), antijurídica (contrária ao direito) e
culpável.
5
 No direito administrativo, existe a exigência de antijuridicidade,
que constitui aplicação do princípio da legalidade, significando que o ilícito
administrativo  tem  que  ter  previsão  legal.  No  entanto,  a  tipicidade  nem
sempre está presente, tendo em vista que muitas infrações administrativas,
ainda  que  previstas  em  lei,  não  são  descritas  com  precisão,  ou  seja,  não
correspondem a um modelo definido em lei. É o que ocorre, por exemplo,

com as infrações previstas na Lei nº 8.666, de 21-6-93, cujo artigo 87 se
limita a falar em “inexecução total ou parcial do contrato”, mencionando as
sanções,  sem  especificar  as  hipóteses  em  que  são  cabíveis;  seria  uma
situação comparável às normas penais em branco, previstas no artigo 3º do
Código  Penal,  em  que  a  definição  da  infração  fica  dependendo  de  ato
normativo de outro órgão; no caso da licitação, normalmente são os editais
de  licitação  e  os  contratos  que  indicam  o  conteúdo  das  infrações.  Outro
exemplo  é  o  que  consta  do  Estatuto  dos  Funcionários  Públicos  Civis  do
Estado  de  São  Paulo  (Lei  nº  10.261,  de  28-10-68),  que  prevê  infrações
como falta grave, procedimento irregular de natureza grave e incontinência
pública e escandalosa, às quais são cominadas, respectivamente, penas de
suspensão, demissão e demissão a bem do serviço público. Essas infrações
ficam sujeitas à apreciação da Administração Pública, que deverá decidir
diante das circunstâncias de cada caso concreto. É a autoridade julgadora
que vai enquadrar o ilícito como “falta grave”, “procedimento irregular”,
“ineficiência  no  serviço”,  “incontinência  pública”,  ou  outras  infrações
previstas de modo indefinido na legislação estatutária. Para esse fim, deve
ser levada em consideração a gravidade do ilícito e as consequências para o
serviço público. Já em algumas leis, a tipicidade é observada, como ocorre,
por exemplo, com o Código Nacional de Trânsito.
Como a lei não define essas infrações, tem-se a impressão de que a
Administração  é  inteiramente  livre  para  enquadrar  determinadas  faltas
funcionais  em  uma  ou  outra  categoria.  Mas,  diante  do  caso  concreto,  a
discricionariedade será bastante reduzida pelo exame do motivo, ou seja,
dos fatos que cercaram a prática do ato ilícito. Em matéria de servidor, por
exemplo, circunstâncias como a natureza do cargo, as consequências para o
serviço  público,  as  repercussões  sociais  influirão  necessariamente  na
decisão  administrativa.  O  mesmo  fato  que  seria  considerado  de  pequena
gravidade  quando  praticado  por  um  servente,  um  datilógr
[/PAGINA 917]

[PAGINA 918]
afo,  uma
secretária, poderá assumir proporções muito maiores se praticado por um

professor,  um  policial,  um  advogado  público,  que  têm  responsabilidades
muito maiores inerentes à própria dignidade da instituição a que pertencem.
É importante, nessa matéria, aplicar a norma do artigo 22, § 2º, da Lei
de  Introdução  às  Normas  do  Direito  Brasileiro,  introduzido  pela  Lei  nº
13.655/18.  O  §  2º  determina  que  “na  aplicação  de  sanções,  serão
consideradas a natureza e a gravidade da infração cometida, os danos que
dela provierem para a administração pública, as circunstâncias agravantes
ou atenuantes e os antecedentes do agente”. Essa norma torna mais rígida a
exigência  de  motivação  do  ato  punitivo,  porque  deverão  ser  levados  em
conta,  necessariamente,  os  fatores  mencionados  no  dispositivo,  sempre
passíveis de apreciação judicial.
Não se pode dizer que a Administração possa basear-se em razões de
oportunidade ou conveniência para decidir qual a penalidade a ser aplicada;
ela terá que escolher, diante dos fatos, qual a sanção cabível para punir o
servidor, cumprindo a finalidade punitiva prevista na lei. Ela terá que levar
em  conta  o  princípio  da  razoabilidade,  em  especial  em  seu  aspecto  de
proporcionalidade dos meios aos fins.
Por isso mesmo, na punição administrativa, a motivação do ato pela
autoridade julgadora assume fundamental relevância, pois é por essa forma
que  ficará  demonstrado  o  correto  enquadramento  da  falta  e  a  dosagem
adequada  da  pena.  Também  é  importante,  quanto  à  escolha  da  sanção
cabível, a observância da norma do artigo 22, § 3º, da LINDB, introduzido
pela  Lei  nº  13.655/18,  pela  qual  “as  sanções  aplicadas  ao  agente  serão
levadas em conta na dosimetria das demais sanções de mesma natureza e
relativas ao mesmo fato”. O objetivo é impedir a cumulação de sanções que
decorreria da sobreposição de instâncias de apuração de responsabilidade.
A grande maioria da doutrina defende, hoje, o princípio da tipicidade
na  esfera  administrativa,  como  decorrência  do  princípio  da  legalidade  e
aplicação analógica do princípio do direito penal, segundo o qual não existe
crime nem pena sem lei que o preveja (nullum crimen, nulla poena sine
lege).  No  entanto,  a  legislação  nem  sempre  o  observa,  como  ocorre  nos

14.6.7
exemplos já mencionados dos Estatutos dos Servidores Públicos e na lei de
licitações e contratos administrativos.
Desse modo, o princípio da tipicidade, no direito administrativo, ainda
é aplicado de forma limitada, se comparado com o direito penal.
Princípio da pluralidade de instâncias
O  princípio  da  pluralidade  de  instâncias  decorre  do  poder  de
autotutela de que dispõe a Administração Pública e que lhe permite rever os
próprios  atos,  quando  ilegais,  inconvenientes  ou  inoportunos;  esse  poder
está reconhecido pelo STF, conforme Súmulas nºs 346 e 473.
Levando em conta que é dado ao superior hierárquico rever sempre os
atos  do
[/PAGINA 918]

[PAGINA 919]
s  seus  subordinados,  como  poder  inerente  à  hierarquia  e
independente  de  previsão  legal,  haverá  tantas  instâncias  administrativas
quantas  forem  as  autoridades  com  atribuições  superpostas  na  estrutura
hierárquica. O administrado que se sentir lesado em decorrência de decisão
administrativa,  pode  ir  propondo  recursos  hierárquicos  até  chegar  à
autoridade máxima da organização administrativa. Na esfera federal, esse
direito  de  recorrer  foi  limitado  a “três  instâncias  administrativas,  salvo
disposição  legal  diversa”,  conforme  artigo  57  da  Lei  nº  9.784/99.  Isto
significa que o administrado pode recorrer apenas a três níveis de decisão
dentro  da  organização  hierárquica,  ressalvadas  as  hipóteses  em  que  a  lei
específica  sobre  determinadas  matérias  disponha  de  modo  diverso,  quer
para ampliar quer para restringir. O que não se pode impedir é o direito de
recorrer, já que ele é assegurado pelo artigo 5º, inciso LV, da Constituição,
como inerente ao direito de defesa e ao contraditório.
Cabe  lembrar  que,  independentemente  de  ter  se  esgotado  a  via
administrativa,  ainda  cabe reclamação  administrativa  ao  Supremo
Tribunal  Federal  quando  o  ato  administrativo  contrariar  enunciado  de
súmula  vinculante,  negar-lhe  vigência  ou  aplicá-la  indevidamente
(conforme artigo 103-A, § 3º, da Constituição, regulamentado pela Lei nº
11.417, de 19-12-06).
6

a)
b)
c)
14.6.8
Também  quanto  ao  princípio  da  pluralidade  de  instâncias  existem
algumas diferenças entre o processo civil e o administrativo; neste último, é
possível (e naquele não):
alegar em instância superior o que não foi arguido de início;
reexaminar a matéria de fato;
produzir novas provas.
Isto porque o que se objetiva, com a possibilidade de reexame, é a
preservação da legalidade administrativa.
Só não há possibilidade de pluralidade de instâncias quando a decisão
já partiu da autoridade máxima, hipótese em que caberá apenas pedido de
reconsideração;  se  não  atendido,  restará  ao  interessado  procurar  a  via
judicial.
Princípio da economia processual
Há  que  se  ter  sempre  presente  a  ideia  de  que  o  processo  é
instrumento  para  aplicação  da  lei,  de  modo  que  as  exigências  a  ele
pertinentes devem ser adequadas e proporcionais ao fim que se pretende
atingir. Por isso mesmo, devem ser evitados os formalismos excessivos, não
essenciais à legalidade do procedimento que só possam onerar inutilmente a
Administração Pública, emperrando a máquina administrativa.
Desse princípio decorre outro, que é o do aproveitamento dos atos
processuais,  que  admite  o  saneamento  do  processo  quando  se  tratar  de
nulidade sanável, cuja inobservância não prejudique a Administração ou o
Administrado.  O  Estatuto  dos  Funcionários  Públicos  do  Estado  de  São
Paulo  prescreve  que  não  será  declarada  a  nulidade  de  nenhum  ato
processual que não houver influído na apuração da verdade substancial ou,
diretam
[/PAGINA 919]

[PAGINA 920]
ente,  na  decisão  do  processo  ou  da  sindicância  (art.  305,  com  a
redação dada pela Lei Complementar nº 942, de 6-6-03). Na esfera federal,

14.6.9
1.
2.
3.
4.
5.
a Lei nº 8.112/90 apenas determina, no artigo 169, § 1º, que “o julgamento
fora do prazo legal não implica nulidade de processo”.
Princípio da participação popular
O  princípio  da  participação  popular  na  gestão  e  no  controle  da
Administração Pública é inerente à ideia de Estado Democrático de Direito,
referido no Preâmbulo da Constituição de 1988, proclamado em seu artigo
1º  e  reafirmado  no  parágrafo  único,  com  a  regra  de  que  “todo o poder
emana  do  povo,  que  o  exerce  por  meio  de  representantes  eleitos,  ou
diretamente,  nos  termos  desta  Constituição”;  além  disso,  decorre
implicitamente de várias normas consagradoras da participação popular em
diversos setores da Administração Pública, em especial na parte referente à
ordem social.
Na ideia de participação inserem-se, por exemplo:
participação dos trabalhadores e empregadores nos colegiados
dos  órgãos  públicos  em  que  seus  interesses  profissionais  ou
previdenciários  sejam  objeto  de  discussão  e  deliberação  (art.
10);
participação do produtor e trabalhador rural no planejamento e
execução da política agrícola (art. 187);
participação  da  sociedade  e  dos  Poderes  Públicos  nas
iniciativas referentes à seguridade social (art. 194);
caráter democrático e descentralizado da gestão administrativa,
com participação da comunidade, em especial de trabalhadores,
empresários e aposentados na seguridade social (art. 194, VII),
reafirmado com relação à saúde (art. 198, III) e à assistência
social (art. 204, II);
gestão democrática do ensino público (art. 206, VI);

6.
1.
2.
3.
4.
5.
colaboração da comunidade na proteção do patrimônio cultural
(art. 216, § 1º).
Essas  são  modalidades  de  participação  na gestão  da  atividade
administrativa  do  Estado.  Como  instrumentos  de controle,  podem  ser
mencionados, dentre outros:
direito à informação (art. 5º, XXXIII), com o que se assegura
ao cidadão a possibilidade de conhecer os assuntos que estão
sendo tratados no âmbito da Administração Pública;
mandado  de  injunção,  instituído  precisamente  para  suprir  a
omissão  do  Poder  Público  na  regulamentação  de  normas
constitucionais (art. 5º, LXXI);
ação  popular,  como  meio  posto  nas  mãos  do  cidadão  para
provocar o controle jurisdicional na defesa do interesse coletivo
(art. 5º, LXXIII);
direito  de  denunciar  irregularidades  perante  o  Tribunal  de
Contas (art. 74, § 2º);
direito  de  fazer  reclamações  e  denunciar  irregularidades
perante ouvidorias de justiça, não só contra membros do Poder
Judiciário  e  do  Ministério  Público,  mas  também  contra  seus
serviços  auxiliares,  representando  diretamente  ao  Conselho
Nacional  de  Justiça  ou  ao  Conselho  Nacional  do  Ministério
Público, conforme o caso (art. 103-B, § 7º, e art. 130-A, § 5º,
da Constituição, acresc
[/PAGINA 920]

[PAGINA 921]
entados pela Emenda Constitucional nº
45/04).
Além disso, encontram-se na legislação infraconstitucional inúmeras
normas que consagram diferentes formas de participação do cidadão, com a
instituição  de  ouvidores  junto  a  diferentes  órgãos  públicos,  sistemas  de
“disque-denúncia”, audiências públicas, consulta pública e tantas outras.

Na  Lei  nº  9.784/99,  embora  não  mencionada  a  participação  do
cidadão  como  princípio  da  Administração  Pública,  estão  disciplinados
vários  instrumentos  que  facilitam  a  participação,  como  o  direito  à
informação,  a  motivação,  as  regras  sobre  publicidade,  já  analisadas  nos
itens  pertinentes.  Estão  também  previstas  a consulta  pública  (art.  31),  a
audiência  pública  (art.  32)  e  a participação  dos  administrados,
diretamente  ou  por  meio  de  organizações  e  associações  legalmente
reconhecidas (art. 33).
A consulta pública não é prevista, nessa lei, como obrigatória para a
Administração  Pública,  mas  como  faculdade  a  ser  exercida,  mediante
despacho  motivado,  quando  a  matéria  do  processo  envolver  assunto  de
interesse  geral  e  desde  que  não  cause  prejuízo  à  parte  interessada.  A
consulta  é  divulgada  por  meios  oficiais,  a  fim  de  que  pessoas  físicas  ou
jurídicas possam examinar os autos, fixando-se prazo para oferecimento de
alegações  escritas  (§  1º  do  art.  31);  pelo  §  2º  do  mesmo  dispositivo,  o
comparecimento  à  consulta  pública  não  confere,  por  si,  a  condição  de
interessado do processo, mas confere o direito de obter da Administração
resposta  fundamentada,  que  poderá  ser  comum  a  todas  as  alegações
substancialmente iguais.
A  audiência  pública  também  não  é  prevista  em  caráter  obrigatório,
ficando a sua realização a critério da autoridade quando se tratar de matéria
relevante; o objetivo é o de permitir debates sobre a matéria.
Outros  meios  de  participação  poderão  ser  instituídos  pelos  órgãos
administrativos, quando se tratar de matéria relevante (art. 33).
Além dessa lei, outras existem que preveem medidas semelhantes, a
exemplo  da  Lei  nº  8.666,  de  21-6-93  (lei  de  licitações  e  contratos),  que
exige, em caráter obrigatório, a realiza-ção de audiência pública na hipótese
referida no artigo 39, que trata de contratos acima de determinado valor.
Também  as  leis  que  disciplinam  as  atividades  das  agências  reguladoras
estão  prevendo  a  realização  de  audiência  pública;  tal  é  o  caso  da  Lei  nº
9.478,  de  6-8-97,  que  instituiu  a  Agência  Nacional  do  Petróleo  (ANP),

tornando obrigatória a realização de audiências públicas anteriormente às
iniciativas de projetos de lei ou de alteração de normas administrativas que
impliquem afetação de direito dos agentes econômicos ou de consumidores
e usuários de bens e serviços da indústria do petróleo, de gás natural ou de
biocombustíveis (art. 19, alterado pela Lei nº 12.490, de 16-9-11). Há ainda
a norma do artigo 26 da
[/PAGINA 921]

[PAGINA 922]
LINDB, introduzido pela Lei nº 13.655/18, que
prevê a possibilidade de realização de consulta pública como procedimento
prévio  à  celebração  de  compromisso  entre  interessados,  para  eliminar
irregularidade, incerteza jurídica ou situação contenciosa na aplicação do
direito público.
O  Decreto  nº  8.243,  de  23-5-14,  instituiu  a  Política  Nacional  de
Participação Social – PNPS e o Sistema Nacional de Participação Social –
SNPS,  porém  foi  sustado  pela  Câmara  dos  Deputados  em  29-10-15.  A
medida  está  pendente  de  apreciação,  pelo  Senado  Federal,  do  Projeto  de
Decreto  Legislativo  nº  147,  de  2014,  que  susta  a  aplicação  do  referido
decreto.
Todos esses exemplos servem para demonstrar a presença do princípio
da participação do administrado na Administração Pública, dentro de um
objetivo maior de descentralizar as formas de sua atuação e de ampliar os
instrumentos de controle.

14.7
1.
2.
3.
PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR
Carlos Schmidt de Barros Júnior (1972:158) indica três sistemas pelos
quais se pode fazer a repressão disciplinar:
o sistema hierárquico, em que o poder disciplinar é exercido
exclusivamente  pelo  superior  hierárquico;  ele  apura  a  falta  e
aplica a pena; é o sistema que se usa às vezes para a apuração
de  faltas  leves  ou  para  a  aplicação  do  princípio  da  verdade
sabida;
o sistema de jurisdição completa, no qual a falta e a pena são
estritamente determinadas em lei e a decisão cabe a um órgão
de  jurisdição  que  funciona  segundo  regras  de  procedimento
jurisdicional; este sistema não existe no direito brasileiro;
sistema misto ou de jurisdicionalização moderada, em que
intervêm  determinados  órgãos,  com  função  geralmente
opinativa,  sendo  a  pena  aplicada  pelo  superior  hierárquico;
além  disso,  mantém-se  certo  grau  de  discricionariedade  na
verificação  dos  fatos  e  na  escolha  da  pena  aplicável;  é  o
sistema  adotado  no  Brasil  relativamente  aos  processos
administrativos disciplinares.
No direito brasileiro, os meios de apuração de ilícitos administrativos
são  o  processo  administrativo  disciplinar  e  os  meios  sumários,  que
compreendem a sindicância e a verdade sabida.
O processo administrativo disciplinar é obrigatório, de acordo com o
artigo 41 da Constituição, para a aplicação das penas que impliquem perda
de cargo para o funcionário estável. A Lei nº 8.112/90 exige a realização
desse processo para a aplicação das penas de suspensão por mais de 30 dias,
demissão,  cassação  de  aposentadoria  e  disponibilidade,  e  destituição  de

cargo em comissão (art. 146); o artigo 100 do Decreto-lei nº 200, de 25-2-
67 (Reforma Administrativa federal), ainda exige o mesmo processo para a
demissão  ou  dispensa  do  servidor  efetivo  ou  estável,  comprovadamente
ineficiente no desempenho dos encargos que lhe competem ou desidioso no
cumprimento de seus deveres.
No  Estatuto  paulista,  o  processo  administrativo  é  exigido  nas
infrações que poss
[/PAGINA 922]

[PAGINA 923]
am ensejar pena de demissão (art. 270).
O  processo  é  realizado  por  comissões  disciplinares  (comissões
processantes),  sistema  que  tem  a  vantagem  de  assegurar  maior
imparcialidade na instrução do processo, pois a comissão é órgão estranho
ao relacionamento entre o funcionário e o superior hierárquico.
Para  garantir  essa  imparcialidade,  tem-se  entendido,  inclusive  na
jurisprudência,  que  os  integrantes  da  comissão  devem  ser  funcionários
estáveis e não interinos ou exoneráveis ad nutum.
O processo desenvolve-se nas seguintes fases: instauração, instrução,
defesa, relatório e decisão.
O  processo  tem  início  com  despacho  de  autoridade  competente,
determinando  a  instauração,  assim  que  tiver  ciência  de  alguma
irregularidade;  ela  age ex  officio,  com  fundamento  no  princípio  da
oficialidade.
7
Não  havendo  elementos  suficientes  para  instaurar  o  processo,
determinará previamente a realização de sindicância.
Determinada  a  instauração  e  já  autuado  o  processo,  é  este
encaminhado à comissão processante, que o instaura, por meio de portaria
em que conste o nome dos servidores envolvidos, a infração de que são
acusados,  com  descrição  sucinta  dos  fatos  e  indicação  dos  dispositivos
legais infringidos.
A portaria bem elaborada é essencial à legalidade do processo, pois
equivale à denúncia do processo penal e, se não contiver dados suficientes,
poderá  prejudicar  a  defesa;  é  indispensável  que  ela  contenha  todos  os

elementos  que  permitam  aos  servidores  conhecer  os  ilícitos  de  que  são
acusados.
Se,  além  da  infração  administrativa,  a  fato  constituir  ilícito  penal,
deve a comissão processante comunicar às autoridades policiais, fornecendo
os elementos de instrução de que dispuser.
A instrução rege-se pelos princípios da oficialidade e do contraditório,
este último essencial à ampla defesa. Com base no primeiro, a comissão
toma  a  iniciativa  para  levantamento  das  provas,  podendo  realizar  ou
determinar todas as diligências que julgue necessárias a essa finalidade. O
princípio do contraditório exige, em contrapartida, que a comissão dê ao
indiciado oportunidade de acompanhar a instrução, com ou sem defensor,
conhecendo e respondendo a todas as provas contra ele apresentadas.
O  STJ,  pela  Súmula  nº  591,  decidiu  que  “é  permitida  a  prova
emprestada no processo administrativo disciplinar desde que devidamente
autorizada pelo juízo competente e respeitados o contraditório e a ampla
defesa”.
Concluída  a  instrução,  deve  ser  assegurado  o  direito  de  “vista”  do
processo e notificado o indiciado para a apresentação da sua defesa. Embora
esta fase seja denominada de defesa, na realidade as normas referentes à
instauração  e  à  instrução  do  processo  já  têm  em  vista  propiciar  a  ampla
defesa ao servidor. Nesta terceira fase, deve ele apresentar razões escritas,
pessoalmente  ou  por  advogado  da  sua  escolha;  na  falta  de  defesa,  a
comissão  d
[/PAGINA 923]

[PAGINA 924]
esignará  funcionário,  de  preferência  bacharel  em  direito,  para
defender o indiciado.
A citação do indiciado deve ser feita antes de iniciada a instrução e
acompanhada de cópia da portaria para permitir-lhe pleno conhecimento da
denúncia; além disso, é permitido a ele assistir a inquirição das testemunhas
e reperguntar às mesmas, por intermédio da comissão, devendo comparecer
acompanhado do seu defensor. Terminada a instrução, será dada vista dos
autos  a  indiciado  e  aberto  o  prazo  para  a  defesa.  O  princípio  do
contraditório é, pois, assegurado em toda a sua extensão.

Terminada  a  defesa,  a  comissão  apresenta  o  seu relatório,  no  qual
deve concluir com proposta de absolvição ou de aplicação de determinada
penalidade, indicando as provas em que baseia a sua conclusão. O relatório
é peça apenas opinativa, não obrigando a autoridade julgadora, que poderá,
analisando os autos, apresentar conclusão diversa.
A fase final é a de decisão,  em  que  a  autoridade  poderá  acolher  a
sugestão  da  comissão,  hipótese  em  que  o  relatório  corresponderá  à
motivação; se não aceitar a sugestão, terá que motivar adequadamente a sua
decisão, apontando os elementos do processo em que se baseia. É comum a
autoridade julgadora socorrer-se de pareceres de órgãos jurídicos antes de
adotar a sua decisão.
A autoridade julgadora deve fazer exame completo do processo para
verificar a sua legalidade, podendo declarar a sua nulidade, determinar o
saneamento do processo ou a realização de novas diligências que considere
essenciais à prova. Tudo com base no princípio da oficialidade.
Os  estatutos  de  servidores,  em  regra,  contêm  norma  fixando  prazo
para  conclusão  do  processo,  o  que  nem  sempre  é  obedecido  pela
Administração. No entanto, conforme entendimento do STJ, na Súmula nº
592,  “o  excesso  de  prazo  para  conclusão  do  processo  administrativo
disciplinar só causa nulidade se houver demonstração de prejuízo à defesa”.
Concluído  o  processo,  pela  absolvição  ou  aplicação  de  penalidade,
cabem,  neste  último  caso,  o  pedido  de  reconsideração  e  os  recursos
hierárquicos, além da revisão admitida na legislação estatutária.

14.8
14.8.1
14.8.2
PROCESSO SUMÁRIO
Sindicância
Segundo José Cretella Júnior (1969, v. 6:153), no idioma de origem,
os elementos componentes da palavra sindicância, de origem grega, são o
prefixo syn (junto, com, juntamente com) e dic (mostrar, fazer ver, pôr em
evidência),  ligando-se  este  segundo  elemento  ao  verbo deiknymi,  cuja
acepção é mostrar, fazer ver. Assim, sindicância significa, em português, à
letra,  “a  operação  cuja  finalidade  é  trazer  à  tona,  fazer  ver,  revelar  ou
mostrar algo, que se acha oculto”.
O  mesmo  autor  define  a  sindicância  administrativa  como  “o  meio
sumário  de  que  se  utiliza  a  Administração  do  Brasil  para,  sigilosa  ou
publicamente, com indiciados ou não, proceder à apuração de ocorrências
anômalas no serviço público, as quais, con
[/PAGINA 924]

[PAGINA 925]
firmadas, fornecerão elementos
concretos  para  a  imediata  abertura  de  processo  administrativo  contra  o
funcionário público responsável”. Nesse conceito, a sindicância seria uma
fase preliminar à instauração do processo administrativo; corresponderia ao
inquérito policial que se realiza antes do processo penal.
A  Lei  Federal  nº  8.112/90  prevê  sindicância  para  a  apuração  de
irregularidade (art. 143), dela podendo resultar: arquivamento do processo;
aplicação  de  penalidade  de  advertência  ou  suspensão  de  até  30  dias;  e
instauração do processo disciplinar (art. 145).
A lei não estabelece procedimento para a sindicância, que pode ser
realizada por funcionário ou por comissão de funcionários.
Verdade sabida
Verdade  sabida  é  o  conhecimento  pessoal  e  direto  da  falta  pela
autoridade  competente  para  aplicar  a  pena.  É  o  conceito  que  consta  do
artigo 271, parágrafo único, do Estatuto paulista. Pelo caput do dispositivo,

é  possível  aplicar  a  pena  pela  verdade  sabida,  quando  se  tratar  de
repreensão e suspensão.
Esse dispositivo estatutário não mais prevalece, diante da norma do
artigo 5º, LV, da Constituição, que exige o contraditório e ampla defesa nos
processos  administrativos.  Mesmos  antes  da  atual  Constituição,  já  se
entendia que o princípio da ampla defesa, previsto no artigo 153, § 16, para
o processo penal, era aplicável às esferas civil e administrativa.
A lei federal não prevê a aplicação da pena pela verdade sabida.

RESUMO
1.   O  vocábulo  “processo”:  marcha  para  a  frente,  progresso,
desenvolvimento.
2.  Sentido amplo, que abrange todos os processos estatais: uma série de
atos  coordenados  para  a  realização  dos  fins  estatais;  abrange  os
instrumentos de que se utilizam os três Poderes para a consecução dos seus
fins,  todos  sujeitos  às  regras  constitucionais  de  competência,  forma,
prerrogativas. Cada qual está sujeito também a princípios próprios.
3.  Modalidades: o processo legislativo (de criação da lei) e os processos
judicial e administrativo (de aplicação da lei).
4.  Processo judicial: instaura-se por provocação do interessado; relação
trilateral:  as  partes  (autor  e  réu)  e  o  juiz;  característica  da  onerosidade;
movimenta-se a máquina estatal para resolver um litígio entre partes.
5.  Processo administrativo: instaura-se por provocação ou ex officio; a
relação  é  bilateral;  a  Administração  atua  como  parte  interessada;  daí  a
gratuidade,  a inaplicabilidade  da  sucumbência  e  a ausência  de  coisa
julgada das decisões.
6.  Processo administrativo: sentidos da expressão: a) conjunto de papéis
e documentos organizados numa pasta; b) sinônimo de processo disciplinar
(art. 41, § 1º, CF); c) conjunto de atos coordenados para a solução de uma
controvérsia,  assegurada  ampla  defesa;  d)  série  de  atos  preparatórios  de
uma decisão final.
7.   Processo  e  procedimento:  o processo  abrange  todos  os  atos
praticados  no  exercício  da  fu
[/PAGINA 925]

[PAGINA 926]
nção  administrativa  (estudos,  pareceres,
informações, laudos, audiência etc. necessários à tomada da decisão final);
o procedimento equivale a rito e se desenvolve dentro do processo. Nem
todo processo envolve procedimento. Nos processos que exigem solução de

controvérsia  existem  várias  fases: instauração, instrução, defesa  e
decisão.
8.  Sujeição à Lei de Processo Administrativo federal (9.784/99) ou a
leis estaduais e municipais:
a)   instauração:  de  ofício  ou  a  pedido  (art.  5º),  com  observância  dos
requisitos do art. 6º, motivação (art. 6º, parágrafo único), possibilidade de
definição  de  modelos  (art.  7º)  e  de  vários  pedidos  iguais  em  um  único
requerimento (art. 8º);
b)  instrução: princípio da oficialidade, que não afasta as iniciativas do
interessado  (art.  29);  vedação  de  provas  obtidas  ilicitamente  (art.  30);
atribuição da parte de provar os fatos alegados, sem prejuízo da atuação ex
officio da Administração; possibilidade de o interessado juntar documentos,
pareceres,  requerer  diligências  (art.  38);  proibição  de  recusa  de  provas,
salvo se ilícitas, impertinentes, desnecessárias ou protelatórias (art. 38, §
2º); prazo de 15 dias para elaboração de parecer (art. 42); possibilidade de
medida acautelatória em caso de risco iminente (art. 45); admissibilidade de
prova emprestada (Súmula 591 do STJ);
c)   decisão:  dever  de  decidir  (art.  48)  no  prazo  de  30  dias,  salvo
prorrogação motivada (art. 49).
9.   Modalidades  nos  países  com  dualidade  de  jurisdição: processo
gracioso  (a  própria  Administração  pratica  todos  os  atos  necessários  à
decisão, que não tem força de coisa julgada, porque ninguém pode ser juiz e
parte ao mesmo tempo) e processo contencioso (que se desenvolve perante
órgão a que se atribui função jurisdicional, ou seja, com o poder de decidir
com força de coisa julgada).
10.  Direito brasileiro: todos os processos administrativos são graciosos;
previsão do contencioso administrativo (sem função jurisdicional) na CF de
1967 (não instituído). CF de 1988: unidade de jurisdição (art. 5º, XXXV).
11.  Processo administrativo eletrônico: Decreto nº 8.539, de 8-10-15
(só aplicável na esfera federal); adoção obrigatória; autenticidade por meio

de certificado digital emitido pelo ICP – Chaves Públicas, nos termos da
Medida Provisória 2.200-2, de 24-8-01); o ato considera-se praticado no dia
e hora do recebimento pelo sistema informatizado (art. 7º); direito de vista
exercido eletronicamente ou por acesso à cópia do documento; observância
das normas da Lei de Acesso à Informação – Lei nº 12.527/11 para proteger
o sigilo; juntada de documentos por meio eletrônico (art. 11); considerados
originais os documentos nato-digitais assinados eletronicamente (art. 2º, II,
a, e 10); dois tipos de documentos: cópia simples (enviados digitalizados
ou  resultantes  de  digitalização  de  cópia  autenticada  em  cartório  ou
administrativamente  ou  de  cópia  simples) e  cópia  autentic
[/PAGINA 926]

[PAGINA 927]
ada
administrativamente   (resultantes   da   digitalização   de   originais);
implantação no prazo de dois anos); observância dos requisitos de validade
dos atos administrativos.
12.  Princípios do processo administrativo: arts. 37 da CF e 2º da Lei de
Processo Administrativo federal e normas da LINDB.
a)   publicidade:  direito  de  acesso  ao  processo  (mais  amplo  que  no
processo  judicial);  não  se  confunde  com  o  direito  de  vista;  restrição  ao
direito de acesso apenas nos casos de sigilo previstos na CF (art. 5º, XXXIII
e LX); aplicação do princípio nos arts. 2º, parágrafo único, V e X, e 3º, II,
da LPA;
b)  oficialidade: atuação ex officio da Administração para a instauração,
para a instrução e para a revisão do processo (arts. 2º, parágrafo único,
XII, 5º, 29 e 65 da LPA); presente no poder de autotutela consagrado pela
Súmula 473 do STF;
c)  obediência  à  forma  e  aos  procedimentos:  menos  rígido  do  que  no
processo judicial (princípio do informalismo); maiores exigências formais
nos  processos  que  envolvem  interesses  dos  particulares  (disciplinar,
tributário, licitatório); art. 2º, VIII e IX, e 22 da LPA;
d)  gratuidade: art. 2º, parágrafo único, XI, da LPA; impossibilidade de
cobrança  de  despesas  processuais  para  propositura  de  recursos  (Súmula

373, do STJ, e Súmula vinculante 21, do STF);
e)   ampla  defesa  e  contraditório:  arts.  5º,  LV,  e  41,  §  1º,  da  CF;  2º,
parágrafo  único,  X,  e  3º,  II,  III  e  IV,  da  LPA;  contraditório  exige:  1.
notificação dos atos processuais à parte interessada; 2. exame das provas
constantes do processo; 3. direito de assistir à inquirição de testemunhas; 4.
direito de apresentar defesa escrita; assistência facultativa de advogado (art.
3º e Súmula Vinculante nº 5, do STF), exigência de intimação (art. 26, 27,
28,  39,  44,  62,  da  LPA);  Súmula  Vinculante  nº  3,  do  STF,  sobre
contraditório e ampla defesa nos processos do Tribunal de Contas da União;
f)  atipicidade:  nem  sempre  existe  tipicidade  na  definição  das  infrações
administrativas (ex.: Lei de Licitações e estatutos dos servidores públicos);
definições  equiparáveis  às  normas  penais  em  branco;  inexistência  de
discricionariedade na escolha da pena: necessidade de motivação adequada
diante  dos  fatos  apurados;  maioria  da  doutrina  defende  a  aplicação  do
princípio da tipicidade nos processos administrativos, embora a legislação
nem sempre o observe;
g)   pluralidade  de  instâncias:  decorrente  da  organização  hierárquica
(possibilidade  de  recorrer  às  instâncias  superiores);  limitação  a  três
instâncias  na  LPA,  salvo  disposição  legal  em  contrário  (art.  57);
possibilidade de: 1) alegar em instância superior o que não foi arguido de
início; 2) reexaminar matéria de fato; 3) produzir novas provas; inexistência
da  pluralidade  quando  a  decisão  partiu  da  autoridade  administrativa,
hipótese em que cabe pedido de reconsideração;
h)   economia  processual:
[/PAGINA 927]

[PAGINA 928]
exigências  formais  devem  ser  adequadas  e
proporcionais  ao  fim  que  se  pretende  atingir; aproveitamento  dos  atos
processuais: admite o saneamento quando se tratar de nulidade sanável;
i)  participação popular: inerente ao Estado de Direito Democrático (art.
1º e preâmbulo da CF); participação na gestão: aplicação nos arts. 10, 187,
194, VII, 198, III, 204, II, 206, VI, e 216, § 1º, da CF; participação no
controle: arts. 5º, XXXIII e LXXI, 74, § 2º, 103-B, § 7º, e 130-A, § 5º, da

CF;  instrumentos  de  participação  na  LPA  (arts.  31,  32,  33),  na  Lei  de
Licitações (art. 39) e na legislação das agências reguladoras.
13.  Processo administrativo disciplinar
– Sistemas:
a)  hierárquico (o poder disciplinar é exercido pelo superior hierárquico;
utilizado para faltas leves ou para a aplicação da verdade sabida);
b)   de jurisdição  completa  (a  decisão  cabe  a  um  órgão  de  jurisdição
segundo procedimento jurisdicional);
c)  misto ou de jurisdição moderada (a apuração é feita por órgãos, com
função opinativa, sendo a pena aplicada por superior hierárquico; mantém
certo grau de discricionariedade na verificação dos fatos e na escolha da
pena aplicável; é o sistema adotado no direito brasileiro).
– Meios  de  apuração:  processo  administrativo  disciplinar,  sindicância  e
verdade sabida.
– Processo  administrativo  disciplinar:  obrigatório  para  demissão  do
servidor estável (art. 41 da CF) e outras penas, conforme o Estatuto de cada
esfera de governo. É realizado por comissões disciplinares, que constituem
órgãos  estranhos  ao  relacionamento  entre  o  servidor  e  o  superior
hierárquico, garantindo maior imparcialidade.
– Fases: a) instauração (feita pela autoridade competente, ex officio, por
meio de portaria, contendo o nome dos indiciados, a infração e indicação
dos  dispositivos  legais  infringidos);  b) instrução  com  observância  dos
princípios da oficialidade e do contraditório; permissão ao indiciado para
assistir à inquirição das testemunhas e reperguntar; c) defesa, com direito
de vista aos indiciados e notificação para apresentação da defesa escrita,
pessoalmente  ou  por  meio  de  advogado;  na  falta  de  defesa,  tem  que  ser
indicado  outro  servidor,  de  preferência  bacharel  em  direito;  Súmula
Vinculante  nº  5,  do  STF  (não  obrigatoriedade  de  defesa  técnica  por
advogado) d) relatório (descrição dos fatos e das provas colhidas, além de
proposta de absolvição ou de aplicação de penalidade; peça opinativa, não

vinculante para a autoridade competente para decidir); e e) decisão, a qual
pode  acolher  a  sugestão  do  relatório  (que  equivalerá  à  motivação)  ou
rejeitar, com nova motivação; reexame do processo, com possibilidade de
anular e pedir novas diligências (princípio da oficialidade). Cabimento de
pedido  de  reconsideração  e recurso  hierárquico,  além  do  pedido  de
revisão.
– Sindicância: meio sumário de apuração de infrações, cabível para penas
mais  leves,  como  repreensão
[/PAGINA 928]

[PAGINA 929]
e  suspensão  (nos  termos  da  legislação
estatutária), e como fase preliminar ao processo administrativo disciplinar,
quando não haja elementos suficientes para sua instauração.
A  Lei  nº  11.917/06  acrescentou  os  arts.  64-A  e  64-B  (comentados  no
capítulo 17  (item  17.3.2.2),  que  tratam,  respectivamente,  da  alegação  de
violação  de  súmula  vinculante  em  recurso  interposto  na  esfera
administrativa,  e  da  reclamação  administrativa  fundada  em  violação  de
súmula vinculante. A Lei nº 12.008/09 incluiu o art. 69-A, sobre tramitação
preferencial  dos  procedimentos  que  envolvam  idosos,  deficientes  e
portadores de moléstias especificadas no dispositivo.
Sobre  o  tema:  DI  PIETRO,  Maria  Sylvia  Zanella.  A  lei  de  processo
administrativo: sua ideia matriz e âmbito de aplicação. In: NOHARA, Irene
Patrícia;  MORAES  FILHO,  Marco  Antonio  Praxedes  de. Processo
Administrativo:  temas  polêmicos  da  Lei  nº  9.784/99.  São  Paulo:  Atlas,
2011,  p.  185-201.  O  STJ  vem  entendendo  que  a  Lei  nº  9.784/99  tem
aplicação subsidiária aos Estados e Municípios que não tenham lei própria
de processo administrativo (AgRg no REsp 1.092.202/DF 2008/0212281-9;
AgReg  no  RMS  25.979/GO)  e  acabou  por  fixar  esse  entendimento  pela
Súmula nº 633, supra transcrita.

A respeito dos processos relativos a aplicação de multas de trânsito, o STJ
decidiu  que  “é  indispensável  a  efetivação  de  duas  notificações  no
procedimento  administrativo  adotado  para  a  imposição  de  multas  de
trânsito: a) a primeira poderá ser feita pelo correio, quando for o caso de
autuação  à  distância  ou  por  equipamento  eletrônico,  correspondendo  à
notificação relativa à lavratura do auto de infração, exceto nas hipóteses de
flagrante, quando a notificação do infrator se realiza em sua presença; b) a
segunda deverá ocorrer após julgada a subsistência do auto de infração com
a  imposição  da  penalidade”  (REsp  942180/RS,  Rel.  Min.  Herman
Benjamin, DJ 24-9-07, p. 286).
O Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, por vislumbrar
incompatibilidade  entre  a  Súmula  Vinculante  nº  5  e  o  art.  5º,  LV,  da
Constituição, teve a iniciativa de propor o cancelamento da Súmula, com
fundamento na competência prevista no art. 103-A, § 2º, da Constituição.
Cf. Guilherme de Souza Nucci. Código Penal Comentado, 2000, p. 11.
Sobre essa reclamação administrativa, v. item 17.3.2.2.
Pela  Súmula  611,  o  STJ  consagrou  o  entendimento  de  que  “desde  que
devidamente  motivada  e  com  amparo  em  investigação  ou  sindicância,  é
permitida a instauração de processo administrativo disciplinar com base em
denúncia  anônima,  em  face  do  poder-dever  de  autotutela  imposto  à
Administração”.  No  que  diz  respeito  ao  prazo  para  que  a  Administração
Pública aplique a penalidade, a Súmula nº 635, do STJ, fixou a tese de que
“os  prazos  prescricionais  previstos  no  art.  142  da  Lei  nº  8.666/1990
iniciam-se  na  data
[/PAGINA 929]

[PAGINA 930]
em  que  a  autoridade  competente  para  a  abertura  do
procedimento administrativo toma conhecimento do fato, interrompem-se
com o primeiro ato de instauração válido – sindicância de caráter punitivo
ou  processo  disciplinar  –  e  volta  a  fluir  por  inteiro,  decorridos  140  dias
desde a interrupção”.



15.1DELIMITAÇÃO DO TEMA
Quando se fala em responsabilidade do Estado, está-se cogitando dos
três tipos de funções pelas quais se reparte o poder estatal: a administrativa,
a jurisdicional e a legislativa. Fala-se, no entanto, com mais frequência, de
responsabilidade resultante de comportamentos da Administração Pública,
já  que,  com  relação  aos  Poderes  Legislativo  e  Judiciário,  essa
responsabilidade incide em casos excepcionais.
Trate-se  de  dano  resultante  de  comportamentos  do  Executivo,  do
Legislativo  ou  do  Judiciário,  a  responsabilidade  é  do Estado,  pessoa
jurídica;  por  isso  é  errado  falar  em  responsabilidade  da  Administração
Pública, já que esta não tem personalidade jurídica, não é titular de direitos
e  obrigações  na  ordem  civil.  A capacidade  é  do  Estado  e  das  pessoas
jurídicas públicas ou privadas que o representam no exercício de parcela de
atribuições estatais. E a responsabilidade é sempre civil, ou seja, de ordem
pecuniária.
A  referência  à  responsabilidade extracontratual  é  necessária  para
restringir  o  tema  tratado  neste  capítulo  a  essa  modalidade  de
responsabilidade civil, ficando excluída a responsabilidade contratual, que
se  rege  por  princípios  próprios,  analisados  no  capítulo  referente  aos
contratos administrativos.
A  responsabilidade  patrimonial  pode  decorrer  de  atos  jurídicos,  de
atos ilícitos, de comportamentos materiais ou de omissão do Poder Público.
O  essencial  é  que  haja  um  dano  causado  a  terceiro  por  comportamento
omissivo ou comissivo de agente do Estado.
Ao  contrário  do  direito  privado,  em  que  a  responsabilidade  exige
sempre um ato ilícito (contrário à lei), no direito administrativo ela pode
decorrer de atos ou comportamentos que, embora lícitos, causem a pessoas
determinadas  ônus  maior  do  que  o  imposto  aos  demais  membros  da
coletividade.

Pode-se, portanto, dizer que a responsabilidade extracontratual do
Estado corresponde à obrigação de reparar danos causados a terceiros
em decorrência de comportamentos comissivos ou omissivos, materiais
ou jurídicos, lícitos ou ilícitos, imputáveis aos agentes públicos.

15.2
1.
2
•
•
3.
•
EVOLUÇÃO
O tema da responsabilidade civil do Estado tem recebido tratamento
diverso  no  tempo  e  no  espaço;  inúmeras  teorias  têm  sido  elaboradas,
inexistindo dentro de um mesmo direito uniformidade de regime jurídico
que abranja todas as hipóteses. Em alguns sistemas, como o anglo-saxão,
prevalecem os princípios de direito privado; em outros, como o europeu-
continental,  adota-se  o  regime  publicístico.  A  regra  adotada,  por  muito
tempo,  foi  a  da irresponsabilidade;  ca
[/PAGINA 930]

[PAGINA 931]
minhou-se,  depois,  para  a
responsabilidade subjetiva, vinculada à culpa, ainda hoje aceita em várias
hipóteses;  evoluiu-se,  posteriormente,  para  a  teoria  da responsabilidade
objetiva, aplicável, no entanto, diante de requisitos variáveis de um sistema
para outro, de acordo com normas impostas pelo direito positivo.
As várias teorias que serão analisadas são adotadas preferencialmente
no  sistema  europeu-continental,  graças,  em  especial,  ao  trabalho
jurisprudencial do Conselho de Estado francês. Em outros direitos, filiados
ao sistema anglo-saxão, a orientação é diversa e não será aqui aprofundada,
por não exercer grande influência no direito brasileiro.
As teorias sobre o tema compreendem:
teoria da irresponsabilidade;
teorias civilistas;
teoria dos atos de impérios e de gestão; e
teoria da culpa civil ou da responsabilidade subjetiva;
teorias publicistas;
teoria da culpa administrativa ou culpa do serviço público;
e

•
15.2.1
teoria  do  risco  integral  ou  administrativo  ou  teoria  da
responsabilidade objetiva.
Antes de analisar cada uma dessas teorias, cabe assinalar que existe
muita  divergência  de  terminologia  entre  os  autores,  o  que  torna  difícil  a
colocação da matéria; o que alguns chamam de culpa civil outros chamam
de culpa administrativa; alguns consideram como hipóteses diversas a culpa
administrativa e o acidente administrativo; alguns subdividem a teoria do
risco em duas modalidades, risco integral e risco administrativo.
Teoria da irresponsabilidade
A  teoria  da  irresponsabilidade  foi  adotada  na  época  dos  Estados
absolutos e repousava fundamentalmente na ideia de soberania: o Estado
dispõe de autoridade incontestável perante o súdito; ele exerce a tutela do
direito, não podendo, por isso, agir contra ele; daí os princípios de que o rei
não pode errar (the king can do no wrong; le roi ne peut mal faire) e o de
que “aquilo que agrada ao príncipe tem força de lei” (quod principi placuit
habet  legis  vigorem).  Qualquer  responsabilidade  atribuída  ao  Estado
significaria colocá-lo no mesmo nível que o súdito, em desrespeito a sua
soberania.
Essa teoria logo começou a ser combatida, por sua evidente injustiça;
se o Estado deve tutelar o direito, não pode deixar de responder quando, por
sua ação ou omissão, causar danos a terceiros, mesmo porque, sendo pessoa
jurídica, é titular de direitos e obrigações.
Os  Estados  Unidos  e  a  Inglaterra  abandonaram  a  teoria  da
irresponsabilidade, por meio do Federal Tort Claim Act, de 1946, e Crown
Proceeding Act, de 1947, respectivamente.
Nos  Estados  Unidos,  em  grande  parte  dos  casos,  o  particular  pode
acionar diretamente o funcionário, admitindo-se, em algumas hipóteses, a
responsabilidade direta do Estado, porém, desde que haja culpa, apurada da

15.2.2
mesma  maneira  e  tão  amplamente  como  a  de  um  particular  em  iguais
circunstâncias. Trata-se de responsabilidade subjetiva.
Na Inglaterra, a partir do Crown Proceeding Act, a Coroa passou
[/PAGINA 931]

[PAGINA 932]
a
responder por danos causados por seus funcionários ou agentes, desde que
haja  infração  daqueles  deveres  que  todo  patrão  tem  em  relação  aos  seus
prepostos  e  também  daqueles  deveres  que  toda  pessoa  comum  tem  em
relação à propriedade. A responsabilidade, no entanto, não é total, porque
sofre limitações, não se aplicando aos entes locais nem às empresas estatais.
Teorias civilistas
Foi no século XIX que a tese da irresponsabilidade ficou superada.
Porém,  ao  admitir-se,  inicialmente,  a  responsabilidade  do  Estado,
adotavam-se os princípios do Direito Civil, apoiados na ideia de culpa; daí
falar-se em teoria civilista da culpa.
Numa primeira fase, distinguiam-se, para fins de responsabilidade, os
atos de império e os atos de gestão. Os primeiros seriam os praticados pela
Administração  com  todas  as  prerrogativas  e  privilégios  de  autoridade  e
impostos unilateral e coercitivamente ao particular independentemente de
autorização judicial, sendo regidos por um direito especial, exorbitante do
direito comum, porque os particulares não podem praticar atos semelhantes;
os segundos seriam praticados pela Administração em situação de igualdade
com os particulares, para a conservação e desenvolvimento do patrimônio
público  e  para  a  gestão  de  seus  serviços;  como  não  difere  a  posição  da
Administração e a do particular, aplica-se a ambos o direito comum.
Essa  distinção  foi  idealizada  como  meio  de  abrandar  a  teoria  da
irresponsabilidade do monarca por prejuízos causados a terceiros. Passou-se
a admitir a responsabilidade civil quando decorrente de atos de gestão e a
afastá-la nos prejuízos resultantes de atos de império. Distinguia-se a pessoa
do Rei (insuscetível de errar – the king can do no wrong), que praticaria os
atos de império, da pessoa do Estado, que praticaria atos de gestão, através
de seus prepostos.

15.2.3
Surgiu,  no  entanto,  grande  oposição  a  essa  teoria,  quer  pelo
reconhecimento da impossibilidade de dividir-se a personalidade do Estado,
quer pela própria dificuldade, senão impossibilidade, de enquadrar-se como
atos de gestão todos aqueles praticados pelo Estado na administração do
patrimônio público e na prestação de seus serviços.
Embora  abandonada  a  distinção  entre  atos  de  império  e  de  gestão,
muitos  autores  continuaram  apegados  à  doutrina  civilista,  aceitando  a
responsabilidade do Estado desde que demonstrada a culpa. Procurava-se
equiparar a responsabilidade do Estado à do patrão, ou comitente, pelos atos
dos  empregados  ou  prepostos.  Era  a teoria  da  culpa  civil  ou  da
responsabilidade subjetiva.
A doutrina civilista serviu de inspiração ao artigo 15 do Código Civil
Brasileiro (de 1916), que consagrou a teoria da responsabilidade subjetiva
do Estado.
Teorias publicistas
O  primeiro  passo  no  sentido  da  elaboração  de  teorias  de
responsabilidade do Estado segundo princípios do direito público foi dado
pela jurisprudência francesa, com o famoso ca
[/PAGINA 932]

[PAGINA 933]
so Blanco, ocorrido em 1873:
a menina Agnès Blanco, ao atravessar uma rua da cidade de Bordeaux, foi
colhida por uma vagonete da Cia. Nacional de Manufatura do Fumo; seu
pai promoveu ação civil de indenização, com base no princípio de que o
Estado  é  civilmente  responsável  por  prejuízos  causados  a  terceiros,  em
decorrência  de  ação  danosa  de  seus  agentes.  Suscitado  conflito  de
atribuições  entre  a  jurisdição  comum  e  o  contencioso  administrativo,  o
Tribunal  de  Conflitos  decidiu  que  a  controvérsia  deveria  ser  solucionada
pelo  tribunal  administrativo,  porque  se  tratava  de  apreciar  a
responsabilidade  decorrente  de  funcionamento  do  serviço  público.
Entendeu-se  que  a  responsabilidade  do  Estado  não  pode  reger-se  pelos
princípios do Código Civil, porque se sujeita a regras especiais que variam

conforme as necessidades do serviço e a imposição de conciliar os direitos
do Estado com os direitos privados.
A  partir  daí  começaram  a  surgir  as  teorias  publicistas  da
responsabilidade  do  Estado:  teoria  da culpa  do  serviço  ou  da culpa
administrativa e teoria do risco, desdobrada, por alguns autores, em teoria
do risco administrativo e teoria do risco integral.
A  teoria  da culpa  do  serviço,  também  chamada  de culpa
administrativa, ou teoria do acidente administrativo, procura desvincular
a responsabilidade do Estado da ideia de culpa do funcionário. Passou a
falar em culpa do serviço público.
Distinguia-se, de um lado, a culpa individual do funcionário, pela qual
ele mesmo respondia, e, de outro, a culpa anônima do serviço público;
nesse caso, o funcionário não é identificável e se considera que o serviço
funcionou mal; incide, então, a responsabilidade do Estado.
Essa culpa do serviço público ocorre quando: o serviço público não
funcionou (omissão), funcionou atrasado ou funcionou mal. Em qualquer
dessas  três  hipóteses,  ocorre  a  culpa  (faute)  do  serviço  ou  acidente
administrativo, incidindo a responsabilidade do Estado independentemente
de qualquer apreciação da culpa do funcionário.
Sem abandonar essa teoria, o Conselho de Estado francês passou a
adotar,  em  determinadas  hipóteses,  a teoria  do  risco,  que  serve  de
fundamento para a responsabilidade objetiva do Estado.
Essa doutrina baseia-se no princípio da igualdade de todos perante os
encargos sociais e encontra raízes no artigo 13 da Declaração dos Direitos
do Homem, de 1789, segundo o qual “para a manutenção da força pública e
para as despesas de administração é indispensável uma contribuição comum
que  deve  ser  dividida  entre  os  cidadãos  de  acordo  com  as  suas
possibilidades”.  O  princípio  significa  que,  assim  como  os  benefícios
decorrentes da atuação estatal repartem-se por todos, também os prejuízos
sofridos por alguns membros da sociedade devem ser repartidos. Quando
uma pessoa sofre um ônus maior do que o suportado pelas demais, rompe-

se o equilíbrio que necessariamente deve haver entre os e
[/PAGINA 933]

[PAGINA 934]
ncargos sociais;
para  restabelecer  esse  equilíbrio,  o  Estado  deve  indenizar  o  prejudicado,
utilizando recursos do erário.
Nessa  teoria,  a  ideia  de  culpa  é  substituída  pela  de nexo  de
causalidade entre o funcionamento do serviço público e o prejuízo sofrido
pelo  administrado.  É  indiferente  que  o  serviço  público  tenha  funcionado
bem  ou  mal,  de  forma  regular  ou  irregular.  Constituem  pressupostos  da
responsabilidade objetiva do Estado: (a) que seja praticado um ato lícito ou
ilícito, por agente público; (b) que esse ato cause dano específico (porque
atinge apenas um ou alguns membros da coletividade) e anormal (porque
supera  os  inconvenientes  normais  da  vida  em  sociedade,  decorrentes  da
atuação estatal); (c) que haja um nexo de causalidade entre o ato do agente
público e o dano.
É  chamada  teoria  da responsabilidade  objetiva,  precisamente  por
prescindir  da  apreciação  dos  elementos  subjetivos  (culpa  ou  dolo);  é
também chamada teoria do risco, porque parte da ideia de que a atuação
estatal envolve um risco de dano, que lhe é inerente. Causado o dano, o
Estado  responde  como  se  fosse  uma  empresa  de  seguro  em  que  os
segurados  seriam  os  contribuintes  que,  pagando  os  tributos,  contribuem
para a formação de um patrimônio coletivo (cf. Cretella Júnior, 1970, v. 8,
p. 69-70).
O Código Civil acolheu expressamente a teoria da responsabilidade
objetiva,  ligada  à  ideia  de  risco.  Em  consonância  com  o  artigo  927,
parágrafo único, “haverá obrigação de reparar o dano, independentemente
de  culpa,  nos  casos  especificados  em  lei,  ou  quando  a  atividade
normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza,
risco para os direitos de outrem”.
Segundo  Hely  Lopes  Meirelles  (2003:623),  a  teoria  do  risco
compreende  duas  modalidades:  a  do  risco administrativo  e  a  do risco
integral;  a  primeira  admite  (e  a  segunda  não)  as  causas  excludentes  da

responsabilidade  do  Estado:  culpa  da  vítima,  culpa  de  terceiros  ou  força
maior.
No entanto, durante muito tempo, aqui no direito brasileiro, grande
parte da doutrina não fazia distinção, considerando as duas expressões –
risco integral e risco administrativo – como sinônimas ou falando em risco
administrativo  como  correspondente  ao  acidente  administrativo.  Mesmo
alguns autores que falavam em teoria do risco integral admitiam as causas
excludentes da responsabilidade.
Yussef  Said  Cahali  (1995:40),  criticando  a  distinção  feita  por  Hely
Lopes Meirelles, diz que “a distinção entre risco administrativo e risco
integral não é ali estabelecida em função de uma distinção conceitual ou
ontológica  entre  as  duas  modalidades  de  risco  pretendidas,  mas
simplesmente  em  função  das consequências  irrogadas  a  uma  outra
modalidade: o risco administrativo é qualificado pelo seu efeito de permitir
a  contraprova  de  excludente  de  responsabilidade, efeito  que  seria
inadmissíve
[/PAGINA 934]

[PAGINA 935]
l  se  qualificado  como  risco  integral,  sem  que  nada  seja
enunciado  quanto  à  base  ou  natureza  da  distinção”.  E  acrescenta  que
“deslocada  a  questão  para  o  plano  da  causalidade,  qualquer  que  seja  a
qualificação atribuída ao risco – risco integral, risco administrativo, risco
proveito  –  aos  tribunais  se  permite  exclusão  ou  atenuação  daquela
responsabilidade  do  Estado  quando  fatores  outros,  voluntários  ou  não,
tiverem  prevalecido  ou  concorrido  como causa  na  verificação  do dano
injusto”.
Portanto,  não  é  demais  repetir  que  as  divergências  são  mais
terminológicas, quanto à maneira de designar as teorias, do que de fundo.
Todos parecem concordar em que se trata de responsabilidade objetiva, que
implica  averiguar  se  o  dano  teve  como causa  o  funcionamento de  um
serviço  público,  sem  interessar  se  foi  regular  ou  não.  Todos  também
parecem concordar em que algumas circunstâncias excluem ou diminuem a
responsabilidade do Estado.

Ocorre que, diante de normas que foram sendo introduzidas no direito
brasileiro, surgiram hipóteses em que se aplica a teoria do risco integral, no
sentido  que  lhe  atribuiu  Hely  Lopes  Meirelles,  tendo  em  vista  que  a
responsabilidade  do  Estado  incide  independentemente  da  ocorrência  das
circunstâncias  que  normalmente  seriam  consideradas  excludentes  de
responsabilidade. É o que ocorre nos casos de danos causados por acidentes
nucleares (art. 21, XXIII, d, da Constituição Federal), disciplinados pela Lei
nº 6.453, de 17-10-77; e também na hipótese de danos decorrentes de atos
terroristas,  atos  de  guerra  ou  eventos  correlatos,  contra  aeronaves  de
empresas aéreas brasileiras, conforme previsto nas Leis nºs 10.309, de 22-
11-01, e 10.744, de 9-10-03.
Também o Código Civil previu algumas hipóteses de risco integral
nas relações obrigacionais, conforme artigos 246, 393 e 399.

15.3DIREITO POSITIVO BRASILEIRO
A teoria da irresponsabilidade do Estado não foi acolhida pelo direito
brasileiro; mesmo não havendo normas legais expressas, os nossos tribunais
e doutrinadores sempre repudiaram aquela orientação.
As  Constituições  de  1824  e  1891  não  continham  disposição  que
previsse  a  responsabilidade  do  Estado;  elas  previam  apenas  a
responsabilidade  do  funcionário  em  decorrência  de  abuso  ou  omissão
praticados no exercício de suas funções.
Nesse  período,  contudo,  havia  leis  ordinárias  prevendo  a
responsabilidade  do  Estado,  acolhida  pela  jurisprudência  como  sendo
solidária com a dos funcionários; era o caso dos danos causados por estrada
de ferro, por colocação de linhas telegráficas, pelos serviços de correio.
Com o Código Civil, promulgado em 1916, entende-se que teria sido
adotada a teoria civilista da responsabilidade subjetiva, à vista do disposto
em seu artigo 15: “as pessoas jurídicas de direito público são civilmente
responsáveis por atos de seus representantes que nessa qualidade causem
danos a ter
[/PAGINA 935]

[PAGINA 936]
ceiros, procedendo do modo contrário ao direito ou faltando a
dever  prescrito  por  lei,  salvo  direito  regressivo  contra  os  causadores  do
dano”.
A expressão procedendo de modo contrário ao direito ou faltando a
dever prescrito por lei conduzia à ideia de que deveria ser demonstrada a
culpa do funcionário para que o Estado respondesse. No entanto, a redação
imprecisa  do  dispositivo  permitiu  que  alguns  autores  defendessem,  na
vigência desse dispositivo, a teoria da responsabilidade objetiva.
A  Constituição  de  1934  acolheu  o  princípio  da  responsabilidade
solidária  entre  Estado  e  funcionário.  Nos  termos  de  seu  artigo  171,  os
funcionários  são  responsáveis  solidariamente  com  a  Fazenda  Nacional,
Estadual ou Municipal, por quaisquer prejuízos decorrentes de negligência,

omissão ou abuso no exercício de seus cargos. A mesma norma se repetiu
no artigo 158 da Constituição de 1937.
Com  a  Constituição  de  1946  é  que  se  adotou  a  teoria  da
responsabilidade  objetiva.  De  acordo  com  seu  artigo  194,  “as  pessoas
jurídicas de direito público interno são civilmente responsáveis pelos danos
que seus funcionários, nessa qualidade, causem a terceiros”. Pelo parágrafo
único, “caber-lhes-á ação regressiva contra os funcionários causadores do
dano, quando tiver havido culpa destes”.
A  Constituição  de  1967  repete  a  norma  em  seu  artigo  105,
acrescentando, no parágrafo único, que a ação regressiva cabe em caso de
culpa ou dolo, expressão não incluída no preceito da Constituição anterior.
Na Emenda nº 1, de 1969, a norma foi mantida no artigo 107.
A Constituição de 1988, no artigo 37, § 6º, determina que “as pessoas
jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços
públicos  responderão  pelos  danos  que  seus  agentes,  nessa  qualidade,
causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável
nos casos de dolo ou culpa”.
O Código Civil de 2002 não repete a norma do artigo 15 do Código
Civil de 1916. Determina, no artigo 43, que “as pessoas jurídicas de direito
público interno são civilmente responsáveis por atos de seus agentes que
nessa  qualidade  causem  danos  a  terceiros,  ressalvado  direito  regressivo
contra os causadores de dano, se houver, por parte destes, culpa ou dolo”.
De  certa  forma,  está  atrasado  em  relação  à  norma  constitucional,
tendo em vista que não faz referência às pessoas jurídicas de direito privado
prestadoras de serviço público.
Entende-se que, a partir da Constituição de 1946, ficou consagrada a
teoria da responsabilidade objetiva do Estado; parte-se da ideia de que, se o
dispositivo  só  exige  culpa  ou  dolo  para  o  direito  de  regresso  contra  o
funcionário, é porque não quis fazer a mesma exigência para as pessoas
jurídicas.

1.
2.
3.
No dispositivo constitucional estão compreendidas duas regras: a da
responsabilidade objetiva do Estado e a da responsabilidade subjetiva
do agente público.
A regra da responsabilida
[/PAGINA 936]

[PAGINA 937]
de objetiva exige, segundo o artigo 37, § 6º,
da Constituição:
que o ato lesivo seja praticado por agente de pessoa jurídica de
direito público (que são as mencionadas no art. 41 do Código
Civil)  ou  pessoa  jurídica  de  direito  privado  prestadora  de
serviço público (o que inclui empresas públicas, sociedades de
economia mista, fundações governamentais de direito privado,
cartórios  extrajudiciais
1
,  bem  como  qualquer  entidade  com
personalidade  jurídica  de  direito  privado,  inclusive  as  do
terceiro  setor,  que  recebam  delegação  do  Poder  Público,  a
qualquer título, para a prestação do serviço público);
que as entidades de direito privado prestem serviço público, o
que exclui as entidades da administração indireta que executem
atividade  econômica  de  natureza  privada;  as  que  prestam
serviço  público  respondem  objetivamente,  nos  termos  do
dispositivo constitucional, quando causem dano decorrente da
prestação  de serviço  público;  mesmo  as  concessionárias  e
permissionárias de serviço público e outras entidades privadas
somente  responderão  objetivamente  na  medida  em  que  os
danos  por  elas  causados  sejam  decorrentes  da  prestação  de
serviço público;
que  seja  causado dano  a  terceiros,  em  decorrência  da
prestação de serviço público; aqui está o nexo de causa e efeito;
como  o  dispositivo  constitucional  fala  em terceiros,  é
inaceitável  o  entendimento  adotado  pelo  Supremo  Tribunal
Federal, pelo voto do Ministro Carlos Velloso,
2
 no sentido de
que a responsabilidade só é objetiva se o dano for causado ao

4.
5.
usuário  do  serviço  público;  se  for  causado  a terceiro,  a
responsabilidade  é  subjetiva  (RE-262.651,  2ª  turma,  e  RE-
302.622-4, 2ª turma); em julgado posterior, no entanto, o STF
retomou o seu entendimento anterior, favorável à existência de
responsabilidade  objetiva  decorrente  de  dano  causado  a
terceiro, independentemente da qualidade de usuário de serviço
público;
3
 não poderia ser outra a interpretação, tendo em vista
que o dispositivo, ao falar em danos causados a terceiros, não
distingue entre o usuário e o não usuário; em consequência, não
pode  o  intérprete  fazê-lo,  sob  pena,  inclusive,  de  derrogar  o
princípio da repartição dos encargos sociais e a ideia de risco
que é inerente a grande parte das atribuições do Estado;
que  o  dano  seja  causado  por agente  das  aludidas  pessoas
jurídicas,  o  que  abrange  todas  as  categorias,  de  agentes
políticos,  administrativos  ou particulares  em  colaboração
com  a  Administração,  sem  interessar  o  título  sob  o  qual
prestam o serviço;
que o agente, ao causar o dano, aja nessa qualidade; não basta
ter a qualidade de agente público, pois, ainda que o seja, não
acarretará a responsabilidade estatal se, ao causar o dano, não
estiver agindo no exercício de suas funções.
Segundo alguns doutrinadores, o Estado só responde objetivamente se
o  dano  decorrer  de ato antijurídico,  o  que  deve  ser  e
[/PAGINA 937]

[PAGINA 938]
ntendido  em  seus
devidos  termos.  Ato  antijurídico  não  pode  ser  entendido,  para  esse  fim,
como  ato  ilícito,  pois  é  evidente  que  a  licitude  ou  ilicitude  do  ato  é
irrelevante  para  fins  de  responsabilidade  objetiva;  caso  contrário,  danos
decorrentes de obra pública, por exemplo, ainda que licitamente realizada,
não  seriam  indenizados  pelo  Estado.  Somente  se  pode  aceitar  como
pressuposto  da  responsabilidade  objetiva  a  prática  de  ato  antijurídico  se
este,  mesmo  sendo  lícito,  for  entendido  como  ato  causador  de  dano

anormal  e específico  a  determinadas  pessoas,  rompendo  o  princípio  da
igualdade  de  todos  perante  os  encargos  sociais.  Por  outras  palavras,  ato
antijurídico, para fins de responsabilidade objetiva do Estado, é o ato ilícito
e o ato lícito que cause dano anormal e específico.
Exemplo  típico  de  ato  lícito  que  enseja  a  responsabilidade  civil  do
Estado encontra-se no artigo 188, combinado com os artigos 929 e 930 do
Código Civil. O artigo 188 estabelece que “não constituem atos ilícitos: I –
os  praticados  em  legítima  defesa  ou  no  exercício  regular  de  um  direito
reconhecido; II – a deterioração ou destruição da coisa alheia, ou a lesão a
pessoa, a fim de remover perigo iminente”. Neste último caso enquadra-se
inteiramente a atuação do Estado quando, no exercício do poder de polícia,
provoca danos com o objetivo de remover perigo iminente. Nos termos do
parágrafo  único  do  mesmo  dispositivo,  “no  caso  do  inciso  II,  o  ato  será
legítimo  somente  quando  as  circunstâncias  o  tornarem  absolutamente
necessário, não excedendo os limites do indispensável para a remoção do
perigo”.
Não obstante a licitude dos atos praticados com base no artigo 188,
inciso II, o Código Civil não afasta a responsabilidade civil de quem os
praticou. Pelo artigo 929, “se a pessoa lesada, ou o dono da coisa, no caso
do inciso II do art. 188, não forem culpados do perigo, assistir-lhes-á direito
à  indenização  do  prejuízo  que  sofreram”.  Vale  dizer  que  incide  a
responsabilidade  civil  do  Estado,  com  a  excludente  de  culpa  da  pessoa
lesada ou do dono da coisa.
Além disso, o artigo 930 determina que “no caso do inciso II do art.
188, se o perigo ocorrer por culpa de terceiro, contra este terá o autor do
dano  ação  regressiva  para  haver  a  importância  que  tiver  ressarcido  ao
lesado”. Mais uma vez, a conclusão é a de que incide a responsabilidade
civil do Estado, sem possibilidade de invocar a culpa de terceiro, a não ser
para contra este exercer o direito de regresso. Pelo parágrafo único do artigo
930, “a mesma ação competirá contra aquele em defesa de quem se causou
o dano (art. 188, inciso I)”. Isto é, no caso de danos decorrentes de prática

de  atos  em  legítima  defesa  ou  no  exercício  regular  de  um  direito
reconhecido,  a  responsabilidade  civil  incide,  apesar  da  licitude  do  ato,
cabendo direito de regresso contra aquele em de
[/PAGINA 938]

[PAGINA 939]
fesa de quem se causou o
dano.

15.4CAUSAS EXCLUDENTES E ATENUANTES DA
RESPONSABILIDADE
Sendo  a  existência  do  nexo  de  causalidade  o  fundamento  da
responsabilidade civil do Estado, esta deixará de existir ou incidirá de forma
atenuada  quando  o  serviço  público  não  for  a causa  do  dano  ou  quando
estiver  aliado  a  outras  circunstâncias,  ou  seja, quando  não  for  a  causa
única.  Além  disso,  nem  sempre  os  tribunais  aplicam  a  regra  do  risco,
socorrendo-se,  por  vezes,  da  teoria  da  culpa  administrativa  ou  culpa
anônima do serviço público.
São apontadas como causas excludentes da responsabilidade a força
maior, a culpa da vítima e a culpa de terceiros. Como causa atenuante, é
apontada a culpa concorrente da vítima.
Existe toda uma controvérsia sobre as diferenças entre força maior e
caso fortuito. O Código Civil parece identificar os dois conceitos, no artigo
393, parágrafo único, ao estabelecer que “o caso fortuito ou de força maior
verifica-se  no  fato  necessário,  cujos  efeitos  não  era  possível  evitar  ou
impedir”.
Sem maiores aprofundamentos sobre a controvérsia, temos entendido,
desde  a  primeira  edição  deste  livro,  que força  maior  é  acontecimento
imprevisível,  inevitável  e  estranho  à  vontade  das  partes,  como  uma
tempestade, um terremoto, um raio. Não sendo imputável à Administração,
não pode incidir a responsabilidade do Estado; não há nexo de causalidade
entre o dano e o comportamento da Administração.
Já  o caso  fortuito  –  que  não  constitui  causa  excludente  da
responsabilidade  do  Estado  –  ocorre  nos  casos  em  que  o  dano  seja
decorrente de ato humano ou de falha da Administração; quando se rompe,
por exemplo, uma adutora ou um cabo elétrico, causando dano a terceiros,
não se pode falar em força maior, de modo a excluir a responsabilidade do
Estado.

No  entanto,  mesmo  ocorrendo  motivo  de força  maior,  a
responsabilidade do Estado poderá ocorrer se, aliada à força maior, ocorrer
omissão  do  Poder  Público  na  realização  de  um  serviço.  Por  exemplo,
quando  as  chuvas  provocam  enchentes  na  cidade,  inundando  casas  e
destruindo  objetos,  o  Estado  responderá  se  ficar  demonstrado  que  a
realização de determinados serviços de limpeza dos rios ou dos bueiros e
galerias de águas pluviais teria sido suficiente para impedir a enchente.
Porém, neste caso, entende-se que a responsabilidade não é objetiva,
porque decorrente do mau funcionamento do serviço público; a omissão na
prestação do serviço tem levado à aplicação da teoria da culpa do serviço
público (faute du service); é a culpa anônima, não individualizada; o dano
não  decorreu  de  atuação  de  agente  público,  mas  de omissão  do  poder
público.
A mesma regra se aplica quando se trata de ato de terceiros, como é o
caso  de  danos  causados  por  multidão  ou  por  delinquentes;  o  Estado
responderá se ficar caracterizada a sua omissão, a sua inércia, a falha na
prestação  do  serviço  públi
[/PAGINA 939]

[PAGINA 940]
co.  Nesta  hipótese,  como  na  anterior,  é
desnecessário  apelar  para  a  teoria  do  risco  integral;  a culpa  do  serviço
público, demonstrada pelo seu mau funcionamento, não funcionamento ou
funcionamento  tardio  é  suficiente  para  justificar  a  responsabilidade  do
Estado.
Quando houver culpa da vítima, há que se distinguir se é sua culpa
exclusiva  ou  concorrente  com  a  do  Poder  Público;  no  primeiro  caso,  o
Estado  não  responde;  no  segundo,  atenua-se  a  responsabilidade,  que  se
reparte com a da vítima. Essa solução, que já era defendida e aplicada pela
jurisprudência,  está  hoje  consagrada  no  Código  Civil,  cujo  artigo  945
determina  que  “se  a  vítima  tiver  concorrido  culposamente  para  o  evento
danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua
culpa em confronto com a do autor do dano”. E, em matéria de transporte, o
artigo  738,  parágrafo  único,  estabelece  que  “se  o  prejuízo  sofrido  pela
pessoa  transportada  for  atribuível  à  transgressão  de  normas  e  instruções

regulamentares, o juiz reduzirá equitativamente a indenização, na medida
em que a vítima houver concorrido para a ocorrência do dano”; nesse caso,
não  ocorre  a  excludente  de  culpa  da  vítima,  mas  apenas  a  mitigação  da
responsabilidade  do  transportador;  o  Código  Civil  tratou  dessa  hipótese
como sendo de culpa concorrente.
4
A culpa de terceiro também tem sido apontada como excludente de
responsabilidade.  No  entanto,  nem  sempre  é  essa  a  solução  diante  de
inovações introduzidas pelo Código Civil de 2002.
Conforme  demonstrado  no  item  15.3,  no  caso  de  deterioração  ou
destruição  de  coisa  alheia  ou  lesão  a  pessoa,  a  fim  de  remover  perigo
iminente (conforme previsto no artigo 188, II, do Código Civil), a regra é a
de  que  incide  a  responsabilidade  de  quem  praticou  tais  atos.  Essa
responsabilidade se exclui com a invocação da culpa da vítima (art. 929),
mas  não  se  exclui  com  a  culpa  de  terceiro,  contra  o  qual  é  possível  ser
exercido o direito de regresso (art. 930).
Em matéria de transporte de pessoas, o Superior Tribunal de Justiça,
pela  Súmula  187,  já  havia  fixado  o  entendimento  de  que  “a
responsabilidade  contratual  do  transportador,  pelo  acidente  com  o
passageiro,  não  é  ilidida  por  culpa  de  terceiro,  contra  o  qual  tenha  ação
regressiva”.
E o Código Civil, no artigo 735, do mesmo modo, determina que “a
responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro
não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva”.
O  Código  Civil  de  2002  avançou  no  âmbito  do  direito  público  ao
trazer  algumas  normas  referentes  ao  transporte  exercido  por  meio  de
autorização, permissão ou concessão. Com estas duas últimas expressões,
está  abrangendo  as  permissionárias  e  concessionárias  de  serviços  de
transportes.  De  acordo  com  o  artigo  731,  esse  tipo  de  transp
[/PAGINA 940]

[PAGINA 941]
orte  rege-se
pelas  normas  regulamentares  e  pelo  que  for  estabelecido  nos  atos  de
autorização,  permissão  e  concessão,  “sem  prejuízo  do  disposto  neste
Código”.

E  foi  precisamente  a  propósito  da  responsabilidade  das  empresas
transportadoras de pessoas que o Código Civil incluiu normas relevantes
sobre  excludentes  de  responsabilidade,  que  escapam  ao  entendimento
anteriormente adotado (cf. Alice Gonzáles Borges, 2006:28-31).
Pelo artigo 734, a única causa excludente é a força maior, sendo nula
qualquer  cláusula  excludente  de  responsabilidade.  Além  disso,  conforme
visto, a culpa de terceiro não exclui a responsabilidade do transportador,
pois este responde pelo prejuízo e tem ação de regresso contra o terceiro
causador  do  dano  (art.  735).  E  a  culpa  da  vítima  não  exclui  a
responsabilidade do transportador, pois apenas constitui causa atenuante de
responsabilidade;  pelo  artigo  738,  parágrafo  único,  “o  juiz  reduzirá
equitativamente  a  indenização,  na  medida  em  que  a  vítima  houver
concorrido para a ocorrência do dano”.

15.5RESPONSABILIDADE DO ESTADO POR OMISSÃO
Existe controvérsia a respeito da aplicação ou não do artigo 37, § 6º,
da Constituição às hipóteses de omissão do Poder Público, e a respeito da
aplicabilidade, nesse caso, da teoria da responsabilidade objetiva. Segundo
alguns, a norma é a mesma para a conduta e a omissão do Poder Público;
segundo outros, aplica-se, em caso de omissão, a teoria da responsabilidade
subjetiva,  na  modalidade  da  teoria  da  culpa  do  serviço  público.  Na
realidade, a diferença entre as duas teorias é tão pequena que a discussão
perde um pouco do interesse, até porque ambas geram para o ente público o
dever de indenizar.
Alguns,  provavelmente  preocupados  com  as  dificuldades,  para  o
terceiro  prejudicado,  de  obter  ressarcimento  na  hipótese  de  se  discutir  o
elemento  subjetivo,  entendem  que  o  dispositivo  constitucional  abarca  os
atos  comissivos  e  omissivos  do  agente  público.  Desse  modo,  basta
demonstrar que o prejuízo sofrido teve um nexo de causa e efeito com o ato
comissivo ou com a omissão. Não haveria que se cogitar de culpa ou dolo,
mesmo no caso de omissão.
Para  outros,  a  responsabilidade,  no  caso  de  omissão,  é  subjetiva,
aplicando-se a teoria da culpa do serviço público ou da culpa anônima do
serviço  público  (porque  é  indiferente  saber  quem  é  o  agente  público
responsável). Segundo essa teoria, o Estado responde desde que o serviço
público (a) não funcione, quando deveria funcionar; (b) funcione atrasado;
ou  (c)  funcione  mal.  Nas  duas  primeiras  hipóteses,  tem-se  a  omissão
danosa.
Com  algumas  nuances  referentes  aos  fundamentos,  pode-se
mencionar, entre outros que adotam a teoria da responsabilidade subjetiva
em  caso  de  omissão,  José  Cretella  Júnior  (1970,  v.  8:210),  Yussef  Said
Cahali (1995:282-283), Álvaro Lazzarini (RTJSP 117/16), Oswaldo Aranha
Bandeira de Mello
[/PAGINA 941]

[PAGINA 942]
(1979, vol. II:487), Celso Antônio Bandeira de Mello

(RT 552/14). É a corrente a que também me filio. A maioria da doutrina,
contudo,  parece  pender  para  a  aplicação  da  teoria  da  responsabilidade
objetiva do Estado, em casos de sua omissão.
No dizer de José Cretella Júnior (1970, v. 8:210),
“a omissão configura a culpa in omittendo ou in vigilando. São
casos de inércia, casos de não atos. Se cruza os braços ou se não
vigia,  quando  deveria  agir, o  agente  público  omite-se,
empenhando a responsabilidade do Estado por inércia ou incúria
do agente. Devendo agir, não agiu. Nem como o bonus pater
familiae,  nem  como bonus  administrator.  Foi  negligente.  Às
vezes  imprudente  ou  até  imperito.  Negligente,  se  a  solércia  o
dominou;  imprudente,  se  confiou  na  sorte;  imperito,  se  não
previu a possibilidade de concretização do evento. Em todos os
casos, culpa, ligada à ideia de inação, física ou mental”.
No  caso  de  omissão  do  Poder  Público  os  danos  em  regra  não  são
causados por agentes públicos. São causados por fatos da natureza ou fatos
de  terceiros.  Mas  poderiam  ter  sido  evitados  ou  minorados  se  o  Estado,
tendo o dever de agir, se omitiu.
Isto  significa  dizer  que,  para  a  responsabilidade  decorrente  de
omissão,  tem  que  haver  o dever  de  agir  por  parte  do  Estado  e  a
possibilidade de agir para evitar o dano. A lição supratranscrita, de José
Cretella Júnior, é incontestável. A culpa está embutida na ideia de omissão.
Não  há  como  falar  em  responsabilidade  objetiva  em  caso  de  inércia  do
agente  público  que  tinha  o  dever  de  agir  e  não  agiu,  sem  que  para  isso
houvesse uma razão aceitável.
A dificuldade da teoria diz respeito à possibilidade de agir; tem que se
tratar  de  uma  conduta  que  seja exigível  da  Administração  e  que  seja
possível.  Essa  possibilidade  só  pode  ser  examinada  diante  de  cada  caso
concreto. Tem aplicação, no caso, o princípio da reserva do possível, que

constitui aplicação do princípio da razoabilidade: o que seria razoável exigir
do Estado para impedir o dano.
A esse respeito, Juan Carlos Cassagne (citado por Flávio de Araújo
Willeman, 2005:122) ensina que “a chave para determinar a falta de serviço
e, consequentemente, a procedência da responsabilidade estatal por um ato
omissivo se encontra na configuração ou não de uma omissão antijurídica.
Esta última se perfila só quando seja razoável esperar que o Estado atue em
determinado  sentido  para  evitar  os  danos  às  pessoas  ou  aos  bens  dos
particulares. Pois bem, a configuração de dita omissão antijurídica requer
que o Estado ou suas entidades descumpram uma obrigação legal expressa
ou  implícita  (art.  186  do  Cód.  Civil)  tal  como  são  as  vinculadas  com  o
exercício  da  polícia  administrativa,  descumprimento  que  possa  achar-se
imposto também por outras fontes jurídicas”.
Por  outras  palavras,  enquanto  no  caso  de  atos  comissivos  a
responsabilidade inci
[/PAGINA 942]

[PAGINA 943]
de nas hipóteses de atos lícitos ou ilícitos, a omissão
tem que ser ilícita para acarretar a responsabilidade do Estado.
Por  essa  razão,  acolhemos  a  lição  daqueles  que  aceitam  a  tese  da
responsabilidade  subjetiva  nos  casos  de  omissão  do  Poder  Público.  Com
Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello  (2008:996),  entendemos  que,  nessa
hipótese, existe uma presunção de culpa do Poder Público. O lesado não
precisa fazer a prova de que existiu a culpa ou dolo. Ao Estado é que cabe
demonstrar  que  agiu  com  diligência,  que  utilizou  os  meios  adequados  e
disponíveis e que, se não agiu, é porque a sua atuação estaria acima do que
seria  razoável  exigir;  se  fizer  essa  demonstração,  não  incidirá  a
responsabilidade.
Na jurisprudência também existe a mesma controvérsia a respeito da
responsabilidade  subjetiva  ou  objetiva  em  caso  de  omissão  do  Poder
Público. Mesmo no Supremo Tribunal Federal existem acórdãos nos dois
sentidos. Pela responsabilidade objetiva, citem-se os acórdãos da 1ª Turma,
proferidos no RE-109.615-2-RJ, tendo como Relator o Ministro José Celso
de Mello (j. 28-5-96, v. u.), e RE-170.014-9-SP, sendo Relator o Ministro

Ilmar  Galvão  (j.  31-10-97,  v.  u.).  Pela  responsabilidade  subjetiva,  os
acórdãos  da  2ª  Turma,  proferidos  no  RE-180.602-8-SP,  sendo  Relator  o
Ministro  Marco  Aurélio  (j.  15-12-98,  v.  u.)  e  RE-170.147-1-SP,  sendo
Relator o Ministro Carlos Velloso (j. 12-12-97, v. u.). Sobre a análise da
evolução  do  pensamento  do  Supremo  Tribunal  Federal  a  respeito  da
responsabilidade por omissão, confira-se Luciano Ferraz (2006:210-212).
Ainda quanto à responsabilidade do Estado por omissão, o Supremo
Tribunal  Federal  vinha  exigindo,  para  a  caracterização  do  nexo  de
causalidade,  a teoria  do  dano  direto  e  imediato.  Serve  como  exemplo
acórdão envolvendo indenização devida a vítimas de homicídios praticados
por  fugitivos  de  penitenciárias;  a  Corte  vinha  reconhecendo  a
responsabilidade do Estado quando não há rompimento da cadeia causal (ou
seja,  quando  existe  ligação  direta  entre  causa  e  dano),  mas  elide  tal
responsabilidade quando já se tenham passado “meses” da fuga, por falta de
nexo  causal.
5
  A  teoria  do  dano  direto  e  imediato,  expressamente
mencionada em acórdão do STF,
6
 citando Agostinho Alvim, “só admite o
nexo de causalidade quando o dano é efeito necessário de uma causa, o que
abarca  o  dano  direto  e  imediato  sempre,  e,  por  vezes,  o  dano  indireto  e
remoto, quando, para a produção deste, não haja concausa sucessiva. Daí
dizer Agostinho Alvim: ‘os danos indiretos ou remotos não se excluem, só
por  isso;  em  regra,  não  são  indenizáveis,  porque deixam  de  ser  efeito
necessário,  pelo  aparecimento  de  concausas.  Suposto  não  existam  estas,
aqueles danos são indenizáveis”.
Esse entendimento, que vinha sendo adotado reiteradamente, parece
estar  se  alterando,  no  sentido  de  aceitar  um  alargamento
[/PAGINA 943]

[PAGINA 944]
da
responsabilidade do Estado, independentemente da aplicação da teoria do
dano direto e imediato. Em dois julgados pelo menos, o Supremo Tribunal
Federal deu mostras de caminhar nesse sentido.
No primeiro caso, considerou-se a omissão do Estado em cumprir a
Lei de Execução Penal como causa suficiente para responsabilizá-lo pelo
crime de estupro cometido por fugitivo de penitenciária. Nas palavras do

relator,  Min.  Joaquim  Barbosa,  “tal  omissão  do  Estado  constituiu,  na
espécie, o fator determinante que propiciou ao infrator a oportunidade para
praticar o crime de estupro contra menor de doze anos de idade, justamente
no período em que deveria estar recolhido à prisão. Está configurado o nexo
de  causalidade,  uma  vez  que  se  a  lei  de  execução  penal  tivesse  sido
corretamente aplicada, o condenado dificilmente teria continuado a cumprir
a pena nas mesmas condições (regime aberto), e, por conseguinte, não teria
tido a oportunidade de evadir-se pela oitava vez e cometer o bárbaro crime
de estupro”.
7
No  segundo  caso,  o  Supremo  Tribunal  Federal  reconheceu  a
responsabilidade  do  Estado  por  danos  causados  em  razão  da  falta  de
policiamento ostensivo em locais de alta periculosidade,
8
 deixando de lado,
inclusive, o princípio da reserva do possível que costuma ser invocado em
situações semelhantes.

15.6
1.
2.
3.
1.
2.
RESPONSABILIDADE  DO  ESTADO  POR  DANOS  DECORRENTES
DE LEIS E
REGULAMENTOS
Existem  divergências  a  respeito  da  incidência  ou  não  de
responsabilidade  civil  do  Estado  em  decorrência  de  atos  e  omissões  do
Poder Legislativo e do Poder Regulamentar.
Vários   argumentos   já   foram   invocados   em   defesa   da
irresponsabilidade:
o Poder Legislativo atua no exercício da soberania, podendo
alterar,  revogar,  criar  ou  extinguir  situações,  sem  qualquer
limitação que não decorra da própria Constituição;
o Poder Legislativo edita normas gerais e abstratas dirigidas a
toda a coletividade; os ônus delas decorrentes são iguais para
todas  as  pessoas  que  se  encontram  na  mesma  situação,  não
quebrando o princípio da igualdade de todos perante os ônus e
encargos sociais;
os  cidadãos  não  podem  responsabilizar  o  Estado  por  atos  de
parlamentares por eles mesmos eleitos.
A isso, responde-se que:
mesmo exercendo parcela da soberania, o Legislativo tem que
se  submeter  à  Constituição,  de  modo  que  acarreta
responsabilidade do Estado quando edita leis inconstitucionais;
nem sempre a lei produz efeitos gerais e abstratos, de modo que
o  Estado  deve  responder  por  danos  causados  por  leis  que
atinjam pessoas determinadas, mesmo que se trate de normas
constitucionais;

3.
a)
b)
c)
d)
ao  terceiro  argumento,  responde-se  que  a  eleição  do
parlamentar implica delegação para fazer leis constitucionais.
Atualmente,  aceita-se  a  responsabilidade  do  Estado  por  atos
legislativos pelo menos nas seguintes hipóteses:
leis inconstitucionais;
atos normativos do Poder Executivo e
[/PAGINA 944]

[PAGINA 945]
de entes administrativos
com função normativa, com vícios de inconstitucionalidade ou
ilegalidade;
leis de efeitos concretos, constitucionais ou inconstitucionais;
omissão no poder de legislar e regulamentar.
Com relação às leis inconstitucionais, a tese da responsabilidade do
Estado é aceita, entre outros, por Amaro Cavalcanti (1957:313), Guimarães
Menegale (1957:50), Cretella Júnior (1970, v. 8:253), Diógenes Gasparini
(1995:593), Juary C. Silva (1985:292), Lúcia Valle Figueiredo (2004:287-
288), Yussef Said Cahali (1996:520), Odete Medauar (2001:438). É a tese
que adotamos.
Existe decisão nesse sentido do Supremo Tribunal Federal, com voto
do Ministro Celso de Mello (RE 153.464, JSTF 189/14, Lex Editora), no
qual são citados vários precedentes em que aquela Corte decidiu no mesmo
sentido.
Juary  Silva  coloca  o  tema  da  responsabilidade  do  Estado  de  forma
unitária, que abrange atos dos três poderes. O fundamento que ele aponta,
nos três casos é o “princípio do Estado de Direito, vale dizer, o da plena
submissão de toda a atividade estatal ao Direito, conce-bendo-se este como
criado pelo Estado, senão como algo que se coloca acima do Estado”.
Na lição de Amaro Cavalcanti, referida por Celso de Mello no voto
referido,  “declarada  uma  lei  inválida  ou  inconstitucional  por  decisão
judiciária, um dos efeitos da decisão deve ser logicamente o de obrigar a

União, o Estado ou Município a reparar o dano causado ao indivíduo cujo
direito fora lesado – quer restituindo-se-lhe aquilo que indevidamente foi
exigido  do  mesmo,  como  sucede  nos  casos  de  impostos,  taxas  ou  multa
inconstitucionais, quer satisfazendo-se os prejuízos provavelmente sofridos
pelo indivíduo com a execução da lei suposta”.
A  responsabilidade  por  leis  inconstitucionais  depende  da  prévia
declaração  do  vício  pelo  STF,  conforme,  aliás,  consta  expressamente  da
lição de Amaro Cavalcanti.
O mesmo entendimento adotado em relação às leis inconstitucionais
pode  ser  adotado,  pelos  mesmos  fundamentos,  para  os  regulamentos do
Poder Executivo e para os atos normativos das agências reguladoras e de
outros  entes  que  exerçam  competência  normativa  no  âmbito  da
Administração  Pública,  não  só  quando  sejam  inconstitucionais,  mas
também  quando  sejam  ilegais,  por  exorbitarem  dos  limites  de  sua
competência regulamentar, contrariando normas de hierarquia superior. Só
que,  no  caso  de  ilegalidade,  não  há  necessidade  de  prévia  apreciação
judicial.  A  indenização  pode  ser  pleiteada,  tendo  por  fundamento  a
ilegalidade do ato normativo do Poder Executivo ou dos entes reguladores.
É o ensinamento, que endossamos, de Yussef Said Cahali (1995:661), que
faz a seguinte distinção:
“a) Se o decreto regulamentar é ilegal, consequente de abuso do
poder regulamentar, por ultrapassado o limite de atribuição que a
lei  havia  delegado  ao  Poder  Executivo,  os  danos  que  dele
resultam  para  o  particular  podem  ser  reclamados  desde
[/PAGINA 945]

[PAGINA 946]
logo,
questionando-se incidentalmente a legalidade do decreto;
b)  Se  o  decreto  regulamentar  se  ajusta  aos  parâmetros  da
atribuição que a lei havia delegado ao Poder Executivo, neste
caso,  decreto  e  lei  se  complementam,  de  tal  modo  que  a
pretensão indenizatória do particular prejudicado, se fundada em
pretendida inconstitucionalidade do decreto, mais se condiciona

ao reconhecimento e declaração da inconstitucionalidade desta
pelo  tribunal  competente,  como  dano  provocado  por  lei
inconstitucional.”
Pela mesma razão, os atos normativos das agências reguladoras, se
inconstitucionais,  têm  que  ter  esse  vício  declarado  pelo  órgão  judicial
competente, antes que se pleiteie indenização pelos danos deles decorrentes.
Já os prejuízos decorrentes de atos normativos ilegais podem ser pleiteados
desde  logo,  na  mesma  ação  em  que  se  pede  o  reconhecimento  da
ilegalidade, tendo em vista que o juízo de ilegalidade não está sujeito às
mesmas exigências impostas ao juízo de inconstitucionalidade.
9
Com relação às leis de efeitos concretos (também chamadas de leis
materialmente administrativas), que atingem pessoas determinadas, incide a
responsabilidade do Estado, porque, como elas fogem às características da
generalidade  e  abstração  inerentes  aos  atos  normativos,  acabam  por
acarretar ônus não suportado pelos demais membros da coletividade. A lei
de efeito concreto, embora promulgada pelo Legislativo, com obediência ao
processo de elaboração das leis, constitui, quanto ao conteúdo, verdadeiro
ato administrativo, gerando, portanto, os mesmos efeitos que este quando
cause prejuízo ao administrado, independentemente de considerações sobre
a  sua  constitucionalidade  ou  não.  Incide,  nesse  caso,  o  princípio  da
repartição dos encargos sociais, como fundamento da responsabilidade civil
do Estado.
Vale dizer que, em se tratando de lei de efeitos concretos, aceita-se a
responsabilidade do Estado mesmo que ela seja constitucional. É também a
opinião de José Cretella Júnior (1970, v. 8:255-261), para quem “o Estado
responde civilmente pelos danos que o ato legislativo cause a um ou a um
número restritíssimo de administrados”. Lembra ele que às vezes o próprio
legislador insere na lei um dispositivo atenuante, prevendo uma indenização
pelo dano.

Yussef  Said  Cahali  (1995:674),  citando  a  doutrina  estrangeira  e
nacional existente sobre o assunto, mostra que “a lei, produto da vontade
soberana  do  órgão  competente,  perfeita  constitucionalmente,  pode  causar
um dano  injusto  aos  particulares”.  Menciona,  como  situações  mais
frequentemente discutidas na doutrina: o caso em que o particular desfruta
de certas vantagens econômicas asseguradas por um ato legislativo, e sendo
este modificado ou revogado, resulta para ele a supressão ou diminuição
daquelas vantagens; também a hipótese em que o Estado estabelece a seu
benefício  um  monopólio  industrial  ou  comercial  de  certa  atividade,  que
assim fica in
[/PAGINA 946]

[PAGINA 947]
terdita aos particulares, sofrendo aqueles que a exerciam a sua
privação.
Ainda o mesmo autor transcreve acórdão do Tribunal de Alçada Civil
de São Paulo, em que foi acolhida a tese de responsabilidade do Estado por
lei  estadual  que  criou  a  reserva  florestal  do  Vale  do  Paraíba,  afetando
totalmente o direito de propriedade do autor. Nesse acórdão foi feita com
precisão a diferença entre limitação administrativa e o sacrifício que decorre
da  lei  para  pessoas  determinadas;  no  primeiro  caso,  o  princípio  da
solidariedade determina que todos os componentes do grupo social têm o
dever de suportar um sacrifício gratuito em benefício da coletividade; no
segundo caso, quando o sacrifício passa a ser particular, surge o direito à
indenização.
Em  resumo,  quando  se  trata  de  lei  de  efeito  concreto,  a
responsabilidade  civil  do  Estado  em  nada  difere  da  responsabilidade  por
atos da Administração Pública.
Do mesmo modo, o Poder Executivo e outros órgãos administrativos
com função normativa, bem como as agências reguladoras, muitas vezes
baixam  regulamentos,  resoluções,  portarias,  para  disciplinar  situações
concretas.  São  atos  administrativos  quanto  ao  aspecto  formal,  mas  com
conteúdo  de  atos  administrativos  com  efeitos  jurídicos  concretos.  Nesse
caso, incide a responsabilidade civil objetiva, com base no artigo 37, § 6º,

da  Constituição,  fundado  no  princípio  da  repartição,  entre  todos,  dos
encargos impostos a alguns membros da coletividade.
Quanto à omissão do legislador, a Constituição prevê os remédios da
ação  direta  de  inconstitucionalidade  por  omissão  de  medida  para  tornar
efetiva  norma  constitucional  (art.  103,  §  2º)  e  o  mandado  de  injunção,
sempre que a falta de norma regulamentadora torne inviável o exercício dos
direitos  e  liberdades  constitucionais  e  das  prerrogativas  inerentes  à
nacionalidade, à soberania e à cidadania (art. 5º, LXXI).
O  pressuposto  do  mandado  de  injunção  é  a  omissão  de  norma
regulamentadora, que pode ser de natureza regulamentar ou legal e ser de
competência  de  qualquer  das  autoridades,  órgãos  e  pessoas  jurídicas  que
compõem os três Poderes do Estado, inclusive da administração indireta. É
o que se deduz dos artigos 102, I, q, e 105, I, h, da Constituição, que fixam
a  competência  do  Supremo  Tribunal  Federal  e  do  Superior  Tribunal  de
Justiça, respectivamente, para julgar os mandados de injunção, em função
da autoridade que se omitiu.
Não há dúvida, entretanto (porque assim decidiu o Supremo Tribunal
Federal), de que a omissão da norma pode ensejar a responsabilidade por
perdas e danos. No caso julgado no Mandado de Injunção 283-DF, sendo
relator o Ministro Sepúlveda Pertence, tratava-se de omissão do Congresso
Nacional em disciplinar a matéria do art. 8º do ADCT (RTJ 135-03, p. 882;
DJU de 22-4-94, p. 8.925; e DJU de 1º-7-94, p. 17.495). A decisão foi no
sentido de reconhecer a responsabilidade do Congresso Na
[/PAGINA 947]

[PAGINA 948]
cional (ou seja,
da União) pelos danos decorrentes da omissão legislativa. Na parte final da
ementa do acórdão consta o deferimento do mandado de injunção para:
“a)  declarar  em  mora  o  legislador  com  relação  à  ordem  de
legislar  contida  no  art.  8,  par.  3,  ADCT,  comunicando-o  ao
Congresso Nacional e à Presidência da República; b) assinar o
prazo de 45 dias, mais 15 dias para a sanção presidencial, a fim
de que se ultime o processo legislativo da lei reclamada; c) se

ultrapassado  o  prazo  acima,  sem  que  esteja  promulgada  a  lei,
reconhecer ao impetrante a faculdade de obter, contra a União,
pela via processual adequada, sentença líquida de condenação a
reparação  constitucional  devida,  pelas  perdas  e  danos  que  se
arbitrem;  d)  declarar  que,  prolatada  a  condenação,  a
superveniência  de  lei  não  prejudica  a  coisa  julgada,  que,
entretanto, não impedirá o impetrante de obter os benefícios da
lei posterior, nos pontos em que lhe for mais favorável”.
Solução diferente foi adotada em outras hipóteses em que o Supremo
Tribunal Federal não reconheceu o dever de indenizar diante da inércia do
Executivo em iniciar a revisão geral dos vencimentos, prevista no artigo 37,
X,  da  Constituição.
10
  A  diversidade de  tratamento  diante  da  omissão  do
legislador mostra a insegurança do Poder Judiciário em relação à matéria,
ou  talvez  a  sua  resistência  em  invadir  matéria  legislativa  que  envolve  o
servidor público.
A  mesma  solução  adotada  no  MI-283-DF  é  cabível  se  a  omissão
danosa for do Chefe do Poder Executivo, que deixe de regulamentar norma
legal, tornando inviável o exercício dos direitos e liberdades constitucionais
e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania.

15.7
1.
2.
3.
4.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO POR ATOS JURISDICIONAIS
Com relação aos atos praticados pelo Poder Judiciário no exercício da
função jurisdicional, também existem divergências doutrinárias.
Os que refutam essa responsabilidade alegam que:
o Poder Judiciário é soberano;
os  juízes  têm  que  agir  com  independência  no  exercício  das
funções, sem o temor de que suas decisões possam ensejar a
responsabilidade do Estado;
o magistrado não é funcionário público;
a  indenização  por  dano  decorrente  de  decisão  judicial
infringiria  a  regra  da  imutabilidade  da  coisa  julgada,  porque
implicaria o reconhecimento de que a decisão foi proferida com
violação da lei.
Com relação à soberania, o argumento seria o mesmo para os demais
Poderes; a soberania é do Estado e significa a inexistência de outro poder
acima dele; ela é una, aparecendo nítida nas relações externas com outros
Estados. Os três Poderes – Executivo, Legislativo e Judiciário – não são
soberanos, porque devem obediência à lei, em especial à Constituição. Se
fosse  aceitável  o  argumento  da  soberania,  o  Estado  também  não  poderia
responder por atos praticados pelo Poder Executivo, em relação aos quais
não se contesta a responsa
[/PAGINA 948]

[PAGINA 949]
bilidade.
A ideia de independência do Judiciário também é inaceitável para o
fim  de  excluir  a  responsabilidade  do  Estado,  porque  se  trata  de  atributo
inerente a cada um dos Poderes. O mesmo temor de causar dano poderia
pressionar o Executivo e o Legislativo.
Quanto  a  não  ser  o  juiz  funcionário  público,  o  argumento  não  é
aceitável no direito brasileiro, em que ele ocupa cargo público criado por lei

e  se  enquadra  no  conceito  legal  dessa  categoria  funcional.  Ainda  que  se
entenda ser ele agente político, é abrangido pela norma do artigo 37, § 6º,
da Constituição Federal, que emprega precisamente o vocábulo agente para
abranger  todas  as  categorias  de  pessoas  que,  a  qualquer  título,  prestam
serviços ao Estado.
O  argumento  mais  forte  é  o  que  entende  que  o  reconhecimento  de
responsabilidade  do  Estado  por  ato  jurisdicional  acarreta  ofensa  à  coisa
julgada.
No  direito  brasileiro,  a  força  da  coisa  julgada  sofre  restrições  na
medida em que se admite a ação rescisória e a revisão criminal.
Neste  último  caso,  dúvida  inexiste  quanto  à  responsabilidade  do
Estado, prevista no artigo 630 do CPP e, agora, no artigo 5º, LXXV, da
Constituição: “o Estado indenizará o condenado por erros judiciários, assim
como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença”.
As divergências que ocorrem abrangem outras hipóteses que não a de
revisão criminal provida. Nos casos em que a ação rescisória não soluciona
o  assunto,  ou  porque  prescreveu,  ou  porque  foi  julgada  improcedente,  a
decisão se torna imutável. A admitir-se a indenização por dano decorrente
da  sentença,  estar-se-ia  infringindo  a  regra  da  imutabilidade  da  coisa
julgada; esta tem em seu bojo uma presunção de verdade que não admite
contestação.
Edmir  Netto  de  Araujo  (1981:137-143),  mostrando  as  divergências
doutrinárias  a  respeito  do  assunto,  coloca  de  modo  adequado  a  questão,
dizendo que “uma coisa é admitir a incontrastabilidade da coisa julgada, e
outra  é  erigir  essa  qualidade  como  fundamento  para  eximir  o  Estado  do
dever de reparar o dano”. Acrescenta que “o que se pretende é possibilitar a
indenização  ao  prejudicado,  no  caso  de  erro  judiciário,  mesmo  que  essa
coisa julgada não possa, dado o lapso prescricional, ser mais modificada”.
Com efeito, o fato de ser o Estado condenado a pagar indenização
decorrente  de  dano  ocasionado  por  ato  judicial  não  implica  mudança  na
decisão judicial. A decisão continua a valer para ambas as partes; a que

ganhou e a que perdeu continuam vinculadas aos efeitos da coisa julgada,
que permanece inatingível. É o Estado que terá que responder pelo prejuízo
que a decisão imutável ocasionou a uma das partes, em decorrência de erro
judiciário.
A  própria presunção  de  verdade  atribuída  às  decisões  judiciais
aparece  enfraquecida  num  sistema  judiciário  como  o  nosso,  em  que  o
precedente  judiciário  não  tem  força  vinculante  para
[/PAGINA 949]

[PAGINA 950]
os  magistrados;  são
comuns decisões contrárias e definitivas a respeito da mesma norma legal;
uma delas afronta, certamente, a lei.
A jurisprudência brasileira, como regra, não aceita a responsabilidade
do Estado por atos jurisdicionais, o que é lamentável porque podem existir
erros  flagrantes  não  só  em  decisões  criminais,  em  relação  às  quais  a
Constituição  adotou  a  tese  da  responsabilidade,  como  também  nas  áreas
cível e trabalhista. Pode até ocorrer o caso em que o juiz tenha decidido
com dolo ou culpa; não haveria como afastar a responsabilidade do Estado.
Mas, mesmo em caso de inexistência de culpa ou dolo, poderia incidir essa
responsabilidade, se comprovado o erro da decisão.
Maria  Emília  Mendes  Alcântara  (1986:75-79)  menciona  várias
hipóteses em que o ato jurisdicional deveria acarretar a responsabilidade do
Estado:  prisão  preventiva  decretada  contra  quem  não  praticou  o  crime,
causando danos morais; a não concessão de liminar nos casos em que seria
cabível, em mandado de segurança, fazendo perecer o direito; retardamento
injustificado de decisão ou de despacho interlocutório, causando prejuízo à
parte. A própria concessão de liminar ou de medida cautelar em casos em
que  não  seriam  cabíveis  pode  causar  danos  indenizáveis  pelo  Estado.
Apenas  para  o  caso  de  dolo,  fraude,  recusa,  omissão,  retardamento
injustificado de providências por parte do juiz, o artigo 133 do CPC prevê a
sua responsabilidade pessoal por perdas e danos. O artigo 143 do CPC de
2015  determina,  de  forma  análoga,  que  “o  juiz  responderá,  civil  e
regressivamente,  por  perdas  e  danos  quando:  I  –  no  exercício  de  suas
funções, proceder com dolo ou fraude; II – recusar, omitir ou retardar, sem

justo motivo, providência que deva ordenar de ofício ou a requerimento da
parte”. Nos termos do parágrafo único, “as hipóteses previstas no inciso II
somente serão verificadas depois que a parte requerer ao juiz que determine
a  providência  e  o  requerimento  não  for  apreciado  no  prazo  de  10  (dez)
dias”.
As  garantias  de  que  se  cerca  a  magistratura  no  direito  brasileiro,
previstas para assegurar a independência do Poder Judiciário, em benefício
da Justiça, produziram a falsa ideia de intangibilidade, inacessibilidade e
infalibilidade do magistrado, não reconhecida aos demais agentes públicos,
gerando o efeito oposto de liberar o Estado de responsabilidade pelos danos
injustos causados àqueles que procuram o Poder Judiciário precisamente
para que seja feita justiça.
Merece menção uma importante decisão do STF que pode significar
mudança  de  orientação  da  jurisprudência  no  que  diz  respeito  à
responsabilidade do Estado por atos judiciais. Trata-se de acórdão proferido
no Recurso Extraordinário 228.977/SP, em que foi Relator o Ministro Néri
da Silveira, julgado em 5-3-02 (DJU de 12-4-02). Nele se decidiu que a
autoridade judicial não tem responsabilidade civil pelos atos jurisdicionais
praticado
[/PAGINA 950]

