[META]
TITULO: Direito Administrativo
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: 33
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 551-600
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Administrativo - Maria Sylvia Zanella Di Pietro - 33º Edição - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Direito Administrativo. 33. ed.. São Paulo: Atlas, 2020.
[/META]

[PAGINA 551]
e  exclusivamente  a
objetos:  I  –  de  natureza  predominantemente  intelectual  e  de  inovação
tecnológica ou técnica; ou II – que possam ser executados com diferentes
metodologias ou tecnologias de domínio restrito no mercado, pontuando-se
as vantagens e qualidades que eventualmente forem oferecidas para cada
produto ou solução.
O  critério  da melhor  técnica  ou  conteúdo  artístico  poderá  ser
utilizado  para  a  contratação  de  projetos  e  trabalhos  de  natureza  técnica,
científica  ou  artística,  incluídos  os  projetos  arquitetônicos  e  excluídos  os
projetos  de  engenharia  (art.  21,  parágrafo  único,  da  Lei).  Pela  própria
redação  do  dispositivo,  verifica-se  que  a  escolha  desse  critério  constitui
decisão discricionária do Poder Público.
De certa forma, ele equivale ao concurso previsto na lei de licitação,
pois, nessa modalidade de julgamento, o instrumento convocatório define o
prêmio  ou  a  remuneração  que  será  atribuída  ao  vencedor,  bem  como  os
parâmetros  objetivos  a  serem  avaliados  na  fase  de  julgamento.  Nessa
modalidade, o Regulamento também possibilita a previsão de parâmetros de
sustentabilidade ambiental para a pontuação das propostas, porém apenas
nas licitações para contratação de projetos (art. 31, § 2º) e a previsão de
pontuação  mínima  para  as  propostas,  cujo  não  atingimento  implicará
desclassificação (art. 31, § 3º).

No caso de julgamento pelo melhor conteúdo artístico, a comissão de
licitação será auxiliada por comissão especial integrada por, no mínimo, três
pessoas de reputação ilibada e notório conhecimento da matéria em exame,
que podem ser servidores públicos (art. 32 do Regulamento). Seus membros
respondem  por  todos  os  atos  praticados,  salvo  se  posição  individual
divergente estiver registrada na ata da reunião em que adotada a decisão.
O critério da maior oferta de preço, muito mal explicado na Lei, é
previsto,  no  artigo  22,  para  os  contratos  que  resultem  em  receita  para  a
Administração Pública. Presume-se que se trate de contratos que têm por
objeto  a  alienação  de  bens  públicos  ou  a  cessão  de  direitos,  como,  por
exemplo,  o  de  utilização  de  bens  públicos,  por  meio  de  concessão,
permissão ou autorização de uso. Isto porque o Regulamento faz referência
aos mesmos no artigo 34, segundo o qual os bens e direitos arrematados
serão pagos à vista, em até um dia útil contado da data da assinatura da ata
lavrada no local do julgamento ou da data da notificação. Além disso, o
artigo  33,  §  1º  (repetindo  norma  já  contida  no  artigo  22,  §  1º,  da  Lei),
permite  seja  dispensado  o  cumprimento  dos  requisitos  de  qualificação
técnica e econômico-financeira, o que não se justificaria em contratos que
tenham por objeto a execução de obras e serviços pelo particular. Poderia
simplesmente o legislador ter repetido o critério do maior lance ou oferta, já
previsto no artigo 45, § 1º, inciso IV, da Lei nº 8.666/93, para a aliena
[/PAGINA 551]

[PAGINA 552]
ção de
bens ou concessão de direito real de uso.
Quando  for  esse  o  critério,  poderá  ser  exigida  a  comprovação  do
recolhimento de quantia a título de garantia, como requisito de habilitação,
limitada  a  5%  do  valor  ofertado  (art.  22,  §  2º,  da  Lei).  Nesse  caso,  o
licitante vencedor perderá o valor da entrada em favor da Administração
Pública caso não efetive o pagamento devido no prazo estipulado (art. 22, §
3º).
O  julgamento  pelo maior  retorno  econômico  é  utilizado
exclusivamente para a celebração de contratos de eficiência, hipótese em
que  as  propostas  serão  consideradas  de  forma  a  selecionar  a  que

proporcione maior economia para a Administração Pública decorrente da
execução do contrato (art. 23 da Lei). O retorno econômico é definido pelo
artigo  36,  §  4º,  do  Regulamento  como  “o  resultado  da  economia  que  se
estima gerar com a execução da proposta de trabalho, deduzida a proposta
de preço”.
Nos termos do § 1º do mesmo dispositivo, o contrato de eficiência
terá  por  objeto  a  prestação  de  serviços,  que  pode  incluir  a  realização  de
obras e o fornecimento de bens, com o objetivo de proporcionar economia
ao  contratante,  na  forma  de  redução  de  despesas  correntes,  sendo  o
contratado remunerado com base em percentual da economia gerada.
Não é muito fácil entender como se concretizará a apresentação das
propostas para esse tipo de julgamento. Tanto a elaboração do instrumento
convocatório como a apresentação das propostas e seu julgamento exigirão
conhecimentos  técnicos  altamente  especializados.  Isto  porque  o
Regulamento  exige  que  o  instrumento  preveja  parâmetros  objetivos  de
mensuração da economia gerada com a execução do contrato, que servirá de
base de cálculo da remuneração devida ao contratado (art. 36, § 3º). No
artigo 37 exige que os licitantes apresentem: I – proposta de trabalho, que
deverá contemplar: (a) as obras, serviços ou bens, com respectivos prazos
de  realização  ou  fornecimento;  e  (b)  a  economia  que  se  estima  gerar,
expressa em unidade de medida associada à obra, bem ou serviço e expressa
em unidade monetária; e II – proposta de preço, que corresponderá a um
percentual  sobre  a  economia  que  se  estima  gerar  durante  determinado
período, expressa em unidade monetária.
Feita uma classificação inicial das propostas pelo critério previsto no
instrumento convocatório, será feita a desclassificação das propostas que: I
–  contenham  vícios  insanáveis;  II  –  não  obedeçam  às  especificações
técnicas  pormenorizadas  no  instrumento  convocatório;  III  –  apresentem
preços manifestamente inexequíveis ou permaneçam acima do orçamento
estimado  para  a  contratação;  IV  –  não  tenham  sua  exequibilidade
demonstrada, quando exigida pela Administração Pública; V – apresentem

desconformidade  com  quaisquer  outras  exigências  do  instrumento
convocatório, desde que insanáveis.
Embora a Lei não diga que a desclassificação é feita posterior
[/PAGINA 552]

[PAGINA 553]
mente a
essa primeira classificação, é isto que se deduz do artigo 24, § 1º, segundo o
qual  “a  verificação  da  conformidade  das  propostas  poderá  ser  feita
exclusivamente em relação à proposta mais bem classificada”. Por outras
palavras, não há como fazer o exame da conformidade das propostas sem
previamente  saber  qual  é  a  proposta  mais  bem  classificada,  o  que  não
significa  que  o  resultado  final  do  julgamento  seja  igual  à  classificação
inicial,  já  que  a  esta  ainda  se  seguirão  a  desclassificação,  o  desempate
(quando necessário), a negociação, os recursos.
O  Regulamento  estabelece  normas  sobre  a  verificação  da
conformidade da proposta, como: possibilidade de a comissão de licitação
realizar diligências para aferir a exequibilidade ou exigir do licitante que ela
seja demonstrada (art. 40, § 1º); exigência, salvo na hipótese da contratação
integrada  prevista  no  artigo  9º  da  lei,  de  que,  nas  obras  ou  serviços  de
engenharia, o licitante da melhor proposta reelabore, por meio eletrônico,
planilha  com  os  valores  adequados  ao  lance  vencedor,  em  que  deverão
constar:  (a)  indicação  dos  quantitativos  e  dos  custos  unitários,  vedada  a
utilização de unidades genéricas ou indicadas como verba; (b) composição
dos custos unitários quando diferirem daqueles constantes dos sistemas de
referências adotados nas licitações; e (c) detalhamento das Bonificações e
Despesas Indiretas (BDI) e dos Encargos Sociais (ES) (art. 40, § 2º, alterado
pelo Decreto nº 8.080/13);
43
  ainda  com  relação  aos  contratos  de  obras  e
serviços  de  engenharia,  definição  de  critério  para  apreciação  da
inexequibilidade,  com  previsão  de  oportunidade  ao  licitante  para
demonstrar a exequibilidade da proposta (art. 41), bem como previsão de
critério  para  avaliação  da  economicidade  da  proposta,  a  ser  aferida  com
base nos custos globais e unitários (art. 42).
Em caso de empate entre duas ou mais propostas, o artigo 25 da Lei
estabelece três critérios de desempate, na seguinte ordem:

I –
II –
III –
IV –
disputa  final,  em  que  os  licitantes  empatados  poderão
apresentar  nova  proposta  fechada  em  ato  contínuo  à
classificação;
a avaliação do desempenho contratual prévio dos licitantes,
desde que exista sistema objetivo de avaliação instituído;
os critérios estabelecidos no artigo 3º da Lei nº 8.248, de 23-
10-91
44
 e no § 2º do artigo 3º da Lei nº 8.666, de 21-6-93;
45
sorteio.
Tais  critérios  somente  serão  aplicados  depois  de  garantida  a
preferência das microempresas e empresas de pequeno porte, na forma do
artigo 44 da Lei Complementar nº 123, de 14-12-06. É o que decorre do
artigo 25, parágrafo único, da Lei do RDC, regulamentado pelos artigos 38
e 39 do respectivo Regulamento.
Feito o desempate e concluído o julgamento, a Administração ainda
poderá negociar condições mais vantajosas com o primeiro colocado. Se a
proposta  deste  permanecer  acima  do  orçamento  estimado,  a
[/PAGINA 553]

[PAGINA 554]
negociação
poderá ser feita com os demais licitantes, segundo a ordem de classificação
inicialmente estabelecida (art. 26 da Lei).
Concluído o julgamento, será disponibilizada a respectiva ata, com a
ordem de classificação das propostas (art. 44 do Regulamento).
Contra o julgamento das propostas, cabe recurso, no prazo de cinco
dias úteis contados a partir da data da intimação ou da lavratura da ata (art.
45, II, c, da Lei).
A quinta  fase  do  procedimento  é  a habilitação.  Se  previsto  no
instrumento  convocatório,  essa  fase  poderá  anteceder  as  fases  de
apresentação de propostas ou lances e a de julgamento (art. 12, parágrafo
único). Se não houver previsão expressa nesse sentido, ela será realizada
após o julgamento.
Pela norma do artigo 14 da Lei, na habilitação será aplicado, no que
couber,  o  disposto  nos  artigos  27  a  33  da  Lei  nº  8.666/93,  com  a

I –
II –
III –
IV –
observância ainda das seguintes normas:
poderá  ser  exigida  dos  licitantes  a  declaração  de  que
atendem  aos  requisitos  de  habilitação;  essa  possibilidade
justifica-se  quando  a  habilitação  é  feita  posteriormente  ao
julgamento,  hipótese  em  que  o  licitante,  antes  mesmo  do
julgamento,  deve  fazer  a  declaração  de  que  preenche  os
requisitos de habilitação;
será exigida a apresentação dos documentos de habilitação
do licitante vencedor, exceto no caso em que haja inversão
de  fases,  ou  seja,  em  que  a  habilitação  seja  feita  antes  da
apresentação das propostas e do julgamento;
na  hipótese  de  inversão  de  fases,  só  serão  recebidas  as
propostas dos licitantes previamente habilitados;
em  qualquer  caso,  os  documentos  relativos  à  regularidade
fiscal  poderão  ser  exigidos  em  momento  posterior  ao
julgamento  das  propostas,  apenas  em  relação  ao  licitante
mais bem classificado.
O  artigo  14,  no  parágrafo  único,  ainda  permite  a  participação  de
licitantes sob a forma de consórcio, conforme estabelecido em regulamento;
e  possibilita  sejam  exigidos  requisitos  de  sustentabilidade  ambiental,  na
forma da legislação aplicável.
O Regulamento ainda acrescenta as seguintes normas: possibilidade
de  haver  substituição  parcial  ou  total  dos  documentos  por  certificado  de
registro  cadastral  e  certificado  de  pré-qualificação,  nos  termos  do
instrumento convocatório (art. 46, § 1º); se houver inversão de fases: I – os
licitantes apresentarão simultaneamente os documentos de habilitação e as
propostas; II – serão verificados os documentos de habilitação de todos os
licitantes;  e  III  –  serão  julgadas  apenas  as  propostas  dos  licitantes
habilitados (art. 50).

Quanto  à  participação  de  consórcios,  o  artigo  51  do  Regulamento
estabelece normas em tudo semelhantes às contidas no artigo 33 da Lei nº
8.666/93,  exigindo,  a  mais,  que  a  substituição  de  consorciado  seja
expressamente  autorizada  pelo  órgão  ou  entidade  contratante  (§  4º)  e
possibilitando que o instrum
[/PAGINA 554]

[PAGINA 555]
ento convocatório fixe a quantidade máxima de
pessoas  jurídicas  organizadas  por  consórcio  (§  5º);  além  disso  veda  o
acréscimo de até 30% dos valores exigidos para licitante individual quando
o consórcio for composto, em sua totalidade, por microempresas e empresas
de pequeno porte.
A sexta fase do procedimento é a recursal, não cabível quando haja
inversão de fases (com a habilitação antes da apresentação das propostas e
do julgamento) (art. 27 da Lei). Ocorrendo essa inversão, os recursos serão
cabíveis  após  a  fase  de  habilitação  e  após  a  fase  de  julgamento  das
propostas (art. 58 do Regulamento).
Não havendo inversão de fases, os recursos são apresentados após o
término  da  fase  de  habilitação.  No  entanto,  o  artigo  53  do  Regulamente
estabelece que os licitantes que desejarem recorrer dos atos do julgamento
ou da habilitação deverão manifestar imediatamente após o término de cada
sessão  a  sua  intenção  de  recorrer,  sob  pena  de  preclusão  (art.  53  do
Regulamento).
As razões dos recursos deverão ser apresentadas no prazo de cinco
dias  úteis  contados  a  partir  da  data  da  intimação  ou  da  lavratura  da  ata,
conforme o caso (art. 54 do Regulamento), devendo as contrarrazões ser
apresentadas no prazo de cinco dias úteis a contar do encerramento do prazo
para apresentação das razões dos recursos (§ 1º do art. 54). O § 2º garante o
direito  de  vista  dos  elementos  dos  autos  indispensáveis  à  defesa  dos
interesses dos licitantes.
Da mesma forma que no artigo 109, § 4º, da Lei nº 8.666/93, o artigo
45, § 6º, da Lei do RDC e o artigo 56 do seu Regulamento determinam que
o recurso será dirigido à autoridade superior, por intermédio da autoridade
que praticou o ato recorrido, que apreciará sua admissibilidade, cabendo a

I –
II –
III –
IV –
9.11.8
esta reconsiderar sua decisão no prazo de cinco dias úteis ou, nesse mesmo
prazo, fazê-lo subir, devidamente informado, devendo, neste caso, a decisão
do recurso ser proferida dentro do prazo de cinco dias úteis, contado do seu
recebimento, sob pena de apuração de responsabilidade.
O  acolhimento  de  recurso  implicará  invalidação  apenas  dos  atos
insuscetíveis de aproveitamento (art. 57).
A sétima  e  última  fase  do  procedimento  é  chamada  de
encerramento pelo artigo 12, VII, da Lei. Para essa fase, o Regulamento
prevê a possibilidade de nova negociação (art. 59). Embora não prevista na
Lei, não há ilegalidade nessa nova tentativa de negociação, tendo em vista
que,  estando  decidido  o  resultado  do  procedimento,  não  haverá  qualquer
prejuízo para os demais licitantes.
Nessa  fase,  a  comissão  de  licitação  encerra  o  procedimento  e  o
encaminha à autoridade superior, que poderá:
determinar  o  retorno  dos  autos  para  saneamento  de
irregularidades que forem supríveis;
anular  o  procedimento,  no  todo  ou  em  parte,  por  vício
insanável;
revogar  o  procedimento  por  motivo  de  conveniência  ou
oportunidade; ou
adjudicar o objeto
[/PAGINA 555]

[PAGINA 556]
e homologar a licitação.
O  Regulamento,  no  artigo  60,  §  1º,  prevê  a  aplicação,  quanto  à
anulação e revogação, das normas previstas no artigo 49 da Lei nº 8.666/93,
já analisadas no item 9.8. De tais atos, cabe recurso no prazo de cinco dias
úteis (art. 45, II, d, da Lei, e art. 60, § 2º, do Regulamento).
Procedimentos auxiliares das licitações

a)
O  artigo  29  da  Lei  prevê  quatro  procedimentos  auxiliares  das
licitações, remetendo para o regulamento a definição dos critérios claros e
objetivos a serem observados: pré-qualificação permanente; cadastramento;
sistema de registro de preços e catálogo eletrônico de padronização. Os três
primeiros são previstos na Lei nº 8.666/93, porém com características um
pouco diversas.
A pré-qualificação  permanente  constitui  procedimento  realizado
antes da abertura da licitação, destinado a identificar: I – fornecedores que
reúnam condições de habilitação exigidas para o fornecimento de bem ou a
execução  de  serviço  ou  obra  nos  prazos,  locais  e  condições  previamente
estabelecidos; e II – bens que atendam às exigências técnicas e de qualidade
da Administração Pública.
Trata-se de procedimento com objetivo um pouco mais amplo do que
o previsto no artigo 114 da Lei nº 8.666/93. As principais diferenças dizem
respeito aos seguintes aspectos:
na Lei nº 8.666/93, a pré-qualificação é realizada com vistas ao
exame apenas da qualificação técnica, enquanto no RDC pode
ser feita com vistas à habilitação em geral, já que o artigo 30, I,
fala  apenas  em  “fornecedores  que  reúnam  condições  de
habilitação”, sem especificar o item a que ela se refere dentre
os do artigo da Lei nº 8.666; além disso, consta expressamente
que  a  pré-qualificação  pode  ser  total  ou  parcial,  “contendo
alguns  ou  todos  os  requisitos  de  habilitação  ou  técnicos
necessários à contratação” (art. 30, § 4º); o Regulamento reduz
a  utilidade  e  o  alcance  da  pré-qualificação  prevista  na  Lei,
porque  faz  referência  apenas  à  qualificação  técnica  (art.  83);
isto, contudo, não pode impedir a habilitação mais completa,
como  prevista  na  lei,  sob  pena  de  ilegalidade  do  referido
dispositivo do Regulamento;

b)
c)
na Lei nº 8.666, a pré-qualificação é realizada com vistas a uma
licitação  específica,  cujo  objeto  recomende  a  análise  mais
detida da qualificação técnica dos interessados; no RDC, a pré-
qualificação  é  permanente,  porque  identifica  fornecedores  e
bens  com  qualidade  previamente  aprovada  para  futuras
licitações; por isso, embora a pré-qualificação tenha validade
de um ano (para cada fornecedor ou para cada bem), admitindo
a  atualização  a  qualquer  tempo,  o  procedimento  permanece
aberto para a inscrição dos eventuais interessados (§§ 1º e 5º);
pelo artigo 83, parágrafo único, do Regulamento, a validade da
pré-qualificação de fornecedores não será superior ao prazo de
validade dos documentos apresentados pelos interessados; isto
significa  que,  ultrapassado  o  p
[/PAGINA 556]

[PAGINA 557]
razo  de  validade,  poderá  o
interessado atualizar a pré-qualificação; nos termos do artigo
86,  §  1º,  do  Regulamento,  deduz-se  que  a  Administração
deverá  organizar  um  registro  cadastral  dos  pré-qualificados,
permanentemente  aberto  aos  interessados,  obrigando-se  a
unidade por ele responsável a proceder, no mínimo anualmente,
a  chamamento  público  para  a  atualização  dos  registros
existentes e para o ingresso de novos interessados;
na Lei nº 8.666, a pré-qualificação destina-se apenas à seleção
de  possíveis  licitantes,  enquanto  no  RDC  abrange  tanto  a
identificação  de  licitantes  habilitados,  como  de  bens  que
atendam  às  exigências  técnicas  e  de  qualidade  da
Administração Pública; para fins de verificação da qualidade
do bem, podem ser exigidos: amostra; certificação da qualidade
do  produto  ou  do  processo  de  fabricação,  inclusive  sob  o
aspecto ambiental, por qualquer instituição oficial competente
ou por entidade credenciada; e carta de solidariedade emitida
pelo fabricante, que assegure a execução do contrato, no caso

d)
de licitante revendedor ou distribuidor (art. 7º, II, III e IV, da
Lei do RDC);
na Lei nº 8.666 (art. 114), o procedimento para pré-qualificação
deverá  observar  as  exigências  relativas  à  concorrência,  à
convocação dos interessados, ao procedimento e à análise da
documentação;  no  RDC,  o  procedimento  abrangerá  a
convocação  e  a  habilitação,  com  exame  dos  documentos
exigidos  e  dos  bens,  com  outorga  de  certificado  aos  pré-
qualificados,  renovável  sempre  que  o  registro  for  atualizado
(art.  83,  §§  1º  e  2º,  e  art.  84);  além  disso,  cabe  recurso,  no
prazo de cinco dias úteis, contado da data da intimação ou da
lavratura da ata do ato que defira ou indefira pedido de pré-
qualificação (art. 85), observado o procedimento dos recursos
estabelecido nos artigos 53 a 57 do Regulamento; a convocação
dos interessados será feita mediante: I – publicação de extrato
do instrumento convocatório no Diário Oficial da União,  do
Estado, do Distrito Federal ou do Município, conforme o caso,
sem  prejuízo  da  possibilidade  de  publicação  de  extrato  em
jornal diário de grande circulação; e II – divulgação em sítio
eletrônico oficial centralizado de publicidade de licitações ou
sítio  mantido  pelo  órgão  ou  entidade  (art.  83,  §  1º,  do
Regulamento);  a  publicação  deverá  observar  os  prazos
mínimos referidos no artigo 15 da Lei. O artigo 83, no caput e
no § 2º fala em exigências de qualificação técnica,  mas,  em
consonância com o artigo 30, I, e § 4º da Lei, a pré-qualificação
pode abranger todos os itens previstos no artigo 27 da Lei nº
8.666.
46
A grande utilidade da pré-qualificação, tal como disciplinada na Lei
do RDC é a de facilitar o procedimento da licitação, que se pretende seja
mais ágil do que o da Lei nº 8.666/93. Por isso, não se justifica a norma do

Regulamento  que  só  permite  a  qualificação  técnica  e  de  bens.  Como  n
[/PAGINA 557]

[PAGINA 558]
o
RDC  os  objetos  possíveis  de  contratação  (pelo  menos  originariamente)
eram  apenas  os  referidos  no  artigo  1º  da  Lei  e  os  mesmos  devem  ser
executados  em  prazo  delimitado  pelos  próprios  objetivos  do  regime
instituído,  justifica-se  a  possibilidade,  instituída  pela  Lei,  de  facilitar  o
procedimento da licitação, seja porque a pré-qualificação já pode abranger
todos os itens do artigo 27 da Lei nº 8.666/93, seja porque pode valer para
várias licitações que tenham objetos semelhantes. A restrição prevista no
artigo 83 do Regulamento é ilegal e não impede a aplicação do artigo 30 da
Lei em todos os seus termos. Uma vez havendo pré-qualificados em relação
a todos os itens previstos no artigo 27 da Lei nº 8.666/93, o procedimento
da licitação ficará simplificado, porque nele não haverá a fase de habilitação
(a não ser para conferir a vigência dos certificados de pré-qualificação).
Feita  a  pré-qualificação,  a  Administração  Pública  pode  realizar
licitação  restrita  aos  pré-qualificados,  nas  condições  estabelecidas  em
regulamento  (art.  30,  §  2º,  da  Lei).  O  artigo  86  do  Regulamento  veio
estabelecer os requisitos para que essa possibilidade seja posta em prática
pela  Administração:  I  –  que  a  convocação  para  a  pré-qualificação
discrimine que as futuras licitações serão restritas aos pré-qualificados; II –
na  convocação  a  que  se  refere  o  inciso  I  do caput  conste  estimativa  de
quantitativos  mínimos  que  a  Administração  Pública  pretende  adquirir  ou
contratar nos próximos 12 meses e de prazos para publicação do edital; e III
– a pré-qualificação seja total, contendo os requisitos de habilitação técnica
necessários à contratação. Se a pré-qualificação abranger todos os itens do
artigo  27  da  Lei  nº  8.666,  tem-se  que  entender  que  todos  os  respectivos
requisitos, previstos nos artigos 28 a 33, devem constar da convocação.
Pelo § 2º do artigo 86, só poderão participar da licitação restrita aos
pré-qualificados  os  licitantes  que,  na  data  da  publicação  do  respectivo
instrumento  convocatório:  I  –  já  tenham  apresentado  a  documentação
exigida para a pré-qualificação, ainda que o pedido de pré-qualificação seja
deferido posteriormente; e II – estejam regularmente cadastrados. Quando

realizada  a  licitação  restrita,  a  administração  enviará  convite  por  meio
eletrônico a todos os pré-qualificados no respectivo segmento, porém não
ficará  isenta  da  obrigação  de  observar  os  requisitos  de  publicidade  do
instrumento convocatório (§§ 3º e 4º do art. 86).
Outro  procedimento  auxiliar  das  licitações  no  âmbito  do  RDC  é  o
cadastramento, que é feito pelo sistema de registro cadastral já previsto na
Lei nº 8.666/93. De acordo com o artigo 31 da Lei do RDC, os registros
cadastrais poderão ser mantidos para efeito de habilitação dos inscritos em
procedimentos licitatórios e serão válidos por um ano, no máximo, podendo
ser atualizados a qualquer tem
[/PAGINA 558]

[PAGINA 559]
po. Os registros cadastrais serão amplamente
divulgados  e  ficarão  permanentemente  abertos  para  a  inscrição  de
interessados  (§  1º).  Os  inscritos  serão  admitidos  segundo  requisitos
previstos em regulamento (§ 2º). A atuação do licitante no cumprimento de
obrigações assumidas será anotada no respectivo registro cadastral (§ 3º). A
qualquer tempo poderá ser alterado, suspenso ou cancelado o registro do
inscrito  que  deixar  de  satisfazer  as  exigências  de  habilitação  ou  as
estabelecidas para admissão cadastral (§ 4º).
Pelo artigo 78 do Regulamento, os registros cadastrais serão feitos por
meio do Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores (SICAF),
conforme  disposto  no  Decreto  nº  3.722,  de  9-1-01.  O  Regulamento  não
cumpriu a exigência de regulamentação contida no artigo 31, § 2º, da Lei do
RDC,  pois  determinou  a  aplicação  do  Decreto  nº  3.722/01,  que  só  é
aplicável  à  União.  Estados  e  Municípios  poderão  valer-se  da  norma  do
artigo 34, § 2º, da Lei nº 8.666/93, que autoriza às unidades administrativas
a  utilizarem  registros  cadastrais  de  outros  órgãos  ou  entidades  da
Administração Pública, ou terem o seu próprio regulamento.
Nos  termos  em  que  foi  disciplinada  a  pré-qualificação,  ela  pode
aproximar-se do cadastramento. Pelo Decreto-lei nº 2.300, de 21-11-86, o
cadastramento tinha um papel fundamental, porque a tomada de preços era
feita apenas entre os interessados previamente cadastrados (art. 20, § 2º).
Talvez  fosse  o  modelo  mais  próximo  da  pré-qualificação  prevista  para  o

I –
II –
RDC,  nos  casos  em  que  a  mesma  abrange  todos  os  itens  referentes  à
habilitação. Com a Lei nº 8.666/93, desapareceu a possibilidade de licitação
restrita  aos  interessados  previamente  cadastrados.  De  modo  que  o
cadastramento no registro cadastral pode facilitar a habilitação dos licitantes
previamente  cadastrados,  mas  não  autoriza  que  a  licitação,  mesmo  na
modalidade de tomada de preços, seja feita apenas entre os mesmos.
Nos casos em que a pré-qualificação não abranja todos os itens da
habilitação, previstos no artigo 27 da Lei nº 8.666/93, a diferença entre a
pré-qualificação e o cadastramento, no que diz respeito à identificação dos
licitantes  que  preencham  os  requisitos  previstos  no  instrumento
convocatório diz respeito aos itens da habilitação: a pré-qualificação refere-
se  à  qualificação  técnica  e  o  cadastramento  diz  respeito  à  habilitação
jurídica, idoneidade financeira e regularidade fiscal. Outra diferença existirá
em qualquer hipótese: na pré-qualificação pode haver a identificação dos
bens que atendam às exigências técnicas e de qualidade da Administração
Pública, o que não ocorre no cadastramento.
O registro de preços foi previsto no artigo 32 da Lei do RDC com
características um pouco diversas do regime instituído pelo artigo 15 da Lei
nº  8.666/93  e  regulamentado  pelo  Decreto  nº  7.892,  de  23-1-13.  Em
primeiro lugar, o Sis
[/PAGINA 559]

[PAGINA 560]
tema de Registro de Preços de que trata o artigo 32
destina-se  especificamente  às  licitações  feitas  no  âmbito  do  RDC;  a  ele
pode  aderir  qualquer  órgão  ou  entidade  responsável  pela  execução  das
atividades de que trata a lei (§ 1º). Abrange os preços relativos à prestação
de serviços, inclusive de engenharia, e aquisição de bens para contratações
futuras.
Em  consonância  com  o  §  2º  do  mesmo  dispositivo,  o  registro  de
preços deverá observar as seguintes condições:
efetivação prévia de ampla pesquisa de mercado;
seleção  de  acordo  com  os  procedimentos  previstos  em
regulamento; de acordo com o artigo 90 do Regulamento do

III –
IV –
V –
RDC,  a  licitação  para  o  registro  de  preços:  poderá  ser
realizada  por  qualquer  dos  modos  de  disputa  previstos
(aberto ou fechado, combinados ou não); ocorrerá utilizando-
se  critério  de  julgamento  pelo  menor  preço  ou  maior
desconto; e será precedida de ampla pesquisa de mercado; o
procedimento  está  definido  nos  artigos  90  a  99  do
Regulamento do RDC (alterado pelo Decreto nº 8.251/14);
desenvolvimento  obrigatório  de  rotina  de  controle  e
atualização periódica dos preços registrados;
definição da validade do registro; e
inclusão,  na  respectiva  ata,  do  registro  dos  licitantes  que
aceitarem cotar os bens ou serviços com preços iguais ao do
licitante vencedor na sequência da classificação do certame,
assim  como  dos  licitantes  que  mantiverem  suas  propostas
originais.
O  Sistema  de  Registro  de  Preços  (SRP/RDC)  foi  definido  pelo
Regulamento  do  RDC  como  “o  conjunto  de  procedimentos  para  registro
formal de preços relativos à prestação de serviços, inclusive de engenharia,
e  aquisição  de  bens,  para  contratações  futuras,  relativos  à  prestação  de
serviços, inclusive de engenharia, de aquisição de bens e de execução de
obras com características padronizadas” (art. 88, I, com a redação dada pelo
Decreto nº 8.080/13). A sua organização fica a cargo do órgão gerenciador,
definido no artigo 88, II, como “órgão ou entidade pública responsável pela
condução do conjunto de procedimentos do certame para registro de preços
e gerenciamento da ata de registro de preços dele decorrente”.
O  Regulamento  estabelece  as  normas  a  serem  observadas  na
organização  do  SRP.  Embora  não  estabeleça,  de  forma  sistemática,  o
procedimento  a  ser  adotado,  deduz-se  que  podem  ser  identificadas  pelo
menos as seguintes fases:

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
divulgação da intenção de organizar registro de preços com a
finalidade  de  permitir  a  participação  de  outros  órgãos  ou
entidades públicas (art. 92);
manifestação  de  concordância,  no  prazo  fixado  pelo  órgão
gerenciador, dos órgãos ou entidades públicas interessados em
participar  do  registro  de  preços,  com  indicação  da  sua
estimativa de demanda e cronograma de contratações (art. 92, §
1º);  tais  órgãos  ou  entidades  são  chamados  de  órgãos
participantes pe
[/PAGINA 560]

[PAGINA 561]
lo artigo 88, IV;
consolidação  das  informações  relativas  às  estimativas
individuais de demanda, para fins de adequação de termos de
referência ou projetos básicos encaminhados para atender aos
requisitos de padronização e racionalização (art. 92, § 2º, I e
II);
realização  de  ampla  pesquisa  de  mercado  para  definição  dos
preços estimados (art. 92, § 2º, III);
apresentação das especificações, termos de referência, projetos
básicos,  quantitativos  e  preços  estimados  aos  órgãos  ou
entidades públicas interessados, para confirmação da intenção
de participar do registro de preço (art. 92, § 2º, IV);
estabelecimento,  quando  for  o  caso,  do  número  máximo  de
participantes,  em  conformidade  com  sua  capacidade  de
gerenciamento (art. 92, § 2º, V);
aceitação ou recusa justificada dos quantitativos considerados
ínfimos ou a inclusão de novos itens (art. 92, § 2º, VI);
deliberação  quanto  à  inclusão  posterior  de  participantes  que
não manifestaram interesse durante o período de divulgação da
intenção de registro de preços (art. 92, § 2º, VII);
subdivisão, a critério do órgão gerenciador, da quantidade total
de cada item em lotes, sempre que comprovada a viabilidade

j)
k)
l)
m)
técnica  e  econômica,  de  forma  a  possibilitar  maior
competitividade, observada a quantidade mínima, o prazo e o
local de entrega ou de prestação dos serviços (art. 93); no caso
de  serviços,  a  subdivisão  se  dará  em  função  da  unidade  de
medida  adotada  para  aferição  dos  produtos  e  resultados
esperados,  e  será  observada  a  demanda  específica  de  cada
órgão ou entidade participante (art. 93, § 1º);
instrumento  convocatório,  com  observância  dos  requisitos
previstos nos artigos 8º e 94;
apresentação das propostas pelos modos de disputa aberto ou
fechado,  combinados  ou  não,  segundo  os  critérios  do  menor
preço ou maior desconto (art. 90, I e II);
possibilidade, após o encerramento da fase competitiva, de os
licitantes reduzirem seus preços ao valor igual ao da proposta
do  licitante  mais  bem  classificado; nesse  caso,  havendo
apresentação  de  novas  propostas,  o  órgão  gerenciador
estabelecerá  nova  ordem  de  classificação,  não  ficando
prejudicado o resultado do certame em relação ao licitante mais
bem classificado (art. 97);
elaboração  da  ata  de  registro  de  preços,  na  qual  serão
registrados,  nesta  ordem:  I  –  os  preços  e  quantitativos  do
licitante mais bem classificado durante a etapa competitiva; II –
os preços e quantitativos dos licitantes que houverem aceitado
cotar seus bens ou serviços em valor igual ao do licitante mais
bem classificado; havendo mais de um licitante nessa situação,
serão  classificados  segundo  a  ordem  da  última  proposta
apresentada  durante  a  fase  competitiva;  e  III  –  os  preços  e
quantitativos  dos  demais  licitantes  classificados,  conforme  a
ordem de classificação; essa ordem de classificação deve ser
observada quando o órgão gerenciador indicar forn
[/PAGINA 561]

[PAGINA 562]
ecedores aos
órgãos participantes (art. 103, § 1º);

n)assinatura  da  ata  de  registro  de  preços  por  todos  os
participantes.
Para  os  órgãos  ou  entidades  públicas  que  não  participaram  do
procedimento existe a possibilidade de aderirem à ata de registro de preços
para execução de obras ou serviços a serem executados no RDC (art. 102 do
Regulamento); nesse caso, que equivale à figura do “carona”, não poderão
contratar quantidade superior à soma das estimativas de demanda do órgão
gerenciador e dos participantes (§ 2º) nem contratar bens ou serviços em
quantidade superior a cinco vezes a quantidade prevista para cada item e
três vezes, no caso de obras (§ 3º, alterado pelo Decreto nº 8.080/13). O
cumprimento da ata de registro de preços em relação ao órgão gerenciador e
aos participantes não pode ser prejudicado pelo fornecimento de bens ou
prestação de serviços a órgãos aderentes (§ 4º).
Pelo  artigo  106  do  Regulamento,  os  órgãos  ou  entidades  da
Administração  Pública  federal  não  poderão  participar  ou  aderir  à  ata  de
registro de preços cujo órgão gerenciador integre a Administração Pública
de Estado, do Distrito Federal ou de Município, ressalvada a faculdade de a
APO  (Autoridade  Pública  Olímpica)  aderir  às  atas  gerenciadas  pelos
respectivos  consorciados.  O  parágrafo  único  do  mesmo  dispositivo
estabelece que os órgãos ou entidades públicas estaduais, municipais ou do
Distrito  Federal  poderão  participar  ou  aderir  à  ata  de  registro  de  preços
gerenciada pela Administração Pública federal.
A  ata  de  registro  de  preços  tem  o  prazo  de  vigência  definido  no
instrumento  convocatório,  não  podendo  ser  inferior  a  três  meses  nem
superior a doze meses (art. 99, parágrafo único, do Regulamento).
A  ata  é  documento  vinculativo,  porque  obriga  os  licitantes  ao
fornecimento  de  bens  ou  à  prestação  de  serviço,  conforme  o  caso,
observados  os  preços,  quantidades  e  demais  condições  previstas  no
instrumento convocatório (arts. 87, II, e 99 do Regulamento). Apenas não

há obrigatoriedade, para os fornecedores registrados, de contratarem com os
órgãos aderentes (art. 102, § 4º).
Cabe ao órgão gerenciador avaliar trimestralmente a compatibilidade
entre  o  preço  registrado  e  o  valor  de  mercado;  se  verificar  que  o  preço
registrado  é  superior  ao  valor  de  mercado,  ficarão  vedadas  novas
contratações até que sejam convocados os fornecedores para negociação da
redução dos preços aos valores praticados pelo mercado; os fornecedores
que  não  aceitarem  reduzir  seus  preços  serão  liberados  do  compromisso
assumido, sem aplicação de penalidade (arts. 104 e 105 do Regulamento);
nesse caso, será revogado o registro de preços do fornecedor (art. 107, III),
sem prejuízo para o registro de preços em relação aos demais licitantes (art.
107, § 3º).
Os contratos decorrentes do SRP/RDC não poderão sofrer acréscimo
de quantitativos (art. 100, § 1º), podendo ser alterad
[/PAGINA 562]

[PAGINA 563]
os conforme as normas
da Lei nº 8.666, de 1993, ressalvado o disposto no § 1º. Por outras palavras,
os contratos só podem ser alterados nas hipóteses previstas no artigo 65, I e
II, da Lei nº 8.666, salvo quanto às alterações nas quantidades contratadas.
O fato de existir SRP não obriga a Administração Pública a firmar
contratos dele decorrentes (art. 101). Porém, será facultada a realização de
licitação  específica  para  contratação  de  objetos  cujos  preços  contam  do
sistema, desde que assegurada aos fornecedores registrados a preferência
em igualdade de condições.
O registro de preços do fornecedor pode ser revogado, sem afetar o
registro dos demais, nas hipóteses previstas no artigo 107, ou seja, quando o
fornecedor: I – descumprir as condições da ata de registro de preços; II –
não retirar a respectiva nota de empenho ou instrumento equivalente, no
prazo estabelecido pela administração pública, sem justificativa aceitável;
III – não aceitar reduzir o seu preço registrado, na hipótese de este se tornar
superior àqueles praticados no mercado; e IV – sofrer as sanções previstas
nos incisos III e IV do caput do artigo 87 da Lei nº 8.666/93 (suspensão
temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a

Administração, por prazo não superior a dois anos, bem como declaração de
inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública) e no
artigo  7º  da  Lei  nº  10.520/02  (impedimento  de  licitar  e  contratar  com  a
União, Estados, Distrito Federal ou Municípios, com descredenciamento no
Sicaf  ou  nos  sistemas  de  cadastramento  de  fornecedores  dos  Estados,
Distrito Federal e Municípios, pelo prazo de cinco anos). Nas hipóteses dos
incisos  I,  II  e  IV,  serão  assegurados  o  contraditório  e  o  direito  à  ampla
defesa.
Além  das  hipóteses  de  revogação  previstas  no  artigo  107,  ainda  a
revogação pode ocorrer por iniciativa da Administração Pública, por motivo
de conveniência e oportunidade, ou a pedido do fornecedor, com base em
fato   superveniente   devidamente   comprovado   que   justifique   a
impossibilidade de cumprimento da proposta (§ 1º do mesmo dispositivo).
Outro  procedimento  auxiliar  nas  licitações  realizadas  no  âmbito  do
RDC é o catálogo eletrônico de padronização de compras, serviços e obras,
que  “consiste  em  sistema  informatizado,  de  gerenciamento  centralizado,
destinado  a  permitir  a  padronização  dos  itens  a  serem  adquiridos  pela
Administração  Pública  que  estarão  disponíveis  para  a  realização  de
licitação”  (art.  33  da  Lei  do  RDC).  Pelo  parágrafo  único,  o  catálogo
eletrônico poderá ser utilizado em licitações cujo critério de julgamento seja
a  oferta  de  menor  preço  ou  de  maior  desconto  e  conterá  toda  a
documentação e procedimentos da fase interna da licitação, assim como as
especificações dos respectivos objetos, conforme disposto em regulamento.
O  Regulamento  define  a  competência  da  Secretaria  de  Logística  e
[/PAGINA 563]

[PAGINA 564]
Tecnologia  da  Informação  do  Ministério  do  Planejamento,  Orçamento  e
Gestão  para  gerenciar,  de  forma  centralizada,  o  Catálogo  Eletrônico  de
Padronização.  No  artigo  110,  estabelece  os  elementos  que  deve  conter  o
cadastro: I – a especificação de bens, serviços ou obras; II – descrição de
requisitos de habilitação de licitantes, conforme o objeto da licitação; e III –
modelos de: (a) instrumentos convocatórios; (b) minutas de contratos; (c)

9.11.9
termos  de  referência  e  projetos  referência;  e  (d)  outros  documentos
necessários ao procedimento de licitação que possam ser padronizados.
Pelo § 2º do artigo 110, o projeto básico da licitação será obtido a
partir  da  adaptação  do  “projeto  de  referência”  às  peculiaridades  do  local
onde  a  obra  será  realizada,  considerando  aspectos  relativos  ao  solo  e  à
topografia do terreno, bem como aos preços dos insumos da região em que
será implantado o empreendimento.
Pedidos de esclarecimento, impugnações e recursos
A Lei do RDC, no artigo 45, repete, em grande parte, as disposições
sobre recursos administrativos contidas no artigo 109 da Lei nº 8.666/93.
No  entanto,  prevê  também  o  cabimento  de  pedidos  de  esclarecimento  e
impugnações ao instrumento convocatório no prazo mínimo de: (a) até dois
dias úteis antes da data da abertura das propostas, no caso de licitação para
aquisição ou alienação de bens; ou (b) até cinco dias úteis antes da data de
abertura das propostas, no caso de licitação para contratação de obras ou
serviços (inciso I).
Com relação ao recurso contra aplicação de sanções, o inciso II, g, ao
prever  o  prazo  de  cinco  dias  úteis  da  aplicação  das  penas,  acrescenta  a
referência  à  declaração  de  inidoneidade,  que,  na  Lei  nº  8.666/93,  é
impugnável por meio de pedido de reconsideração, conforme artigo 109,
III. Vale dizer que a impugnação de todas as penalidades se faz mediante
recurso  no  prazo  de  cinco  dias  úteis,  sem  previsão  do  pedido  de
reconsideração contra a declaração de inidoneidade.
Além  disso,  a  Lei  inova  ao  exigir  que  os  licitantes  manifestem
imediatamente a sua intenção de recorrer, sob pena de preclusão, quando
desejarem recorrer do ato que defira ou indefira pedido de pré-qualificação
de  interessados,  do  ato  de  habilitação  ou  inabilitação  de  licitante  e  do
julgamento  das  propostas.  Também  garante  expressamente  o  direito  de
apresentação de contrarrazões, no mesmo prazo de interposição do recurso,
começando a correr imediatamente após o encerramento do prazo recursal.

9.11.10
Na realidade, o prazo para contrarrazões deveria começar a correr a partir
de quando os licitantes são intimados da interposição do recurso, pois não
há como recorrer sem conhecer previamente as razões do recurso.
O § 6º do artigo 45 repete norma que já consta do § 4º do artigo 109
da  Lei  nº  8.666,  ao  estabelecer  que  o  recurso  será  dirigido  à  autoridade
superior, por intermédio da autorid
[/PAGINA 564]

[PAGINA 565]
ade que praticou o ato recorrido, cabendo
a  esta  reconsiderar  sua  decisão  no  prazo  de  cinco  dias  úteis  ou,  nesse
mesmo prazo, fazê-lo subir, devidamente informado, devendo, neste caso, a
decisão  do  recurso  ser  proferida  dentro  do  prazo  de  cinco  dias  úteis,
contados do seu recebimento, sob pena de apuração de responsabilidade.
O artigo 46 manda aplicar ao RDC o disposto no artigo 113 da Lei nº
8.666/93,  que  trata  do  controle  pelo  Tribunal  de  Contas,  com  a
responsabilidade dos órgãos interessados de demonstrarem a legalidade e
regularidade da despesa e execução, sendo também prevista a possibilidade
de  qualquer  licitante,  contratado  ou  pessoa  física  ou  jurídica  representar
àquele Tribunal ou a órgãos de controle interno contra irregularidades na
aplicação da lei.
Sanções
O  artigo  47,  §  2º,  da  Lei  do  RDC  determina  que  as  sanções
administrativas, criminais e demais regras previstas no Capítulo IV da Lei
nº 8.666/93 aplicam-se às licitações e aos contratos regidos por esta Lei.
A  inovação  da  lei  diz  respeito  apenas  à  previsão  da  pena  de
impedimento de licitar e contratar com a União, Estados, Distrito Federal
ou Municípios, pelo prazo de cinco anos, sem prejuízo das multas previstas
no  instrumento  convocatório  e  no  contrato,  bem  como  das  demais
cominações legais. Essa penalidade é prevista no artigo 87, III, da Lei nº
8.666, juntamente com a pena de suspensão temporária de participação em
licitação,  não  podendo  durar  por  prazo  superior  a  dois  anos.  Na  Lei  do
RDC, houve uma alteração apenas quanto à pena de impedimento de licitar
e contratar, com o prazo esticado para cinco anos e deixando claro que a

proibição  atinge  as  licitações  e  contratos  com  a  União,  Estados,  Distrito
Federal  ou  Municípios.  As  hipóteses  de  aplicação  dessa  sanção  foram
especificadas de forma taxativa, abrangendo aquelas em que o licitante: I –
convocado  dentro  do  prazo  de  validade  da  sua  proposta  não  celebrar  o
contrato, inclusive nas hipóteses previstas no parágrafo único do artigo 40 e
no  artigo  41  da  Lei,  que  tratam  da  contratação  de  remanescentes,  pela
ordem de classificação; II – deixar de entregar a documentação exigida para
o certame ou apresentar documento falso; III – ensejar o retardamento da
execução ou da entrega do objeto da licitação sem motivo justificado; IV –
não  mantiver  a  proposta,  salvo  se  em  decorrência  de  fato  superveniente,
devidamente  justificado;  V  –  fraudar  a  licitação  ou  praticar  atos
fraudulentos na execução do contrato; VI – comportar-se de modo inidôneo
ou cometer fraude fiscal; ou VII – der causa à inexecução total ou parcial do
contrato.
Outra inovação está contida no § 1º do artigo 47, quando estabelece
que a aplicação da sanção de impedimento de licitar e contratar implicará
ainda  o  descredenciamento  do  licitante,  pelo  prazo  de  cinco  anos,  dos
sistemas  de  cadastramento  dos  entes  federativ
[/PAGINA 565]

[PAGINA 566]
os  que  compõem  a
Autoridade Pública Olímpica.
O  Regulamento  do  RDC  determina,  no  artigo  11,  §  2º,  que  as
penalidades serão obrigatoriamente registradas no Sicaf.

RESUMO
1.  Conceito: licitação é o procedimento administrativo pelo qual um ente
público, no exercício da função administrativa, abre a todos os interessados,
que  se  sujeitem  às  condições  fixadas  no  instrumento  convocatório,  a
possibilidade de formularem propostas dentre as quais selecionará e aceitará
a mais conveniente para a celebração de contrato.
2.  Direito positivo: (i) CF: art. 22, XXVII, (competência privativa da
União para dispor sobre normas gerais de licitação); arts. 37, XXI, e 173, §
1º, III; (ii) legislação ordinária: Lei nº 8.666, de 21-6-93 (lei básica de
licitação, que não se limitou às normas gerais); Lei nº 10.520, de 17-7-02
(pregão);   Lei   Complementar   123,   de   14-12-06   (Estatuto   da
Microempresa  e  da  Empresa  de  Pequeno  Porte),  estendida  às
Cooperativas pela Lei nº 11.488, de 15-6-07 (art. 34); Lei nº 12.462, de 4-
8-11 (Regime Diferenciado de Contratação – RDC); Lei nº 8.987, de 13-2-
95 (concessão e permissão e serviço público); Lei nº 11.079, de 30-12-04
(parcerias  público-privadas  –  PPP);  outras  leis  sobre  serviços  públicos
específicos.
3.  Princípios: art. 3º da Lei nº 8.666/93.
– Princípio da igualdade: arts. 37, XXI, da CF e 3º da Lei nº 8.666 (como
objetivo e como princípio). Regra da competitividade: § 1º do art. 3º, que
veda,  no  instrumento  convocatório,  discriminações  no  que  não  sejam
relevantes  para  o  específico  objeto  do  contrato. Exceções  à  regra  da
igualdade:  a)  quando  a  exigência  discriminatória  for relevante  para  o
específico  objeto  do  contrato  (art.  3º,  §  1º,  I),  hipótese  em  que  tem
aplicação  o  princípio  da  razoabilidade;  b)  para  garantir  a margem  de
preferência  estabelecida  pelos  §§  5º  a  12  do  art.  3º,  para  produtos
manufaturados  nacionais  e  serviços  nacionais  que  atendam  a  normas
técnicas  brasileiras  ou  se  destinem  à  implantação,  manutenção  e
aperfeiçoamento dos sistemas de tecnologia de informação e comunicação

estratégicos; falta de fundamento expresso na CF; apelo aos arts. 3º, II, 218
e §§, e 219; c) nas hipóteses previstas no art. 3º da Lei nº 8.248/91 (sobre
aquisição  de  bens  e  serviços  de  informática  e  automação),  para  dar
preferência aos produzidos por empresas de capital nacional; d) para definir
os critérios de desempate previstos no art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.666 e na Lei
Complementar nº 123, de 14-12-06 (art. 44, §§ 1º e 4º); e) para outorgar
benefícios  às  microempresas,  empresas  de  pequeno  porte  e
cooperativas, previstos na Lei Complementar nº 123, com fundamento nos
arts. 170, IX, e 179 da CF.; f) para atender às exigências que favoreçam a
proteção  do  meio  ambiente,  em  harmonia  com  o desenvolvimento
sustentável (art. 3º), com fundamento nos arts. 170, VI, e 225, § 1º, V, da
CF.
–  Princí
[/PAGINA 566]

[PAGINA 567]
pio  da  legalidade:  procedimento  da  licitação  é vinculado,  em
todas as fases; direito subjetivo de todos os participantes à observância da
legalidade (art. 4º); interesse difuso passível de ser protegido pelo cidadão
(arts. 4º, 41, § 1º, 101 e 113, § 1º).
– Princípio da moralidade e da probidade: o primeiro, de conteúdo mais
indeterminado;  o  segundo,  com  contornos  mais  definidos  pela  Lei  de
Improbidade (Lei nº 8.429/92).
– Princípio da publicidade: arts. 3º, § 3º, 15, § 2º, 16, 21, caput e § 4º, 34,
§  1º,  39,  40,  VIII,  43,  §  1º,  53,  §  4º,  da  Lei  nº  8.666;  Lei  de  Acesso  à
Informação  (12.517,  de  18-11-11),  art.  8º,  §  1º:  informações  quanto  a
procedimentos licitatórios.
– Princípio da vinculação ao instrumento convocatório: arts. 41, 43, II e
V, 48, I. O instrumento convocatório é a Lei da Licitação.
– Princípio do julgamento objetivo: feito de acordo com critérios fixados
no edital (art. 45).
– Princípio da adjudicação compulsória: o objeto da licitação só pode ser
atribuído ao vencedor. A adjudicação é compulsória, salvo se o vencedor
desistir  ou  não  firmar  o  contrato  no  prazo  estabelecido,  a  menos  que

comprovado  justo  motivo.  Possibilidade  de revogação  ou anulação  do
procedimento.
– Princípio da ampla defesa: art. 5º, LV, da CF, art. 87 da Lei nº 8.666.
– Princípio da licitação sustentável: arts. 170, VI, e 225, caput e § 1º, IV e
V, da CF. Lei nº 12.187, de 29-12-09 (Política Nacional sobre Mudanças do
Clima), art. 6º, XII: critérios de preferência nas licitações e concorrências
públicas para as propostas que propiciem maior economia de energia, água
e outros recursos naturais e redução da emissão de gases de efeito estufa e
de  resíduos; Lei  nº  12.305,  de  2-8-10  (Política  Nacional  de  Resíduos
Sólidos), art. 7º, XI: prioridade, nas contratações governamentais, para (a)
produtos recicláveis e (b) bens, serviços e obras que considerem critérios
compatíveis com padrões de consumo social e ambientalmente sustentáveis;
Lei nº 12.836, de 2-7-13 (que alterou o Estatuto da Cidade, art. 2º, XVII):
redução de impactos ambientais e economia de recursos naturais; Lei nº
8.666/93, arts. 3º e 12, VII: desenvolvimento sustentável como objetivo da
licitação (regulamentado pelo Decreto nº 7.746, de 5-6-12, que estabelece
critérios,  práticas  e  diretrizes  para  a  promoção  do  desenvolvimento
sustentável); Lei nº 12.462, de 4-8-11 (RDC), art. 4º, § 1º.
4.  Obrigatoriedade de licitação: arts. 37, XXI, 173, § 1º, III, e 175 da
CF; Lei nº 8.666: a) art. 1º, parágrafo único (entidades e órgãos obrigados à
licitação); b) art. 2º (licitação para obras, serviços, inclusive de publicidade,
compras,  alienações,  concessões,  permissões  e  locações);  c)  art.  119
(regulamento próprio para as entidades da administração indireta); Lei nº
13.303,  de  30-6-16  (Estatuto  das  empresas  públicas,  sociedades  de
economia  mista  e  suas  subsidiárias):  arts.  28  e  seguintes  (normas  sobre
licitaçõ
[/PAGINA 567]

[PAGINA 568]
es) e 40 (previsão de regulamento próprio).
5.  Contratação direta (possibilidade prevista no art. 37, XXI, da CF):
a)   licitação dispensável:  existe  possibilidade  de  competição,  mas  a  lei
faculta  a  dispensa; competência  discricionária  da  Administração;
hipóteses previstas no art. 24 da Lei nº 8.666; o elenco é taxativo;

b)   licitação dispensada:  determinada  por  lei;  casos  que escapam  à
discricionariedade  administrativa;  hipóteses  do  art.  17,  I  e  II; elenco
taxativo;
c)  licitação inexigível: não há possibilidade de competição; só existe um
objeto  ou  uma pessoa  que  atenda  às  necessidades  da  Administração;  a
competência é vinculada; elenco exemplificativo.
– Normas  de  controle  e  sanção  para  contratação  direta:  art.  25,  §  2º
(consequências do superfaturamento decorrente da aplicação dos arts. 24 e
25); responsabilidade administrativa dos agentes públicos; responsabilidade
criminal  (art.  90  da  Lei  nº  8.666);  responsabilidade  por  improbidade
administrativa (Lei nº 8.429/92).
– Exigências formais para a contratação direta: art. 26 da Lei nº 8.666.
6.  Modalidades de licitação:
a)  na Lei nº 8.666: concorrência, tomada de preços, convite, concurso e
leilão  (art.  22  da  Lei  nº  8.666,  com  vedação  de  criação  de  outras
modalidades);  o  art.  23  indica  as  hipóteses  em  que  cada  modalidade  é
cabível;
b)  na Lei nº 10520, de 17-7-02: pregão;
c)   na  Lei  nº  12.462,  de  4-8-11:  regime  diferenciado  de  contratações
(RDC).
7.  Concorrência:
– Conceito: art. 22, § 1º, da Lei nº 8.666.
– Características: ampla publicidade e universalidade.
– Obrigatoriedade  para:  a)  contratos  acima  de  determinado  valor;  b)
compra e alienação de bens imóveis, ressalvado o disposto no art. 19 (art.
23, § 3º); c) concessão de direito real de uso (art. 23, § 3º); d) licitações
internacionais (art. 23, § 3º); e) alienação de bens móveis de valor superior
ao previsto no art. 23, II, b (art. 17, § 6º); f) registro de preços (art. 15, § 3º),
ressalvada a possibilidade de utilização do pregão (art. 11 e 12 da Lei nº

10.520/02); g) concessão de serviço público (art. 2º, II, da Lei nº 8987/95);
h) parcerias público-privadas (art. 10 da Lei nº 11.079/04).
–  Procedimento:  edital,  habilitação,  classificação,  homologação  e
adjudicação.
a)   edital:  Lei  da  Licitação;  publicação  do  edital  com  30  dias  de
antecedência;  requisitos  do  art.  40;  possibilidade  de  impugnação  pelo
interessado até a abertura dos envelopes de habilitação (art. 41, § 2º) e por
qualquer cidadão até 5 dias antes da abertura dos envelopes de habilitação;
b)  habilitação: abertura dos envelopes com a documentação exigida pelo
art.  27; impossibilidade  de  exigência  de  outros  documentos;
impossibilidade  de  serem  exigidos  documentos  de  qualificação  técnica  e
econômica que não sejam indispensáveis à garantia de cumprimento das
obrigações (art. 37, XXI, da CF); para as microempresas e empresas de
pequeno  po
[/PAGINA 568]

[PAGINA 569]
rte  a  regularidade  fiscal  e  trabalhista  somente  deve  ser
comprovada  no  momento  da  celebração  do  contrato  (art.  42  da  Lei
Complementar  nº  123/06);  documentos  devem  ser apresentados  em
original ou qualquer processo de cópia autenticada por cartório ou por
servidor  público,  ou  por  publicação  em  órgão  de  imprensa  oficial;
possibilidade de substituição dos documentos pelo certificado de registro
cadastral  (art.  32,  §§  2º  e  3º),  inclusive  emitidos  por  outros  órgãos  ou
entidades  públicas;  possibilidade  de  participação  de empresas  em
consórcio  (art.  33);  abertura  dos  envelopes  em  ato  público  (art.  43);
examinados os documentos, serão habilitados os licitantes que tenham a
documentação em ordem; os demais serão inabilitados, recebendo de volta,
fechado, o envelope com a proposta, desde que não haja recurso; em caso
de inabilitação de todos, a Administração poderá dar aos licitantes novo
prazo de 8 dias para apresentação de nova documentação (art. 48, § 3º); se
todos  forem  inabilitados,  encerra-se  o  procedimento;  se  apenas  um  for
habilitado,  tem  continuidade  o  procedimento,  passando-se  à  fase  de
classificação;

c)  classificação: pela ordem de preferência, segundo critérios objetivos
fixados no edital, os tipos de licitação e os fatores exclusivamente nele
referidos;  são tipos  de  licitação,  para  fins  de  classificação:  a  de menor
preço; a de melhor técnica; a de técnica e preço; e a de maior lance ou
oferta;  preferência  pelo  critério  do  menor  preço; desclassificação  das
propostas que não atendam às exigências do ato convocatório, por vícios
formais,  pelo  valor  global  superior  ao  limite  estabelecido  no  edital  ou
manifestamente inexequível (art. 48); no caso de desclassificação de todas
as propostas, pode ser fixado o prazo de 8 dias úteis para a apresentação de
outras;
d)  homologação: aprovação do procedimento, após exame dos atos que o
integraram (art. 43, VI); possibilidade de anulação, se houver ilegalidade
insanável, saneamento, se cabível, e revogação, por motivo de interesse
público; e) adjudicação: atribuição do objeto da licitação ao vencedor; ato
final do procedimento, com natureza declaratória; ato vinculado; efeitos:
a) direito de contratar; b) vinculação do adjudicatário aos encargos do edital
e  da  proposta;  c)  sujeição  às  penalidades  e  perda  da  garantia  pelo
adjudicatário que não firmar o contrato no prazo e condições estabelecidos;
d) impedimento de a Administração contratar o objeto licitado com outro
que não o vencedor; e) liberação dos licitantes vencidos dos encargos da
licitação.
– Possibilidade de contratação dos licitantes remanescentes, pela ordem
de classificação, no caso de recusa do adjudicatário.
8.  Tomada de preços
– Conceito: art. 22, § 2º, da Lei nº 8.666.
– Utilização: a) em função do valor do contrato (art. 23); b) quando couber
convite (art. 23, § 4º; c) nas licitações internacionais, desde que o órgão ou
entida
[/PAGINA 569]

[PAGINA 570]
de disponha de cadastro internacional de fornecedores (art. 23, § 3º).
– Procedimento:  mesmas  fases  da  concorrência,  com  as  seguintes
diferenças:  a)  publicação  do  edital  com  15  dias  de  antecedência;  b)

habilitação antes do procedimento da licitação para os inscritos no registro
cadastral  e  durante  o  procedimento  para  os  que  apresentarem  a
documentação para cadastro até o 3º dia antes da data do recebimento das
propostas.
9.  Convite
– Conceito: art. 22, § 3º, da Lei nº 8.666.
– Utilização: a) em função do valor do contrato (art. 23); b) nas licitações
internacionais, quando não houver fornecedor de bem ou serviço no país.
– Procedimento: a) convocação dos interessados: ausência de publicidade
no  convite,  sendo  a  convocação  feita  por  escrito,  por  meio  da carta-
convite;  possibilidade  de  participação  de  outros  interessados,  desde  que
cadastrados e manifestem interesse com a antecedência de 24 horas antes da
apresentação  das  propostas;  b) habilitação  só  dos  que  não  foram
convidados;   c)   fases   posteriores   (classificação,   homologação   e
adjudicação).
10.  Concurso
– Conceito: art. 22, § 4º, da Lei nº 8.666.
– Utilização: para escolha de trabalho técnico, científico ou artístico.
– Procedimento: não definido na lei, que remete a regulamento; publicação
do edital com 45 dias de antecedência; escolha do vencedor que apresentar
o melhor trabalho; o vencedor recebe a remuneração ou prêmio estipulados
no edital, sem equivalência entre a qualidade do trabalho e o valor com que
o mesmo será remunerado.
11.  Leilão
– Conceito: art. 22, § 5º, da Lei nº 8.666.
– Utilização: a) venda de bens móveis inservíveis para a Administração ou
de produtos legalmente apreendidos ou penhorados; b) alienação de bens
imóveis, prevista  no  art.  19;  c)  hipóteses  previstas  em  outras  leis
(desestatização,  outorga  e  prorrogação  de  concessões  e  permissões  de

serviços públicos, alienação de bens imóveis do Fundo do Regime Geral de
Previdência Social).
– Procedimento: não definido na Lei nº 8.666, que remete à “legislação
pertinente”;  exigência  de  demonstração  do  interesse  público  e  avaliação
(art. 17 e 53, § 1º); realização por leiloeiro oficial ou servidor designado
pela Administração (art. 53); exigência de ampla divulgação (art. 53, § 4º).
12.  Pregão (Lei nº 10.520/02)
–  Conceito:  modalidade  de  licitação  para  aquisição  de  bens  e  serviços
comuns,  qualquer  que  seja  o  valor  estimado  da  contratação,  em  que  a
disputa pelo fornecimento é feita por meio de propostas e lances em sessão
pública.
– Utilização: para aquisição de bens e serviços comuns (art. 1º, parágrafo
único, da Lei nº 10.520).
–  Procedimento:  a) fase  preparatória  (art.  3º  da  Lei  nº  10520)  e fase
externa:  edital,  julgamento  e  classificação,  habilitação  do  licitante
vencedor, adjudicação e homologação (inversão das fases de julgamento e
habilitação); realização por pregoeiro; julgamento pelo critéri
[/PAGINA 570]

[PAGINA 571]
o do menor
preço; combinação de proposta escrita com lances verbais; na habilitação
são  examinados  apenas  os  documentos  do  vencedor;  se  inabilitado,  será
examinada a documentação do segundo colocado e assim sucessivamente;
declarado  o  vencedor,  qualquer  licitante  pode  manifestar  a  intenção  de
recorrer, sob pena de preclusão.
– Pregão eletrônico: regulamentado pelo Decreto nº 10.024, de 20-9-19;
prévio  credenciamento  perante  o  provedor  do  órgão  que  promove  a
licitação, do pregoeiro, dos membros da equipe de apoio e dos licitantes;
divulgação por publicação pela imprensa e por meio eletrônico; propostas
apresentadas por meio eletrônico; desclassificação pela internet; lances pela
internet, com possibilidade de apresentação sucessiva para reduzir o valor;
habilitação  baseada  em  dados  do  SICAF  ou  outros  documentos
apresentados  posteriormente;  proclamado  o  vencedor,  os  licitantes  que

queiram  recorrer  devem  manifestar  essa  intenção  em  campo  próprio  do
sistema, com prazo de 3 dias para apresentação do recurso; possibilidade de
saneamento de falhas; comprovação das condições de habilitação quando da
convocação para assinatura do contrato.
13.  Sistema de Registro de Preços – SRP (art. 15, II, da Lei nº 8.666):
previsto para compras; regulamentado pelo Decreto nº 7.892, de 23-1-13,
que o estendeu para os serviços.
– Condições: a) ampla pesquisa de mercado; b) publicação trimestral dos
preços registrados na imprensa oficial; c) regulamentação por decreto, com
as seguintes exigências: seleção mediante concorrência (com ressalva para
a modalidade de pregão e para aquisição de produtos para implementação
de ações de saúde); estipulação prévia do sistema de controle e atualização
dos  preços  registrados;  validade  do  registro  não  superior  a um  ano;  c)
informatização.
– Órgão gerenciador: efetua os atos de controle e administração do SRP.
– Órgão participante: participa do procedimento e integra a ata de registro
de preços.
– Órgão não participante: corresponde ao “carona”, aceito pelo TCU e
previsto  expressamente  na  Lei  do  RDC  (art.  32,  §  1º):  embora  não
participando do procedimento, faz sua adesão à ata de registro de preços.
– Procedimento: a) divulgação do procedimento pelo órgão gerenciador; b)
manifestação de concordância dos órgãos participantes, com a estimativa de
demanda e cronograma de contratações; c) pesquisa de mercado pelo órgão
gerenciador;  d)  realização  do  procedimento  licitatório  (concorrência  ou
pregão);  e)  elaboração  da  ata  de  registro  de  preços  e  convocação  dos
fornecedores  para  assiná-la,  ficando  os  mesmos  obrigados  a  firmar  o
instrumento de contratação.
–  Limitações:  a) impossibilidade  de  acréscimo  nos  quantitativos  dos
contratos previstos na ata de registro de preços, podendo haver alterações
com  base  no  art.  65  da  Lei  nº  8.666;  b) limites  para  os  órgãos  não

participantes (caronas), conforme art. 22 do Regulamento; c) pr
[/PAGINA 571]

[PAGINA 572]
oibição de
órgãos e entes federais aderirem à ata de registro de preços gerenciada
por  órgão  ou  entidade  estadual,  distrital  ou  municipal,  porém
possibilidade  de  estes  participarem  da  ata  de  registro  de  preços  de
órgão  ou  entidade  federal;  d)  proibição  de  descumprimento  das
obrigações  contratuais  pactuadas  na  ata  de  registro  de  preços  (que  é
documento vinculativo), sob pena de aplicação de sanções (art. 6º, § 1º, do
Regulamento).
– Possibilidade de negociação para redução de preços.
– Hipóteses de cancelamento do registro de preços do fornecedor previstas
nos arts. 20 e 21 do Regulamento.
14.  Anulação e revogação da licitação
– Art. 49 da Lei nº 8.666: revogação, por interesse público decorrente de
fato  superveniente  devidamente  comprovado;  ou anulação  por
ilegalidade; observância do direito de defesa e contraditório (§ 3º do art.
49);  direito  à  indenização  quando  a  ilegalidade  seja  imputável  à
Administração  (art.  59);  a  nulidade  do  procedimento  gera  a  nulidade  do
contrato  (art.  49,  §  2º).  Observância  de  normas  da  Lei  de  Introdução  às
Normas do Direito Brasileiro (arts. 20, 21 e 24).
15.  Recursos administrativos (art. 109): a) recurso (contra a habilitação
ou inabilitação, o julgamento das propostas, a anulação ou revogação da
licitação, o indeferimento do pedido de inscrição no registro cadastral, sua
alteração ou cancelamento, a rescisão do contrato referida no art. 79, I, a
aplicação  das  penas  de  advertência,  suspensão  temporária  ou  multa);  b)
representação (quando não couber recurso); c) pedido de reconsideração
(contra a pena de declaração de inidoneidade).
– Efeito suspensivo no recurso contra a habilitação; nos demais, esse efeito
depende de outorga da autoridade competente.
16.  Licitação no Regime Diferenciado de Contratação – RDC

– Instituição pela Lei nº 12.462, de 4-8-11, regulamentada pelo Decreto nº
7.581, de 11-10-11.
– Utilização: a) contratos necessários à realização dos Jogos Olímpicos e
Paraolímpicos  de  2016,  para  a  Copa  das  Confederações  de  2013,  para  a
Copa do Mundo de 2014, para as obras de infraestrutura e de contratação de
serviços para os aeroportos das capitais dos Estados da Federação distantes
até 350 km das cidades sedes dos referidos mundiais; b) ações integrantes
do PAC; c) obras e serviços de engenharia no âmbito do SUS; d) obras e
serviços de engenharia no âmbito dos sistemas de ensino público; e) ações
da CONAB; f) obras e serviços de engenharia para construção, ampliação e
reforma  de  estabelecimentos  penais  e  unidades  de  atendimento
socioeducativo;  f)  concessão  de  porto  organizado  e  arrendamento  de
instalação portuária (art. 66 da Lei de Portos, 12.815, de 28-5-14) (itens b a
f acrescentados por legislação posterior à Lei do RDC).
– Inovações:
a)  ampliação dos objetivos da licitação (art. 1º, § 1º);
b)   inclusão  do  princípio  da economicidade  e  do desenvolvimento
nacional sustentável (art. 3º);
c)
[/PAGINA 572]

[PAGINA 573]
restrições à publicidade do orçamento estimado (art. 6º).
d)  inversão das fases de habilitação e julgamento (art. 12);
e)  novos critérios de julgamento (art. 18);
f)   previsão  de procedimentos  auxiliares  das  licitações  (art.  29):  pré-
qualificação  permanente,  cadastramento,  registro  de  preços  e  catálogo
eletrônico;
g)   previsão  da  possibilidade  de  exigência  de amostra  para  a  pré-
qualificação e para o julgamento (art. 7º, II);
h)  possibilidade de remuneração variável vinculada ao desempenho da
contratada (art. 10);

i)   previsão  de contratação simultânea  ou  de contratação  de  mais  de
uma empresa para realizar o mesmo serviço (art. 11);
j)  previsão da contratação integrada  entre  os  regimes  de  execução  do
contrato (art. 8º).
– Procedimento com as seguintes fases (art. 12):
a)  preparatória (fase interna);
b)  publicação do instrumento convocatório (art. 15);
c)  apresentação das propostas ou lances, pelos modos de disputa aberto
e fechado ou pela combinação de ambos;
d)  julgamento (com desdobramento: classificação inicial das propostas,
desclassificação das propostas nas hipóteses previstas na lei, desempate e
negociação),  segundo  os  critérios  de menor  preço  ou maior  desconto;
técnica e preço; melhor técnica ou conteúdo artístico; maior oferta de
preço; ou maior retorno econômico (art. 18);
e)  habilitação (que poderá ser feita antes do julgamento, se previsto no
edital);
f)  recursal, não cabível quando haja inversão de fases (habilitação antes
do julgamento);
g)   encerramento,  com  possibilidade  de  nova  negociação  (prevista  no
Regulamento);  possibilidades:  saneamento  de  irregularidades  supríveis,
anulação, revogação, adjudicação e homologação.
–  Sanções:  as  mesmas  da  Lei  nº  8.666,  com  uma  inovação:  a  pena  de
impedimento de licitar e contratar é por 5 anos e produz efeitos em todas as
esferas de governo, com especificação das hipóteses em que é cabível (art.
47 da Lei do RDC).
– Pedidos de esclarecimento, impugnações e recursos: mesmos recursos
da Lei nº 8.666, porém com possibilidade de pedido de esclarecimento e
impugnações  ao  instrumento  convocatório  (art.  45  da  Lei  do  RDC);

1
2
4
3
previsão de pedido de reconsideração contra a declaração de inidoneidade;
exigência de manifestação da intenção de recorrer.
17.  Procedimento para contratação de serviços de publicidade
– Utilização das modalidades de licitação do art. 22 da Lei nº 8.666, com
algumas normas da Lei nº 12.232, de 29-4-93: processamento e julgamento
por comissão técnica ou especial, com exceção da análise de julgamento,
que  será  feita  por  subcomissão  técnica  constituída  por,  pelo  menos,  três
membros  formados  em  comunicação,  publicidade  ou marketing  ou  que
atuem em uma dessas áreas, sendo que pelo menos um terço não deverá
manter  qualquer  vínculo  funcional  com  o  órgão  ou  entidade  responsável
pela licitação; escolha por sorteio; inversão  das  fases  de  habilitação  e
julgament
[/PAGINA 573]

[PAGINA 574]
o;  inexigência  de  projeto  básico;  julgamento  pelo  critério  da
melhor técnica ou da técnica ou do preço.
As alterações foram feitas pelas Leis nºs 8.883, de 8-6-94, 9.648, de 27-5-98, 9.854, de
27-10-99, 10.438, de 24-4-02, 10.973, de 2-12-04, 11.079, de 30-12-04, 11.107, de 6-4-
05,  11.196,  de  21-11-05,  11.445,  de  5-1-07,  11.481,  de  31-5-07,  11.484,  de  31-5-07,
12.349, de 15-12-10, 12.440, de 7-7-11, 12.715, de 17-9-12, Lei Complementar nº 147,
de 7-8-14, Lei nº 13.243, de 11-1-16, e Lei 13.465, de 11-7-17.
Sobre  o  princípio  da  razoabilidade,  v.  DI  PIETRO,  Maria  Sylvia  Zanella,
Discricionariedade administrativa na Constituição de 1988, São Paulo: Atlas, 2001, p.
174. Especificamente sobre razoabilidade nas licitações, escrevemos texto inserido no
livro Temas polêmicos sobre licitações e contratos. 5. ed., São Paulo: Malheiros, 2001.
Igualdade perante a lei e due process of law. In RF 116, p. 21-22.
Essa  margem  de  preferência  vem  sendo  definida  casuisticamente,  apenas  para  a
administração  pública  federal,  em  relação  a  produtos  específicos:  por  exemplo,  os
Decretos nºs 7.810, de 20-9-12, 7.812, de 20-9-12, e 7.816, de 28-9-12, estabelecem a
aplicação de margem de preferência em licitações para aquisição, respectivamente, de
papel-moeda,  de  veículos  para  vias  férreas  e  de  caminhões,  furgões  e  implementos
rodoviários  na  forma  especificada  em  anexo  ao  último  decreto  citado.  O  Decreto  nº
7.903, de 4-2-13, estabelece a margem de preferência nas aquisições de equipamentos de

5
6
7
8
9
10
11
tecnologia de informação e comunicação que menciona. Outras margens de preferência
foram estabelecidas pelos Decretos nºs 8.184, 8.185, 8.186, todos de 17-1-14, 8.194, de
12-2-14, 8.225, 8.223, 8.224, todos de 3-4-14.
O art. 66-A, introduzido na Lei 8.666/93 pela Lei 13.146/15, estabelece que as empresas
enquadradas no inciso V do § 2º e no inciso II do § 5º do art. 3º da lei deverão cumprir,
durante todo o período de execução do contrato, a reserva de cargos prevista em lei para
pessoas com deficiência ou para reabilitação de Previdência Social, bem como as regras
de  acessibilidade  previstas  na  legislação.  A  preocupação  é  que  sejam  preservadas,
durante  a  execução  do  contrato,  as  normas  de  proteção  das  pessoas  portadoras  de
deficiência, contidas nos referidos dispositivos da Lei 8.666, introduzidos pelo Estatuto
da Pessoa com Deficiência.
O TCU, pela Súmula nº 281, firmou o entendimento de que “é vedada a participação de
cooperativa  em  licitação  quando,  pela  natureza  do  serviço  ou  pelo  modo  como  é
usualmente  executado  no  mercado  em  geral,  houver  necessidade  de  subordinação
jurídica entre o obreiro e o contratado, bem como de pessoalidade e habitualidade”.
Os  critérios  de  julgamento  nos  contratos  de  concessão  de  serviços  públicos  e  de
parcerias  público-privadas  (concessão  patrocinada  e  concessão  administrativa)  são  os
previstos, respe
[/PAGINA 574]

[PAGINA 575]
ctivamente, nas Leis nºs 8.987, de 13-2-95 (art. 15), e 11.079, de 30-12-
04 (art. 12, II). Nos contratos de serviços de publicidade, regidos pela Lei nº 12.232, de
29-4-10, os critérios previstos são apenas os de “melhor técnica” ou “técnica e preço”.
No  Regime  Diferenciado  de  Contratações  Públicas,  os  critérios  de  julgamento  estão
previstos no artigo 18 da Lei nº 12.462, de 4-8-11.
Sobre  licitações  sustentáveis,  v.  a  obra  coletiva, Licitações  e  contratações  públicas
sustentáveis,  org.  por  Murillo  Giordano  Santos  e  Teresa  Villac  Pinheiro  Barki,  Belo
Horizonte: Fórum, 2011.
Os casos de dispensa e inexigibilidade previstos, respectivamente, nos artigos 24 e 25
aplicam-se, no que couber, às contratações realizadas com base no regime diferenciado
de contratação (RDC), devendo observar-se as exigências formais constantes do artigo
26 (conf. art. 35 da Lei nº 12.462, de 4-8-11). As hipóteses de dispensa e exigibilidade
de licitação pelas empresas públicas, sociedades de economia mista e suas subsidiárias
estão previstas na Lei nº 13.303/16.
Limite fixado em “15 módulos fiscais e não superiores a 1500 ha, respeitas a fração
mínima de parcelamento”.
O Decreto nº 9.764, de 11-4-19, dispõe sobre o recebimento de doações de bens móveis
e de serviços, sem ônus ou encargos, de pessoas físicas ou jurídicas de direito privado
pelos  órgãos  e  pelas  entidades  da  administração  pública  federal  direta,  autárquica  e

12
13
14
15
16
17
fundacional. Pelo artigo 6º desse Decreto, as doações serão feitas por meio dos seguintes
procedimentos: I – chamamento público para doação de bens móveis e serviços; ou II –
manifestação de interesse para doação de bens móveis e serviços.
O TCU vem entendendo, a partir do Acórdão nº 46/02, do Plenário, que é possível a
contratação direta quando a situação de emergência decorre da falta de planejamento, da
desídia administrativa ou da má gestão dos recursos públicos, devendo-se analisar, para
fim de responsabilização, a conduta do agente público que não adotou tempestivamente
as providências cabíveis. Nesse sentido, Acórdão nº 3.521/10, da 2ª Câmara, rel. Min.
Benjamin Zymler, 6-7-10.
A mesma Lei nº 13.243/16, embora sem falar em dispensa de licitação, na realidade
prevê nova hipótese, ao dar nova redação ao artigo 20 da Lei nº 10.973, de 2-12-04,
assim  redigido:  “Os  órgãos  e  entidades  da  administração  pública,  em  matéria  de
interesse público, poderão contratar diretamente ICT (Instituição Científica, Tecnológica
e  de  Inovação),  entidades  de  direito  privado  sem  fins  lucrativos  ou  empresas,
isoladamente ou em consórcios, voltadas para atividades de pesquisa e de reconhecida
capacitação  tecnológica  no  setor,  visando  à  realização  de  atividades  de  pesquisa,
desenvolvimento e inovação que envolvam risco tecnológico, para solução de problema
técnico específico ou obtenção de produto, serviço ou processo inovador”.
A  Lei  nº  10.973/04  dispõe  sobre  incentivos  à  inov
[/PAGINA 575]

[PAGINA 576]
ação  e  à  pesquisa  científica  e
tecnológica no ambiente produtivo.
O  Decreto  nº  7.807,  de  17-9-12,  atribuiu  ao  Sistema  Único  de  Saúde  (SUS)  a
competência para definir os produtos estratégicos para o SUS em conformidade com as
recomendações  expedidas  pelo  Grupo  Executivo  do  Complexo  Industrial  da  Saúde
(GECIS), criado por Decreto de 12-5-08.
De acordo com o § 2º do art. 24, inserido pela Lei nº 12.715/12, o limite temporal de
criação do órgão ou entidade que integre a administração pública estabelecido no inciso
VIII do caput do art. 24 não se aplica aos órgãos ou entidades que produzem produtos
estratégicos para o SUS, no âmbito da Lei nº 8.080, de 19-9-90, conforme elencados em
ato da direção nacional do SUS.
V.  nota  de  rodapé  nº  1,  do  Capítulo  11,  referente  ao  entendimento  do  TCU  sobre  a
contratação  direta  de  fundação  de  apoio,  sem  licitação.  O  TCU  possui  entendimento
consolidado no sentido de não ser suficiente, para a contratação direta com base no art.
24, VIII, o fato de a entidade contratada preencher os requisitos estatutários exigidos no
referido  dispositivo  legal,  sendo  necessário,  também,  que  o  objeto  a  ser  contratado
guarde estreita correlação com as atividades de ensino, pesquisa ou desenvolvimento

18
19
20
21
22
23
24
25
institucional (Acórdão nº 1.803/10 – Plenário, Rel. Min. Walton Alencar Rodrigues, 28-
7-10).
É estranho que o dispositivo, embora cuidando de hipótese de dispensa de licitação na
contratação  de  fundação  de  apoio,  somente  trate  de  entidades  federais.  Tem-se  que
entender que se trata de norma geral que, por isso mesmo, não impede a adoção, por
Estados e Municípios, de norma semelhante prevista em sua legislação sobre licitações.
A respeito da hipótese de dispensa de licitação tratada no inciso XXIV do art. 24, foi
proposta  a  ADIn-MC  1923/DF,  na  qual  foi  indeferida  medida  cautelar  (Relator  Min.
Ilmar Galvão, Relator para Acórdão Min. Eros Grau, julgamento em 1º-8-07).
Súmula nº 255/10, do TCU: “Nas contratações em que o objeto só possa ser fornecido
por produtor, empresa ou representante comercial exclusivo, é dever do agente público
responsável  pela  contratação  a  adoção  das  providências  necessárias  para  confirmar  a
veracidade da documentação comprobatória da condição de exclusividade.”
Súmula  nº  252/10,  do  TCU:  “A  inviabilidade  de  competição  para  a  contratação  de
serviços  técnicos,  a  que  alude  o  inciso  II  do  art.  25  da  Lei  nº  8.666/93,  decorre  da
presença  simultânea  de  três  requisitos:  serviço  técnico  especializado,  entre  os
mencionados  no  art.  13  da  referida  lei,  natureza  singular  do  serviço  e  notória
especialização do contratado.” Pela Súmula nº 264/11, do TCU, “a inexigibilidade de
licitação  para  a  contratação  de  serviços  técnicos  com  pessoas  físicas  ou  jurídicas  de
notória  especialização  somente  é  cabível  quando  se  tratar  de  serviço  de  natureza
sin
[/PAGINA 576]

[PAGINA 577]
gular, capaz de exigir, na seleção do executor de confiança, grau de subjetividade
insuscetível de ser medido pelos critérios objetivos de qualificação inerentes ao processo
de licitação, nos termos do art. 25, inciso II, da Lei nº 8.666/1993”.
Essa lei foi objeto de duas ações diretas de inconstitucionalidade, com pedido de medida
cautelar,  uma  proposta  pelo  Partido  da  Social  Democracia  Brasileira  (PSDB),  o
Democratas (DEM) e o Partido Popular Socialista (PPS), e, a outra, pelo Procurador-
Geral da República.
O Decreto nº 9.412, de 18-6-18, atualiza os valores das modalidades de licitação de que
trata o artigo 23 da Lei nº 8.666 quanto à escolha da modalidade cabível.
O Tribunal de Contas da União tem admitido a utilização da modalidade pregão para a
contratação  de  obras  e  serviços  de  engenharia,  mesmo  diante  da  vedação  expressa
imposta pelos decretos que regulamentavam a Lei nº 10.520/02 (art. 5º do Decreto nº
3.555/00 e art. 6º do Decreto nº 5.450/05, este último
Nesse sentido, Acórdão do TCU nº 1.620/10 – Plenário, e Súmula nº 248, do mesmo
Tribunal: “Não obtendo o número legal mínimo de três propostas aptas à seleção, na

26
27
29
30
31
28
licitação sob a modalidade convite, impõe-se a repetição do ato, com a convocação de
outros possíveis interessados, ressalvadas as hipóteses previstas no § 7º do artigo 22 da
Lei nº 8.666/93.”
O pregão também pode ser utilizado para a aquisição de bens e serviços de informática e
automação, considerados como bens e serviços comuns nos termos do parágrafo único
do artigo 1º da Lei nº 10.520/02 (e observadas as condições previstas no artigo 3º, § 3º,
da Lei nº 8.248, de 23-10-91, que dispõe sobre a capacitação e competitividade do setor
de informática e automação).
Originariamente, a Medida Provisória nº 527/11 foi editada para alterar a Lei nº 10.683,
de  28-5-02,  que  dispõe  sobre  a  organização  da  Presidência  da  República  e  dos
Ministérios, bem como adaptar a legislação que disciplina a ANAC e a INFRAERO às
novas  normas.  Na  Câmara  dos  Deputados  é  que  foram  acrescentados  à  medida
provisória  os  dispositivos  que  criam  e  disciplinam  o  RDC.  Essa  foi  uma  das  razões
invocadas nas aludidas ADIns para pedir a declaração de sua inconstitucionalidade, já
que teriam sido descumpridos o processo legislativo (arts. 59 e 62 da Constituição) e o
princípio da separação de poderes.
Sobre o RDC, v. item 9.10.
Para algumas modalidades de contratos está sendo prevista a possibilidade de inversão
das fases de habilitação e julgamento; é o que ocorre com relação às parcerias público-
privadas (art. 13 da Lei nº 11.079/03), às concessões de serviços públicos (art. 18-A,
acrescentado  à  Lei  nº  8.987/95  pela  Lei  nº  11.196/05);  aos  contratos  de  serviços  de
publicidade (art. 6º, I, da Lei nº 12.232/10).
Um  dos  requisitos  que  deve  constar  do  Edital  é  o  que  diz  respeito  ao  “critério  de
aceitabilidade dos preços unitário e global, conforme o caso, [...]”.
[/PAGINA 577]

[PAGINA 578]
O Decreto nº 7.983,
de 8-4-13, veio estabelecer regras e critérios para elaboração do orçamento de referência
de  obras  e  serviços  de  engenharia,  contratados  e  executados  com  recursos  dos
orçamentos da União. O objetivo é o de padronizar a metodologia para elaboração do
orçamento  de  referência  e  estabelecer  parâmetros  para  o  controle  da  aplicação  dos
recursos da União. O artigo 11 do Decreto exige que os critérios de aceitabilidade de
preços constem do edital de licitação para contratação de obras e serviços de engenharia.
As normas desse Decreto são aplicáveis, em regra, à União. Mas serão obrigatórias para
Estados, Distrito Federal e Municípios, quando realizarem licitação para a contratação
de obras ou serviços de engenharia com recursos transferidos pela União, por meio de
convênios, contratos de repasse, termos de compromisso ou instrumentos congêneres.
Nesse sentido, acórdão do STF, onde se afirma que “não tem pertinência com a garantia
do  cumprimento  do  contrato  objeto  da  licitação  no  âmbito  estadual  a  exigência  de

32
33
34
35
36
37
38
39
declaração expedida por repartição federal relativa à segurança e à saúde do trabalhador.
A  exigência  assim  feita  viola  o  art.  37,  XXI,  da  Constituição  Federal.  2.  Recurso
extraordinário  desprovido”  (RE  210721/SP,  Rel.  Min.  Menezes  Direito,  j.  20-5-08,
primeira turma).
V. Decreto nº 7.174, de 12-5-10, que regulamenta a contratação de bens e serviços de
informática  e  automação  pela  administração  pública  federal,  direta  ou  indireta,  pelas
fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público e pelas demais organizações sob o
controle direto ou indireto da União.
Na realidade, a constituição de subcomissão técnica, nos termos exigidos pela Lei nº
12.232, pode ser difícil, mesmo em relação a outras modalidades de licitação que não o
convite, em municípios que não tenham pessoal habilitado para esse fim; poderão ficar
dependendo  de  participantes  de  outras  localidades,  com  acréscimo  de  custo  para  a
contratação.
No  Regime  do  RDC,  o  Registro  de  Preços  está  previsto  entre  os  procedimentos
auxiliares da licitação, no artigo 32 da Lei nº 12.462, de 4-8-11, conforme tratado no
item 9.11.8 desta obra.
Comentários  à  Lei  de  Licitações  e  Contratos  Administrativos.  14.  ed.  São  Paulo:
Dialética, 2010, p. 206 e seguintes.
O STF já decidiu ser inadmissível a exigência, por ato normativo de Tribunal de Contas
estadual,  da  remessa  prévia  automática  de  todos  os  editais  de  licitação,  por  envolver
matéria  de  competência  legislativa  da  União,  já  exercida  pela  Lei  nº  8.666/93  (RE
547063/RJ, Rel. Min. Menezes Direito, j. 7-10-08, primeira turma).
Duas  ações  de  inconstitucionalidade  foram  propostas  contra  a  lei:  a  primeira,  pelo
Partido Social Democracia Brasileira (PSDB), pelo Democrata (DEM) e pelo Partido
Popular Socialista (PPS), e, a segunda, pelo Procurador-Geral da República.
O TCU vem entendend
[/PAGINA 578]

[PAGINA 579]
o que a utilização do RDC em obras com término posterior à
Copa do Mundo de 2014 ou às Olimpíadas de 2016 só é legítima nas situações em que
ao  menos  fração  do  empreendimento  tenha  efetivo  proveito  para  a  realização  desses
megaeventos  esportivos,  cumulativamente  com  a  necessidade  de  se  demonstrar  a
inviolabilidade técnica e econômica do parcelamento das frações da empreitada a serem
concluídas a posteriori, em atendimento ao disposto nos artigos 1º, incisos de I a III, 39
e 42 da Lei nº 12.462/11, c/c o artigo 23, § 1º, da Lei nº 8.666/93 (Acórdãos nºs 1.324,
de 30-5-12, e 1.538, de 20-6-12, ambos do Plenário, Rel. Min. Valmir Campelo).
Daniel Ferreira e José Anacleto Abduch Santos entendem que o sigilo previsto na Lei do
RDC é inconstitucional, por contrariar o princípio da publicidade, previsto nos artigos

40
41
42
44
45
46
43
5º,  XXXIII,  e  37, caput,  da  Constituição  (2011:52-53).  Não  vejo  essa
inconstitucionalidade, uma vez que o sigilo é preservado apenas na medida necessária
para preservar o interesse público, deixando de existir após o término do procedimento
da  licitação,  oportunidade  em  que  os  interessados  poderão  ter  acesso  ao  orçamento
estimado, inclusive com possibilidade de oferecer impugnação. Além disso, o artigo 5º,
LX, da Constituição permite seja restringida a publicidade em benefício do interesse
social.
O legislador quis reforçar a exigência de publicidade, por meio da Lei nº 13.173, de 21-
10-15,  que,  entre  outras  medidas,  introduziu  o  inciso  VII  no  artigo  4º  da  Lei  nº
12.462/11, para incluir, entre as diretrizes a serem observadas nas licitações e contratos,
no  regime  do  RDC,  “ampla  publicidade,  em  sítio  eletrônico,  de  todas  as  fases  e
procedimentos do processo da licitação, assim como dos contratos, respeitado o art. 6º
desta Lei”. O artigo 6º é o que trata da publicidade restrita do orçamento estimado.
Essa ressalva quanto ao sigilo não precisaria constar da lei, porque já está expressa no
artigo 5º, XXXIII, da Constituição.
Jorge  Ulisses  Jacoby  Fernandes  e  Jaques  Fernando  Reolon  apontam  a  existência  de
várias unidades que já possuem institutos de pesquisa com capacidade de certificação de
qualidade. Exemplo desse tipo de entidade seria o Conselho Nacional de Metrologia,
Normalização e Qualidade Industrial (in Fórum de Contratação e Gestão Pública, Belo
Horizonte: Fórum, ano 10. n. 117, set. 2011, p. 25).
O dispositivo repete exigência contida no art. 17, III, da Lei do RDC.
O dispositivo trata da aquisição de bens e serviços de informática e automação, para dar
preferência aos produzidos por empresa de capital nacional, observada a seguinte ordem:
I – bens e serviços com tecnologia desenvolvida no país; II – bens e serviços produzidos
de  acordo  com  o  processo  produtivo  básico,  na  forma  a  ser  definida  pelo  Poder
Executivo. Esse processo produtivo básico foi definido pelo Decreto nº 5.906, de 26-9-
06.
O dispositivo prevê, como critér
[/PAGINA 579]

[PAGINA 580]
io de desempate, preferência, sucessivamente, aos bens
e serviços: I – produzidos no País; II – produzidos ou prestados por empresas brasileiras;
III  –  produzidos  ou  prestados  por  empresas  que  invistam  em  pesquisa  e  no
desenvolvimento de tecnologia no País.
Esse é o entendimento também adotado por Jorge Ulisses Jacoby Fernandes e Jaques
Fernando Reolon (2011:36).



10.1
10.1.1
10.1.2
DESCENTRALIZAÇÃO
Descentralização e desconcentração
Descentralização é a distribuição de competências de uma para outra
pessoa, física ou jurídica.
Difere  da desconcentração  pelo  fato  de  ser  esta  uma  distribuição
interna de competências, ou seja, uma distribuição de competências dentro
da  mesma  pessoa  jurídica;  sabe-se  que  a  Administração  Pública  é
organizada hierarquicamente, como se fosse uma pirâmide em cujo ápice se
situa  o  Chefe  do  Poder  Executivo.  As  atribuições  administrativas  são
outorgadas aos vários órgãos que compõem a hierarquia, criando-se uma
relação de coordenação e subordinação entre uns e outros. Isso é feito para
descongestionar, desconcentrar,  tirar  do  centro  um  volume  grande  de
atribuições,  para  permitir  seu  mais  adequado  e  racional  desempenho.  A
desconcentração liga-se à hierarquia.
A descentralização supõe a existência de, pelo menos, duas pessoas,
entre as quais se repartem as competências.
Descentralização política e administrativa
O  tema  pode  ser  analisado  sob  o  ponto  de  vista  político  e
administrativo.
A descentralização  política  ocorre  quando  o  ente  descentralizado
exerce atribuições próprias que não decorrem do ente central; é a situação
dos Estados-membros da federação e, no Brasil, também dos Municípios.
Cada um desses entes locais detém competência legislativa própria que não
decorre da União nem a ela se subordina, mas encontra seu fundamento na
própria  Constituição  Federal.  As  atividades  jurídicas  que  exercem  não
constituem  delegação  ou  concessão  do  governo  central,  pois  delas  são
titulares de maneira originária.

10.1.3
1.
2.
A descentralização administrativa ocorre quando as atribuições que
os entes descentralizados exercem só têm o valor jurídico que lhes empresta
o  ente  central;  suas  atribuições  não  decorrem,  com  força  própria,  da
Constituição, mas do poder central. É o tipo de descentralização própria dos
Estados  unitários,  em  que  há  um  centro  único  de  poder,  do  qual  se
destacam, com relação de subordinação, os poderes das pessoas jurídicas
locais.
Os  vocábulos autonomia  e administração  expressam  bem  a
distinção. Autonomia, de autós (próprio) e nómos (lei), significa o poder de
editar  as  próprias  leis,  sem  subordinação  a  outras  normas  que  não  as  da
própria  Constituição;  nesse  sentido,  só  existe  autonomia  onde  haja
descentralização política.
Autoadministração  dá  ideia  de  capacidade  de  gerir  os  próprios
negócios, mas com subordinação a leis postas pelo ente central; é o que
ocorre na descen
[/PAGINA 580]

[PAGINA 581]
tralização administrativa.
Normalmente, combinam-se as duas modalidades de descentralização,
outorgando-se  aos  entes  locais  (Estados  e  Municípios)  uma  parcela  de
competência própria que podem exercer com autonomia (sem subordinação
a leis federais) e fixando-se uma parcela de competências concorrentes em
que  as  leis  locais  se  subordinam  às  leis  federais;  além  disso,  criam-se
entidades  com  personalidade  jurídica  própria,  com  capacidade  de
autoadministração, porém sem autonomia.
Modalidades de descentralização administrativa
Não há uniformidade entre os doutrinadores na maneira de classificar
a descentralização administrativa. Alguns consideram duas modalidades:
descentralização territorial ou geográfica; e
descentralização por serviços, funcional ou técnica.

10.1.3.1
1.
2.
3.
4.
5.
Outros  fazem  uma  classificação  tripartite  que  abrange,  além  dessas
duas,  a descentralização  por  colaboração.  Essa  classificação  será  aqui
adotada por apresentarem, as três modalidades, características próprias que
justificam a inclusão em categorias diversas.
Descentralização territorial
Descentralização territorial ou geográfica é a que se verifica quando
uma entidade local, geograficamente delimitada, é dotada de personalidade
jurídica própria, de direito público, com capacidade administrativa genérica.
São características desse ente descentralizado:
personalidade jurídica de direito público;
capacidade de autoadministração;
delimitação geográfica;
capacidade  genérica,  ou  seja,  para  exercer  a  totalidade  ou  a
maior parte dos encargos públicos de interesse da coletividade;
sujeição a controle pelo poder central.
Esse tipo de descentralização é o que ocorre nos Estados unitários,
como  França,  Portugal,  Itália,  Espanha,  Bélgica,  constituídos  por
Departamentos, Regiões, Províncias, Comunas, e é o que se verificava no
Brasil, à época do Império. Foi o modelo adotado para os territórios federais
pelo artigo 33 da Constituição Federal de 1988, que se mantém, embora,
atualmente, não existam territórios com essa configuração. O artigo 18, §
3º, permite a sua criação como integrantes da União. Nesse caso, seriam
incluídos na modalidade de descentralização territorial, sem integrarem a
federação.  Teriam  personalidade  jurídica  de  direito  público,  sendo
geograficamente delimitados e possuindo capacidade genérica, que abrange
serviços de segurança, saúde, justiça etc.

10.1.3.2
É importante realçar que a descentralização administrativa territorial
nem sempre impede a capacidade legislativa; só que esta é exercida sem
autonomia, porque subordinada a normas emanadas do poder central.
Descentralização por serviços
Descentralização por  serviços, funcional  ou técnica  é  a  que  se
verifica quando o Poder Público (União, Estados ou Municípios) cria uma
pessoa jurídica de direito público ou privado e a ela atribui a titularidade e a
execução de determinado serviço público. No Brasil, essa criação somente
pode  dar-se  por
[/PAGINA 581]

[PAGINA 582]
meio  de lei  e  corresponde,  basicamente,  à  figura  da
autarquia,  mas  abrange  também fundações  governamentais, sociedades
de economia mista, empresas públicas e suas subsidiárias, que exerçam
serviços públicos. A Lei nº 11.107, de 6-4-05, criou novo tipo de entidade
que  prestará  serviço  público  mediante  descentralização;  trata-se  dos
consórcios públicos, a serem criados por entes federativos para a gestão
associada  de  serviços  púbicos,  prevista  no  artigo  241  da  Constituição
Federal.
Tradicionalmente, os autores indicam apenas a autarquia como forma
de descentralização por serviço, definindo-a, por isso mesmo, como serviço
público descentralizado:  trata-se  de  determinado  serviço  público  que  se
destaca da pessoa jurídica pública (União, Estados ou Municípios) e ao qual
se  atribui  personalidade  jurídica  própria,  também  de  natureza  pública;
entende-se que o ente instituído deve ter a mesma capacidade pública, com
todos os privilégios e prerrogativas próprios do ente instituidor. Não é por
outra razão que o Decreto-lei nº 200, de 25-2-67, apegado a essa doutrina
tradicional,  define  apenas  a  autarquia  como  entidade  que  presta serviço
público típico do Estado.
Todavia, o estudo da evolução das formas de descentralização revela
que  se  criaram  entes  com  personalidade  de  direito  privado  e  a  eles
transferiram a titularidade e a execução de serviço público, com o mesmo
processo  de  descentralização;  a  diferença  está  em  que  os  privilégios  e

1.
2.
3.
4.
prerrogativas  são  menores,  pois  a  entidade  só  usufrui  daqueles
expressamente conferidos pela lei instituidora e reputados necessários para
a consecução de seus fins.
Isso ocorre, não só no Brasil, mas também em outros países onde se
multiplicam  as  variedades  de  entes  descentralizados.  Para  citar  apenas  o
direito francês, no qual o nosso direito administrativo se inspirou em grande
parte, lembramos que o établissement publique (estabelecimento público),
que correspondia originariamente às nossas autarquias, hoje é denominação
genérica que abrange entidades com personalidade pública e privada.
No caso da descentralização por serviço, o ente descentralizado passa
a  deter  a titularidade  e  a execução  do  serviço;  em  consequência,  ele
desempenha o serviço com independência em relação à pessoa que lhe deu
vida,  podendo  opor-se  a  interferências indevidas;  estas  somente  são
admissíveis  nos  limites  expressamente  estabelecidos  em  lei  e  têm  por
objetivo garantir que a entidade não se desvie dos fins para os quais foi
instituída.  Essa  a  razão  do controle  ou tutela  a  que  tais  entidades  se
submetem nos limites da lei.
Esse processo de descentralização envolve, portanto:
reconhecimento   de personalidade   jurídica   ao   ente
descentralizado;
existência   de   órgãos   próprios,   com capacidade   de
autoadministração  exercida  com  certa  independência  em
relação ao poder central;
patrimônio próprio, nec
[/PAGINA 582]

[PAGINA 583]
essário à consecução de seus fins;
capacidade específica, ou seja, limitada à execução do serviço
público  determinado  que  lhe  foi  transferido,  o  que  implica
sujeição  ao princípio  da  especialidade,  que  impede  o  ente
descentralizado  de  desviar-se  dos  fins  que  justificaram  a  sua
criação;

5.
10.1.3.3
sujeição a controle ou tutela, exercido nos limites da lei, pelo
ente  instituidor;  esse  controle  tem  que  ser  limitado  pela  lei
precisamente para assegurar certa margem de independência ao
ente  descentralizado,  sem  o  que  não  se  justificaria  a  sua
instituição.
Aliás,  para  assegurar  essa  independência,  o  ideal  seria  que  os
dirigentes dessas entidades fossem eleitos por seus próprios membros, o que
raramente  ocorre.  Em  regra,  a  escolha  dos  dirigentes  fica  por  conta  da
Administração  Direta,  ocupando  eles  cargos  de  confiança  do  Chefe  do
Executivo;  isso  cria  uma  vinculação  prejudicial  à  independência  da
entidade, que acaba sendo dirigida pela própria pessoa jurídica que a criou
precisamente para dar-lhe certa “autonomia”; torna-se, pois, imperfeita e,
por vezes, inútil e onerosa a descentralização.
Note-se  que  a  instituição  de  entidades  descentralizadas  prende-se
essencialmente a razões de ordem técnico-administrativa; o acréscimo de
encargos  assumidos  pelo  Estado  prestador  de  serviços  (Estado  do  Bem-
estar) aconselha a descentralização de atividades que, pelo elevado número
e complexidade, não poderiam ser executadas a contento se mantidas nas
mãos de uma única pessoa jurídica. A descentralização, além de aliviar o
órgão  central  de  certo  número  de  atividades,  ainda  traz  o  benefício  da
especialização; com a criação da entidade, formar-se-á (ou deveria formar-
se)  um  corpo  técnico,  especializado  na  execução  do  serviço  que  lhe  foi
confiado.
Descentralização por colaboração
Descentralização por colaboração é a que se verifica quando, por
meio  de contrato  ou ato  administrativo  unilateral,  se  transfere  a
execução  de  determinado  serviço  público  a  pessoa  jurídica  de  direito
privado, previamente existente, conservando o Poder Público a titularidade
do serviço.

Comparando-se  esta  modalidade  com  a  anterior,  verifica-se  que,
naquela, a descentralização é feita por lei, que cria uma pessoa  jurídica
pública, à qual atribui a titularidade e a execução do serviço, colocando-a
sob a tutela do Poder Público (controle nos limites da lei). Vale dizer que o
ente que cria a entidade perde a disponibilidade sobre o serviço, pois, para
retomá-lo, depende de lei.
A  descentralização  por  colaboração  é  feita  por contrato  ou ato
unilateral, pelo qual se atribui a uma pessoa de direito privado a execução
de serviço público, conservando o Poder Público a sua titularidade. Isto lhe
permite dispor do serviço de acordo com o interesse público, envolvendo a
possibilidade de alterar unilateralmente as condições de sua execução e de
retomá-la antes d
[/PAGINA 583]

[PAGINA 584]
o prazo estabelecido; o controle é muito mais amplo do
que aquele que se exerce na descentralização por serviço, porque o Poder
Público  é  que  detém  a  titularidade  do  serviço,  o  que  não  ocorre  nesta
última.
Originariamente,  nessa  forma  de  descentralização  por  colaboração,
que se faz por concessão, permissão ou autorização do serviço público, o
Poder  Público  delegava  a  execução  do  serviço  a  pessoas  jurídicas  já
constituídas com capital exclusivamente privado; e essa era a sua vantagem,
ou  seja,  a  possibilidade  de  realizar  grandes  serviços  sem  dispêndio  de
capital  público,  além  de  manter,  o  poder  concedente,  a  disponibilidade
sobre o serviço.
Mais  recentemente,  especialmente  na  vigência  da  Constituição  de
1967, adotou-se o procedimento de delegar a execução do serviço público a
empresas  sob  controle  acionário  do  Poder  Público,  referidas  na
Constituição de 1988 como categoria própria, diversa das empresas públicas
e sociedades de economia mista (arts. 37, XVII, e 165, § 5º, II).
Embora sem a grande vantagem originária das concessões (realização
do serviço sem dispêndio de capital público), o procedimento é legal, desde
que assegurada ao Poder Público a disponibilidade sobre o serviço.

10.1.4
A partir da década de 1990, sob o impulso da chamada Reforma do
Estado  e  da  privatização,  volta  a  concessão  de  serviços  públicos  a  ser
utilizada sob a forma originária de delegação a empresas privadas. Isto está
sendo feito por dois caminhos: pela desestatização (com a venda de ações
de empresas estatais para o setor privado, com o que tais empresas deixam
de estar sob o controle acionário do Estado) e pela abertura de licitação para
outorga  de  novas  concessões  (seja  a  tradicional,  seja  sob  a  forma  de
parceria  público-privada,  nas  modalidades  de  concessão  patrocinada  e
concessão administrativa).
Evolução
À época do Estado liberal, em que a sua atividade se restringia quase
exclusivamente  à  defesa  externa  e  segurança  interna,  não  havia  grande
necessidade  de  descentralização  das  atividades  administrativas,  mesmo
porque  as  funções  de  polícia  são,  em  geral,  indelegáveis,  pelo  fato  de
implicarem  autoridade,  coerção  sobre  o  indivíduo  em  benefício  do  bem-
estar  geral;  com  relação  a  elas,  são  incompatíveis  os  métodos  do  direito
privado, baseados no princípio da igualdade. A essa época, o conceito de
serviço   público   ligava-se   sem   contestação   ao   regime   jurídico
administrativo. Esse podia ser considerado o critério mais adequado para
distinguir o serviço público da atividade particular.
À proporção que o Estado foi assumindo outros encargos nos campos
social  e  econômico,  sentiu-se  necessidade  de  encontrar  novas  formas  de
gestão  do  serviço  público  e da  atividade  privada  exercida  pela
Administração.  De  um  lado,  a  ideia  de especialização,  com  vistas  à
obtenção  de  melhores  resultados,  e  que  justif
[/PAGINA 584]

[PAGINA 585]
icou  e  ainda  justifica  a
existência  de  autarquias;  de  outro  lado,  e  com  o  mesmo  objetivo,  a
utilização de métodos de gestão privada, mais flexíveis e mais adaptáveis
ao novo tipo de atividade assumida pelo Estado, em especial a de natureza
comercial e industrial; em alguns países, como a Alemanha, isso foi feito

com fins de socialização e, em outros, especialmente nos subdesenvolvidos,
com vistas ao desenvolvimento econômico.
Com isso, o próprio conceito de serviço público entrou em crise, já
que  os  chamados  serviços  industriais  e  comerciais,  antes  executados
exclusivamente  por  particulares,  passaram  a  ser  desempenhados  também
pela Administração Pública, sob regime predominante de direito privado;
como consequência, o regime jurídico deixou de ser a baliza que delimitava
os conceitos de serviço público e atividade privada.
O procedimento utilizado, inicialmente, foi a delegação da execução
de serviços públicos a empresas particulares, por meio de concessão, cuja
vantagem, já assinalada, era a possibilidade que tinha o Estado de prestar
serviço público essencial, sem necessidade de inverter recursos públicos e
sem correr os riscos do empreendimento.
À medida que o Poder Público teve que interferir na vida da empresa
concessionária,  para  assegurar  a  consecução  dos  interesses  gerais,  foi
necessária também a sua ajuda financeira cada vez maior. Construíram-se
teorias,  objetivando  assegurar  o  equilíbrio  econômico  do  contrato  e
possibilitar  a  continuidade  na  prestação  do  serviço.  Quando  o  Estado
começou  a  participar  dos  riscos  do  empreendimento,  a  concessão  foi
perdendo o seu interesse e buscaram-se novas formas de descentralização.
As  autarquias,  por  terem  capacidade  pública  semelhante  à  da
Administração  Pública,  foram  consideradas  mais  adequadas  para  a
prestação  de  serviços  públicos  próprios  do  Estado,  embora  no  direito
brasileiro  muitas  tenham  sido  criadas  para  desempenhar  atividade
econômica,  como  as  Caixas  Econômicas,  depois  transformadas  em
empresas  públicas.  Foi,  principalmente,  a  ideia  de especialização  que
norteou a criação dessas entidades.
Já para a atividade comercial ou industrial do Estado, mostrou-se mais
adequada a forma empresarial.
Com o declínio das concessões, surgiram as sociedades de economia
mista e as empresas públicas. Nas primeiras, o que atraiu o Poder Público

foi, de um lado, a possibilidade de, em uma única empresa voltada para a
execução de serviço público de natureza comercial e industrial, acumular
grande  volume  de  recursos  financeiros  que  o  Estado,  sozinho,  não
conseguiria  levantar  e,  de  outro,  a  possibilidade  de  atuar  sob  o  mesmo
regime das empresas privadas.
No  início  deste  século,  começou-se  a  apontar  o  principal  aspecto
negativo da sociedade de economia mista, a saber, o conflito de interesses
entre o Estado e o particular; o primeiro, visando ao interesse geral, procura
fixar p
[/PAGINA 585]

[PAGINA 586]
reços mais baixos, acessíveis para a população; o segundo objetiva o
lucro e, por essa razão, quer os preços mais elevados.
Daí  a  instituição  de  empresas  públicas,  em  que  o  capital  é
inteiramente público.
Ocorre que, com a necessidade de intervenção do Estado no domínio
econômico,  especialmente  após  a  Segunda  Guerra  Mundial,  ampliou-se,
mais uma vez, a atuação estatal, para abranger não apenas as atividades de
natureza  industrial  e  comercial  exercidas  como serviços  públicos
(transportes,  energia,  luz,  gás  etc.),  mas  também  a  atividade  industrial  e
comercial de natureza privada que o Estado precisava exercer a título de
intervenção  no  domínio  econômico,  ou  seja,  não  para  assumir  como  sua
uma  atividade  que  o  particular  não  desempenhava  a  contento,  mas  para
subsidiar  a  iniciativa  privada  quando  ela  fosse  deficiente.  Daí  o
ressurgimento da sociedade de economia mista.
Posteriormente,  e  acompanhando  a  mesma  tendência  verificada  em
outros países, voltou-se a utilizar o instituto da concessão, não para delegar
a execução do serviço a empresa particular, mas a empresa sob controle
acionário do Estado, conforme referido no item anterior.
A partir da década de noventa, teve início a fase das privatizações,
como  forma  de  diminuir  o  aparelhamento  do  Estado.  Passaram  a  ser
utilizados  vários  instrumentos,  entre  eles  a  concessão,  a  permissão  de
serviços públicos e as parcerias público-privadas (concessão patrocinada e
concessão administrativa), em que a delegação é feita a empresa privada.

10.1.5
10.1.5.1
a)
b)
c)
A  descentralização  administrativa  no  direito  positivo
brasileiro
A confusão do legislador
O  Decreto-lei  nº  200,  de  25-2-67,  que  dispõe  sobre  a  reforma
administrativa  federal,  incluiu  entre  os  seus  princípios  norteadores  o  da
descentralização; nos termos do artigo 10, § 1º, esta se fará em três planos:
dentro dos quadros da Administração Federal, distinguindo-se
claramente o nível de direção do de execução;
da Administração Federal para as unidades federadas, quando
estejam devidamente aparelhadas e mediante convênio;
da  Administração  Federal  para  a  órbita  privada,  mediante
contratos ou concessões.
No primeiro caso, não há descentralização, mas desconcentração; no
segundo, há apenas cooperação entre governos federal, estadual e municipal
para a execução de serviços de interesse comum; na terceira, com referência
a contrato, há apenas execução indireta de obras e serviços por terceiros,
conforme previsto no artigo 10 da Lei nº 8.666, de 21-6-93. Apenas com
referência à concessão pode-se entender que o termo descentralização foi
empregado adequadamente, abrangendo a descentralização por colaboração.
As  demais  modalidades  não  se  enquadram  nos  processos  de
descentralização já referidos.
Por sua vez, o artigo 4º do Decreto-lei nº 200 divide a Administração
Pública  em direta  e indireta.  A  Administração  Direta  compreende  os
se
[/PAGINA 586]

[PAGINA 587]
rviços integrados na estrutura administrativa da Presidência da República
e  na  dos  Ministérios.  A  Administração  Indireta  abrangia,  na  redação
original, autarquias, empresas públicas e sociedades de economia mista,
equiparando as fundações às empresas públicas.

O  Decreto-lei  nº  900,  de  29-9-69,  no  artigo  3º,  expressamente
declarou  que  as  fundações  instituídas  por  lei  federal  não  integravam  a
administração indireta, mas se subordinavam à supervisão ministerial, desde
que  recebessem  subvenções  ou  transferências  à  conta  do  orçamento  da
União.
Posteriormente,  o  Decreto-lei  nº  2.299,  de  21-11-86,  incluiu  as
fundações federais entre os órgãos da Administração Indireta, mas apenas
para fins de sujeição às normas de fiscalização, controle e gestão financeira
e para fins de inclusão dos seus cargos, empregos e funções no Plano de
Classificação de Cargos estabelecido para a Administração Direta; apenas
excluiu as fundações universitárias e as destinadas à pesquisa, ao ensino e
às atividades culturais.
Finalmente, a Lei nº 7.596, de 10-4-87, deu nova redação ao artigo 4º
do Decreto-lei nº 200, nele incluindo as “fundações públicas”. Desse modo,
hoje, são entidades da Administração Indireta, na órbita federal, segundo
esse  decreto-lei,  autarquias,  empresas  públicas,  sociedades  de  economia
mista e fundações públicas.
O Decreto-lei nº 200 tem sido objeto de crítica, nessa parte, por não
abranger todas as entidades da Administração Indireta e por incluir, entre
elas,  algumas  que  não  são.  Com  efeito,  se  era  intenção  do  legislador
mencionar,  com  a  expressão administração  indireta,  as  entidades  que
prestam serviços públicos descentralizados, ele o fez de maneira imperfeita;
primeiro, porque não mencionou as entidades que são concessionárias  e
permissionárias de serviços públicos (descentralização por colaboração) e
que exercem administração indireta ou descentralizada; segundo, porque
só considerou como empresas públicas e sociedades de economia mista as
que  exercem atividade  econômica,  as  quais  não  são  entidades
descentralizadas.
Isto porque só existe descentralização quando o Poder Público destaca
um serviço  público  que  lhe  é  próprio  para  transferi-lo,  por

descentralização,  a  outra  entidade,  com  personalidade  jurídica  própria;
ninguém pode delegar uma atribuição que não lhe pertence.
Ocorre que a atuação do Estado não se limita aos serviços públicos;
ele às vezes sai da órbita de ação que lhe é própria e vai atuar no âmbito de
atividade reservada essencialmente à iniciativa privada; trata-se da atividade
de intervenção, que compreende, além da regulamentação e fiscalização da
atividade econômica de natureza privada (intervenção indireta), também a
atuação direta no domínio econômico, o que se dá por meio de empresas
estatais (intervenção direta).
Nesse  caso,  não  se  trata  de  atividade  assumida  pelo  Estado  como
serviço público; é atividade tipicamente privada qu
[/PAGINA 587]

[PAGINA 588]
e o Estado exerce em
regime de monopólio (nos casos indicados no art. 177 da Constituição) ou
em regime de competição com a iniciativa privada, conforme o determine o
interesse público ou razões de segurança (art. 173). O Estado exerce essa
atividade a título de intervenção no domínio econômico, conservando a
natureza  da  atividade  como  tipicamente  privada;  por  isso  mesmo,  ele  se
submete  às  normas  de  direito  privado  que  não  forem  expressamente
derrogadas pela Constituição.
Não  se  pode,  pois,  tecnicamente,  considerar  essas  empresas  que
exercem  atividade  econômica  como  entidades  da  Administração  Indireta;
somente se podem considerar corretos os conceitos de empresa pública e
sociedade de economia mista, contidos no artigo 5º do Decreto-lei nº 200,
se  se  considerar  a  expressão atividade  econômica  em  sentido  amplo,
abrangendo  a  de  natureza  privada  (exercida  a  título  de  intervenção  no
domínio econômico) e a de natureza pública (assumida pelo Estado como
serviço  público,  comercial  ou  industrial,  como,  por  exemplo,  o  de
transportes, de navegação aérea, de distribuição de gás).
Com essa abrangência ampla dada à expressão atividade econômica,
usada  no  artigo  5º  do  Decreto-lei  nº  200/67,  fica  superada  a  deficiência
conceitual de empresa pública e sociedade de economia mista e chega-se a
uma conclusão quanto ao sentido em que o legislador empregou a expressão

I –
II –
administração  indireta   naquele   dispositivo.   Não   se   referiu   à
Administração  Pública  como atividade  (sentido  objetivo),  mas  como
sujeito (sentido subjetivo). Desse modo, Administração Indireta, no artigo
4º do Decreto-lei nº 200/67, significa o conjunto de pessoas jurídicas, de
direito  público  ou  privado,  criadas  ou  autorizadas  por  lei,  para  o
desempenho de atividades assumidas pelo Estado, como serviços públicos
ou a título de intervenção no domínio econômico.
Além das entidades da Administração Indireta referidas no artigo 4º
do Decreto-lei nº 200/67, a Lei nº 11.107, de 6-4-05, criou outra modalidade
sob  a  denominação  de consórcio público  que  pode  ter  personalidade  de
direito  público  (hipótese  em  que  assume  a  denominação  de associação
pública, inserida, pela mesma lei, no art. 41, inciso IV, do Código Civil), ou
personalidade  de  direito  privado.  Embora  a  lei  determine  que  apenas  os
consórcios com personalidade pública integram a Administração Indireta, a
mesma conclusão tem que se aplicar aos que têm personalidade de direito
privado,  conforme  exposto  no  item  10.10.2.  Em  qualquer  das  duas
modalidades, o consórcio é criado por dois ou mais entes federativos em
conjunto  (União,  Estados,  Distrito  Federal  ou  Municípios)  para  a  gestão
associada de serviços públicos prevista no artigo 241 da Constituição.
Com  a  aprovação  do  Estatuto  Jurídico  das  empresas  públicas,
sociedades de economia mista e suas subsidiárias, pela Lei nº 13.303, de
30-6-16, tem-
[/PAGINA 588]

[PAGINA 589]
se que incluir entre as entidades da administração indireta as
empresas  subsidiárias  das  empresas  públicas  e  sociedades  de  economia
mista.
No Estado de São Paulo, o Decreto-lei Complementar nº 7, de 6-11-
69, que estabelece o estatuto das entidades descentralizadas, diz, no artigo
2º, que a descentralização se efetivará mediante a constituição de:
autarquias;
empresas públicas e empresas em cujo capital o Estado tenha
participação majoritária, pela sua administração centralizada

III –
10.1.5.2
ou descentralizada; e
fundações.
Não  definiu  essas  entidades  e  andou  melhor  do  que  o  legislador
federal  ao  falar,  genericamente,  em  empresas  de  que  o  Estado  tenha
participação majoritária; com essa expressão abrange tanto as sociedades de
economia mista como as empresas estatais que não tenham essa natureza,
por  faltar-lhes  algum  requisito  essencial,  mas  que  exercem  serviços
públicos descentralizados do Estado e que, por isso, mesmo, compõem a
administração indireta ou descentralizada.
A Lei Orgânica do Município de São Paulo, de 4-4-90, no artigo 80,
II,  inclui  na  Administração  Indireta  as  autarquias,  fundações,  empresas
públicas  e  sociedades  de  economia  mista,  e  outras  entidades  dotadas  de
personalidade jurídica.
Em  todas  as  unidades  federadas,  a  Administração  Indireta  inclui
também  as  empresas  subsidiárias  das  empresas  públicas  e  sociedades  de
economia mista, por força do disposto na Lei nº 13.303, de 30-6-16, que é
lei de âmbito nacional.
A expressão Administração Indireta na Constituição
Diante  da  confusão  de  terminologia  e  de  conceitos  da  legislação
ordinária, a grande dificuldade está em saber em que sentido a Constituição
de  1988,  com  as  alterações  introduzidas  pela  Emenda  Constitucional  nº
19/98,  usa  a  expressão Administração  Indireta.  E  ela  o  faz  em  vários
dispositivos: no artigo 37, caput, fala em “Administração Pública Direta e
Indireta”; no artigo 49, X, fala em fiscalização e controle dos atos do Poder
Executivo, incluídos os da Administração Indireta; no artigo 70, fala em
fiscalização da “União e das entidades da Administração Direta e Indireta”;
no  artigo  71,  II,  ainda  referente  à  fiscalização,  fala  em  responsáveis  por
dinheiros,  bens  e  valores  públicos  da  “Administração  Direta  e  Indireta,
incluídas  as  fundações  e  sociedades  instituídas  e  mantidas  pelo  Poder

Público”; no inciso subsequente, usa expressões semelhantes, excluindo a
menção a “sociedades”; já no artigo 74, que cuida do controle interno, faz
referência a “órgãos e entidades da Administração Federal”, bem como à
aplicação de recursos por “entidades de direito privado”; no artigo 165, §
5º,  I  e  III,  menciona  “entidades  da  Administração  Direta  e  Indireta,
inclusive  fundações  instituídas  e  mantidas  pelo  Poder  Público”;  idêntica
redação é usada no artigo 169, § 1º.
Lamentável, como se vê, a falta de técnica legislativa.
Houve  certa  insi
[/PAGINA 589]

[PAGINA 590]
stência  do  constituinte  em  mencionar  “a
Administração  Indireta, inclusive  as  fundações”,  como  se  estas  não
fizessem parte daquela; isto se deu ou porque se conviveu, desde a entrada
em vigor do Decreto-lei nº 200/67, com um sistema em que as fundações
não integravam a Administração Indireta, desconhecendo, o constituinte, a
Lei  nº  7.596/87,  que  mudou  essa  sistemática;  ou  porque  se  quis  deixar
estreme de dúvidas a aplicação de certas normas constitucionais a esse tipo
de entidade, precisamente pelo fato de anteriormente ela ter sido excluída;
ou  porque  é  o  tipo  de  entidade  que  mais  tem  provocado  controvérsias
quanto à sua natureza jurídica.
De  qualquer  forma,  hoje  não  há  mais  dúvida  de  que  as  fundações
instituídas  e  mantidas  pelo  Poder  Público  integram  a  Administração
Indireta,  seja  federal,  estadual  ou  municipal,  de  modo  que,  mesmo  nos
dispositivos  em  que  não  há  menção  expressa  às  fundações,  elas  são
alcançadas pela expressão Administração Indireta, como ocorre nos artigos
49, X, e 70; ambos se referem à fiscalização e não seria aceitável que a
mesma  não  abrangesse  as  fundações;  note-se  que,  mesmo  quando  eram
excluídas do artigo 4º do Decreto-lei nº 200, já se sujeitavam às normas
sobre controle.
Quanto às empresas públicas e sociedades de economia mista, há de
se  entender  que  todas  elas  foram  incluídas  no  conceito  constitucional  de
“Administração Indireta”, sejam elas prestadoras de serviços públicos ou de
atividade econômica de natureza privada, que é o sentido comum, que se

vulgarizou, apesar da conceituação falha contida no artigo 5º, II e III, do
Decreto-lei nº 200/67. Caso contrário, chegar-se-ia ao absurdo de excluir as
empresas  prestadoras  de  serviços  públicos  do  alcance  de  determinadas
normas constitucionais que são mais importantes precisamente com relação
a  elas:  é  o  que  ocorre  com  a  norma  do  artigo  37,  que  estabelece  os
princípios da Administração Pública.
Ficaram, no entanto, excluídas da expressão Administração Indireta
as empresas estatais sob controle acionário do Estado, mas que não têm a
natureza de empresas públicas ou sociedades de economia mista; quando
quis  alcançá-las,  o  constituinte  as  mencionou  expressamente,  como  nos
artigos  37,  XVII,  71,  II,  165,  II,  e  173,  §  1º,  com  a  expressão  “e  suas
subsidiárias”; a maioria delas desempenha serviços públicos, incluindo-se
na categoria de concessionárias de serviços públicos.
Em resumo, a Constituição usa a expressão Administração Indireta no
mesmo sentido subjetivo do Decreto-lei nº 200/67, ou seja, para designar o
conjunto  de  pessoas  jurídicas,  de  direito  público  ou  privado,  criadas  ou
autorizadas  por  lei,  para  desempenhar  atividades  assumidas  pelo  Estado,
seja  como  serviço  público,  seja  a  título  de  intervenção  no  domínio
econômico.

10.2
10.2.1
10.2.2
ENTIDADES DA ADMINISTRAÇÃO INDIRETA
Modalidades e natureza jurídica
[/PAGINA 590]

[PAGINA 591]
Compõem a Administração Indireta, no direito positivo brasileiro, as
autarquias, as fundações instituídas pelo Poder Público, as sociedades de
economia mista, as empresas públicas, as subsidiárias dessas empresas
e  os consórcios  públicos.  Tecnicamente  falando,  dever-se-iam  incluir  as
empresas  concessionárias  e permissionárias  de  serviços  públicos,
constituídas ou não com participação acionária do Estado.
Dessas entidades, a autarquia é pessoa jurídica de direito público; a
fundação e o consórcio público podem ser de direito público ou privado,
dependendo do regime que lhes for atribuído pela lei instituidora; as demais
são pessoas jurídicas de direito privado.
Importa, portanto, em primeiro lugar, apontar a diferença que existe,
quanto ao regime jurídico, entre as pessoas de direito público e as de direito
privado.
Regime jurídico
Tem-se que analisar, em dois pontos extremos, as pessoas públicas e
as  pessoas  de  direito  privado  instituídas  por  particulares,  para,  depois,
considerar as pessoas de direito privado instituídas pelo Poder Público, pois,
por essa forma, ficará demonstrado que estas últimas se colocam num ponto
intermediário,   tendo   algumas   características   de   regime   jurídico
administrativo e outras de regime jurídico de direito comum.
Celso Antônio Bandeira de Mello (1968:319), no que é seguido de
perto  por  Lúcia  Valle  Figueiredo,  indica  vários  critérios  práticos  para
distinguir  as  pessoas  públicas  e  as  pessoas  privadas  constituídas  por
particular.
São características das pessoas privadas:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
origem na vontade do particular;
fim geralmente lucrativo;
finalidade de interesse particular;
liberdade  de  fixar,  modificar,  prosseguir  ou  deixar  de
prosseguir seus próprios fins;
liberdade de se extinguir;
sujeição  a  controle  negativo  do  Estado  ou  a  simples
fiscalização (poder de polícia);
ausência de prerrogativas autoritárias.
Já as pessoas públicas se caracterizam por:
origem na vontade do Estado;
fins não lucrativos;
finalidade de interesse coletivo;
ausência de liberdade na fixação ou modificação dos próprios
fins e obrigação de cumprir os escopos;
impossibilidade de se extinguirem pela própria vontade;
sujeição a controle positivo do Estado;
prerrogativas autoritárias de que geralmente dispõem.
Ocorre que quando o Estado cria ou autoriza a criação de uma
pessoa  jurídica  privada,  ela  aparece  com  praticamente  todas  as
características  indicadas  para  as  pessoas  públicas:  elas  são  criadas  e
extintas por decisão do Poder Público; o seu fim principal não é o lucro,
ressalvada  a  hipótese  de  sociedade  de  economia  mista,  em  que  o  intuito
lucrativo do particular se opõe ao interesse público visado pelo Estado; elas
não podem afastar-se dos fins para os quais foram instituídas; sujeitam-se a

1.
2.
3.
4.
5.
controle  positivo  do  Estado;  e  recebem,  às  vezes,  algumas  prerrogativas
autoritárias.
E  é  compreensível
[/PAGINA 591]

[PAGINA 592]
que  assim  seja;  se  o  Estado  necessita  de  uma
pessoa jurídica para exercer determinada atividade, ele a coloca no mundo
jurídico e dele a retira quando lhe pareça conveniente ao interesse coletivo;
ele fixa os fins que ela deve perseguir, sem os quais não se justificaria a sua
existência; para obrigá-la a cumprir seus fins, o Estado exerce sobre ela o
controle estabelecido em lei; e ainda, para que ela atinja a esses fins, ele lhe
outorga,  na  medida  do  que  seja  necessário,  determinados  privilégios
próprios do Poder Público.
Assim,  existem  vários  traços  comuns  entre  o  regime  jurídico  das
pessoas públicas e o das pessoas de direito privado instituídas pelo Estado:
todas têm personalidade jurídica própria, o que implica direitos
e obrigações definidos em lei, patrimônio próprio, capacidade
de autoadministração, receita própria;
a sua criação é sempre feita ou autorizada por lei, exigência que
consta agora do artigo 37, XIX, da Constituição;
a sua finalidade essencial não é o lucro e sim a consecução do
interesse público;
falta-lhes liberdade na fixação ou modificação de seus próprios
fins; é a própria lei singular que, ao criar a entidade, define o
seu objeto, o qual só pode ser alterado por outra lei da mesma
natureza;
elas  não  têm  a  possibilidade  de  se  extinguirem  pela  própria
vontade; sendo criadas por lei, só outra lei poderá extingui-las,
em  consonância  com  o  princípio  do  paralelismo  das  formas;
por isso mesmo, não se aplicam a essas entidades as formas
normais de extinção previstas no direito civil e comercial;

6.a todas elas se aplica o controle positivo do Estado, o qual tem
por  finalidade  verificar  se  a  entidade  está  cumprindo  os  fins
para os quais foi criada.
Onde está, portanto, a diferença entre as pessoas públicas e as pessoas
privadas que compõem a Administração Indireta do Estado?
A diferença primordial está nas prerrogativas e restrições próprias
do  regime  jurídico  administrativo  (item  3.2),  como  autoexecutoriedade,
autotutela,  possibilidade  de  alteração  e  rescisão  unilateral  dos  contratos,
impenhorabilidade  de  seus  bens,  juízo  privativo,  imunidade  tributária,
sujeição à legalidade, à moralidade, à licitação, à realização de concursos
públicos etc.
As pessoas públicas (autarquias e fundações de direito público) têm
praticamente as mesmas prerrogativas e sofrem as mesmas restrições que os
órgãos da Administração Direta, e as pessoas de direito privado só possuem
as prerrogativas e sujeitam-se às restrições expressamente previstas em lei.
Além  disso,  nas  relações  dessas  entidades  com  a  pessoa  jurídica
instituidora  (União,  Estado  ou  Município),  não  existem  praticamente
diferenças entre as pessoas públicas e privadas; as normas são de direito
público,  precisamente  para  manter  a  vinculação  entre  a  Administração
Indireta e a Direta; já quanto à forma da sua organização e nas relações com
terceiros,  aplica-se,  para  as  pessoas  jurídicas  de
[/PAGINA 592]

[PAGINA 593]
direito  privado,
basicamente,  o  direito  privado,  salvo  algumas  alterações  decorrentes
expressamente  de  normas  publicísticas.  As  pessoas  jurídicas  públicas
sujeitam-se  ao  direito  público,  com  a  possibilidade  de  utilizar  o  direito
privado em hipóteses previstas em lei, como, por exemplo, na celebração de
contratos  de  compra  e  venda,  locação,  comodato;  as  pessoas  jurídicas
privadas  regem-se  pelo  direito  privado,  salvo  quando  houver  norma  de
direito público dispondo de forma diversa.
Por  outras  palavras,  a  Administração  Pública,  ao  instituir,  com
autorização  em  lei,  empresas  públicas,  sociedades  de  economia  mista  ou

fundações  de  direito  privado,  está  socorrendo-se  de  meios  de  atuação
próprios do direito privado; foi precisamente o regime jurídico de direito
privado que levou o Poder Público a adotar esse tipo de entidade, pois, sob
esse regime, ela pode atuar com maior liberdade do que a Administração
Pública Direta. No entanto, tais pessoas nunca se sujeitam inteiramente
ao direito privado. O seu regime jurídico é híbrido, porque, sob muitos
aspectos, elas se submetem ao direito público, tendo em vista especialmente
a necessidade de fazer prevalecer a vontade do ente estatal, que as criou
para atingir determinado fim de interesse público.
Sendo o interesse público indisponível e sempre predominante sobre o
particular,  a  adoção  pura  e  simples  do  regime  jurídico  privado  seria
inaceitável,  porque  retiraria  das  entidades  da  Administração  Indireta
determinadas  prerrogativas  que  lhes  são  reconhecidas  precisamente  para
permitir a consecução de seus fins; do mesmo modo que, ao permi-tir-lhes
atuar com autonomia de vontade, própria do direito privado, suprimir-se-
iam  as  restrições  legais  que  o  direito  público  impõe  e  que  constituem  a
garantia  fundamental  da  moralidade  administrativa  e  do  respeito  aos
direitos  dos  administrados.  As  normas  de  direito  público  que  derrogam
parcialmente o direito privado têm por objetivo assegurar o equilíbrio entre
a  posição  de  supremacia  da  Administração  e  a  liberdade  de  atuação  que
caracteriza as pessoas jurídicas de direito privado.
Melhor  dizendo,  a  Administração  confere  às  suas  pessoas  jurídicas
privadas  os  meios  de  atuação  do  direito  privado  considerados  mais
adequados   para   a   execução   de   determinadas   atividades;   mas,
simultaneamente,  as  submete,  em  parte,  ao  regime  administrativo,  na
medida considerada essencial para a consecução daqueles mesmos fins.
O Código Civil de 2002, no artigo 41, elenca as pessoas jurídicas de
direito  público  interno,  incluindo  as  autarquias  e  demais  entidades  de
caráter  público  criadas  por  lei.  Vale  dizer  que  não  fez  uma  enunciação
taxativa,  deixando  ao  Poder  Público  a  possibilidade  de  instituir  outras
modalidades de entes com personalidade jurídica pública.

1.
2.
E  o  parágrafo  único  do  mes
[/PAGINA 593]

[PAGINA 594]
mo  dispositivo  estabelece  que,  “salvo
disposição em contrário, as pessoas jurídicas de direito público, a que se
tenha dado estrutura de direito privado, regem-se, no que couber, quanto ao
seu  funcionamento,  pelas  normas  deste  Código”.  A  referência  mais
provável é às fundações instituídas pelo Poder Público com personalidade
jurídica  de  direito  público,  mas  que  tenham  a  mesma  estrutura  das
fundações de direito privado. Como a personalidade é de direito público, é a
lei instituidora que vai definir o regime aplicável e a medida em que serão
derrogadas as normas do Código Civil referentes ao instituto.
Em  resumo,  em  todas  as  pessoas  de  direito  privado  criadas  pelo
Estado existe um traço comum: a derrogação parcial do direito privado
por normas de direito público.
Antes de iniciar a análise de cada uma das entidades da Administração
Indireta, pode-se resumir da seguinte maneira as suas características:
a autarquia é pessoa jurídica de direito público, o que significa
ter  praticamente  as  mesmas prerrogativas  e sujeições  da
Administração Direta; o seu regime jurídico pouco difere do
estabelecido  para  esta,  aparecendo,  perante  terceiros,  como  a
própria  Administração  Pública;  difere  da  União,  Estados  e
Municípios  – pessoas  públicas  políticas  –  por  não  ter
capacidade política, ou seja, o poder de criar o próprio direito;
é pessoa pública administrativa, porque tem apenas o poder
de autoadministração, nos limites estabelecidos em lei;
a fundação instituída pelo Poder Público caracteriza-se por ser
um patrimônio, total ou parcialmente público, a que a lei atribui
personalidade  jurídica de  direito  público  ou  privado,  para
consecução  de  fins  públicos;  quando  tem  personalidade
pública,  o  seu  regime  jurídico  é  idêntico  ao  das  autarquias,
sendo, por isso mesmo, chamada de autarquia fundacional, em
oposição  à  autarquia  corporativa;  outros  preferem  falar  em

3.
4.
5.
6.
fundações  públicas  ou  de  direito  público;  as  fundações  de
direito privado regem-se pelo Direito Civil em tudo o que não
for derrogado pelo direito público;
o consórcio  público  é  pessoa  jurídica  de  direito  público  ou
privado  criada  por  dois  ou  mais  entes  federativos  (União,
Estados,  Distrito  Federal  ou  Municípios)  para  a  gestão
associada  de  serviços  públicos  prevista  no  artigo  241  da
Constituição;  se  tiver  personalidade  de  direito  público,  é
denominado de associação pública, inserindo-se na categoria de
autarquia;  se  tiver  personalidade  de  direito  privado,  rege-se
pela  legislação  civil,  em  tudo  o  que  não  for  derrogado  pelo
direito público, em especial pela Lei nº 11.107, de 6-4-05;
a sociedade  de  economia  mista  é  pessoa  jurídica  de  direito
privado, em que há conjugação de capital público e privado,
participação  do  Poder  Público  na  gestão  e  organização  sob
forma de sociedade anônima, com as derrogações estabelecidas
pelo direito público
[/PAGINA 594]

[PAGINA 595]
e pela própria lei das S.A. (Lei nº 6.404, de
15-12-76);  executa  atividades  econômicas,  algumas  delas
próprias  da  iniciativa  privada  (com  sujeição  ao  art.  173  da
Constituição)  e  outras  assumidas  pelo  Estado  como  serviços
públicos (com sujeição ao art. 175 da Constituição);
a empresa pública  é  pessoa  jurídica  de  direito  privado  com
capital inteiramente público (com possibilidade de participação
das  entidades  da  Administração  Indireta)  e  organização  sob
qualquer das formas admitidas em direito;
a empresa sob controle acionário do Estado é pessoa jurídica
de direito privado, que presta atividade econômica (pública ou
privada), mas a que falta um dos requisitos essenciais para que
seja  considerada  empresa  pública  ou  sociedade  de  economia
mista;  em  geral,  presta  serviços  públicos  comerciais  e
industriais do Estado, atuando, em muitos casos, como empresa

7.
concessionária  de  serviços  públicos,  sujeita  ao  artigo  175  da
Constituição;
a empresa subsidiária da sociedade de economia mista ou da
empresa  pública  é  aquela  em  que  o  controle  acionário  é
exercido  por  uma  dessas  modalidades  de  empresas  estatais,
ficando a União, o Estado, o Distrito Federal ou o Município
com  o  controle  indireto.  Nos  termos  do  artigo  2º,  IV,  do
Decreto  nº  8.945,  de  27-12-16,  que  regulamentou  o  estatuto
jurídico  das  empresas  estatais  no  âmbito  da  União,  empresa
subsidiária  é  a  “empresa  estatal  cuja  maioria  das  ações  com
direito  a  voto  pertença  direta  ou  indiretamente  a  empresa
pública ou a sociedade de economia mista”; o parágrafo único
do  artigo  2º  do  decreto  regulamentar  inclui  no  conceito  de
empresa  subsidiária  “as  subsidiárias  integrais  e  as  demais
sociedades  em  que  a  empresa  estatal  detenha  o  controle
acionário  majoritário,  inclusive  as  sociedades  de  propósito
específico”.  Embora  o  decreto  não  defina  “subsidiária
integral”, ela é disciplinada na Lei das Sociedades por Ações
(Lei nº 6.404, 15-12-76, como companhia em que a companhia
tem como único acionista uma sociedade brasileira (arts. 251 e
252); a empresa subsidiária corresponde à modalidade muitas
vezes  referida  na  legislação  como  entidade  sob  controle
indireto do poder público.
As  três  últimas  categorias  podem  ser  abrangidas  pela  expressão
empresa estatal ou empresa governamental, que serão utilizadas sempre
nesse sentido amplo.

10.3
10.3.1
AUTARQUIAS
O vocábulo autarquia
Segundo  José  Cretella  Júnior  (1980:139),  o  termo autarquia,
incorporado há cerca de três décadas ao nosso léxico, é formado de dois
elementos  justapostos: autós  (=  próprio)  e arquia  (=  comando,  governo,
direção),  significando,  à  letra,  etimologicamente,  “comando  próprio,
direção própria, autogoverno”.
Foi usado, pela primeira vez, em 1897, na Itália, por Santi Romano,
ao  escrever  para  a  Enciclopédia  Italiana,  sobre  o  tema  “decentramento
amministrativo”;  com
[/PAGINA 595]

[PAGINA 596]
o  vocábulo  autarquia,  ele  fazia  referência  às
comunas,  províncias  e  outros  entes  públicos  existentes  nos  Estados
unitários;  dessa  forma,  ele  substitui  a  expressão  ente  autônomo,  que  é
contraditória, porque “autonomia” designa o poder de estabelecer o próprio
direito (autós = próprio e nómos = lei), poder esse de que não desfrutam os
entes locais senão a título de delegação do poder central.
O vocábulo, com esse sentido, teve grande uso no direito italiano, até
que o governo fascista entendeu necessário bani-lo do léxico jurídico, já que
a doutrina dos entes autárquicos, defendendo parcela de independência para
as entidades locais, dificultava a inteira subordinação das mesmas ao poder
central.  O  direito  positivo  italiano  voltou  a  empregar  a  expressão  “ente
autônomo”.
Esses  dados  são  importantes  para  realçar  o  fato  de  que  o  termo
autarquia surgiu com significado um pouco diverso daquele empregado no
direito brasileiro, pois designava as formas de descentralização territorial,
próprias  dos  Estados  unitários.  Foi  mais  pelo  trabalho  de  doutrinadores
italianos,  como  Guido  Zanobini  e  Renato  Alessi,  que  se  desenvolveu  o
conceito  de  autarquia  como  entidade  da  Administração  Indireta
(descentralização  administrativa por  serviço),  que  exerce  serviço

10.3.2
determinado,  com  as  mesmas  características  e  os  mesmos  efeitos  da
atividade administrativa do Estado.
Evolução no direito brasileiro
No Brasil, já existiam entidades com natureza autárquica, antes que
fosse elaborado o seu conceito, pela doutrina ou pela legislação.
Segundo alguns, a primeira autarquia teria sido a Caixa Econômica,
instituída  em  1861,  portanto,  pelo  Governo  Imperial;  no  entanto,
controvérsias existem sobre a sua natureza jurídica.
A autarquia não foi incluída no artigo 14 do Código Civil de 1916,
entre  as  pessoas  jurídicas  de  direito  público  interno,  pois  começou  a
aparecer, especialmente no campo da previdência social, a partir de 1923,
com a criação do Instituto de Aposentadoria e Pensões. Mas está prevista no
novo Código Civil, no artigo 41, inciso IV, entre as pessoas jurídicas de
direito público interno.
O primeiro conceito legal de autarquia foi dado pelo Decreto-lei nº
6.016, de 22-11-43, que a definia como “o serviço estatal descentralizado,
com  personalidade  de  direito  público,  explícita  ou  implicitamente
reconhecida por lei”.
Atualmente, seu conceito legal consta do artigo 5º, I, do Decreto-lei nº
200:  “serviço  autônomo,  criado  por  lei,  com  personalidade  jurídica,
patrimônio  e  receita  próprios,  para  executar  atividades  típicas  da
Administração  pública,  que  requeiram,  para  seu  melhor  funcionamento,
gestão administrativa e financeira descentralizada”. É de se notar que não
consta  desse  preceito  a  natureza pública  da  sua  personalidade;  a  essa
circunstância acrescente-se o fato de que a Constituição de 1967 (art. 163, §
2º),  em  sua  redação
[/PAGINA 596]

[PAGINA 597]
original,  determinava  que  as  empresas  públicas,  as
autarquias  e  sociedades  de  economia  mista  reger-se-ão  pelas  normas
aplicáveis  às  empresas  privadas;  a  falha  foi  corrigida  pela  Emenda
Constitucional nº 1, de 1969, que, no artigo 170, § 2º, repetiu aquela norma,
excluindo a referência às autarquias.

10.3.3
1.
2.
3.
Mas parece ter-se repetido na atual Constituição, cujo artigo 173, § 1º,
em sua redação original, fazia referência a “outras entidades que explorem
atividade  econômica”,  incluindo-as  entre  as  que  se  sujeitam  ao  direito
privado;  essa  expressão  abrangia  autarquias,  acaso  existentes,  que
desempenhassem  atividade  econômica.  Com  a  alteração  introduzida  pela
Emenda  Constitucional  nº  19/98,  o  dispositivo  implicitamente  exclui  as
autarquias,  pois  faz  expressa  referência  a  empresa  pública,  sociedade  de
economia mista e suas subsidiárias que explorem atividade econômica de
produção ou comercialização de bens ou de prestação de serviços.
Costuma-se apontar outra falha no conceito legal de autarquia, pelo
fato de fazer referência ao exercício de “atividades típicas da Administração
Pública”; alega-se que autarquias existem que prestam atividade econômica.
A  crítica  é parcialmente  procedente,  porque  o  estudo  da  história  das
autarquias  no  direito  brasileiro  revela  que  muitas  foram  criadas  para
desempenhar atividade de natureza econômica, como as Caixas Econômicas
e a Rede Ferroviária Federal. No entanto, essa fase parece estar superada,
porque  as  chamadas  autarquias  econômicas  foram  sendo  paulatinamente
transformadas em pessoas jurídicas de direito privado, para funcionar como
sociedades comerciais.
Além  disso,  se  falha  existe,  não  é  propriamente  no  conceito  do
Decreto-lei nº 200, mas na escolha da entidade autárquica para o exercício
de atividades em que ela não se revela como a forma mais adequada.
Conceito e características
Há certo consenso entre os autores ao apontarem as características das
autarquias:
criação por lei;
personalidade jurídica pública;
capacidade de autoadministração;

4.
5.
especialização dos fins ou atividades;
sujeição a controle ou tutela.
A criação por lei é exigência que vem desde o Decreto-lei nº 6.016/43,
repetindo-se no Decreto-lei nº 200/67 e constando agora do artigo 37, XIX,
da Constituição.
Sendo pessoa jurídica, ela é titular de direitos e obrigações próprios,
distintos  daqueles  pertencentes  ao  ente  que  a  instituiu;  sendo pública,
submete-se a regime jurídico de direito público, quanto à criação, extinção,
poderes,  prerrogativas,  privilégios,  sujeições.  Em  resumo,  apresenta  as
características  das  pessoas  públicas,  já  mencionadas  no  item  10.2.2.  Daí
Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello  (1968:226)  definir  sinteticamente  as
autarquias, de forma muito feliz, como “pessoas jurídicas de direito público
de capacidade exclusivamente administrativa”.
Falando-se  em  capacidade  de autoadministração
[/PAGINA 597]

[PAGINA 598]
,  diferencia-se  a
autarquia  das  pessoas  jurídicas  públicas políticas  (União,  Estados  e
Municípios),  que  têm  o  poder  de  criar  o  próprio  direito,  dentro  de  um
âmbito de ação fixado pela Constituição. Não é demais repetir que se deve
evitar o termo autonomia, em relação às autarquias, porque estas não têm o
poder  de  criar  o  próprio  direito,  mas  apenas  a  capacidade  de  se
autoadministrar  a  respeito  das  matérias  específicas  que  lhes  foram
destinadas pela pessoa pública política que lhes deu vida.
A outorga de patrimônio próprio é acessório necessário, sem o qual a
capacidade de autoadministração não existiria.
A especialização dos fins ou atividades coloca a autarquia entre as
formas  de  descentralização  administrativa  por  serviços  ou  funcional,
distinguindo-a  da  descentralização  territorial;  a  autarquia  desenvolve
capacidade  específica  para  a  prestação  de  serviço  determinado;  o  ente
territorial  dispõe  de capacidade  genérica  para  a  prestação  de  serviços
públicos  variados.  O  reconhecimento  da  capacidade  específica  das

10.3.4
autarquias deu origem ao princípio da especialização, que as impede de
exercer atividades diversas daquelas para as quais foram instituídas.
Finalmente, o controle administrativo ou tutela é indispensável para
assegurar que a autarquia não se desvie de seus fins institucionais.
Outra ideia ligada à de autarquia é a de descentralização, porque ela
surge  precisamente  quando  se  destaca  determinado  serviço  público  do
Estado  para  atribuí-lo  a  outra  pessoa  jurídica;  daí  o  seu  conceito  como
“serviço público descentralizado” ou “serviço público personalizado”, ou,
para  usar  expressão  do  Decreto-lei  nº  6.016,  “serviço  estatal
descentralizado”.
Com  esses  dados,  pode-se  conceituar  a  autarquia  como  a pessoa
jurídica  de  direito  público,  criada  por  lei,  com  capacidade  de
autoadministração,   para   o   desempenho   de   serviço   público
descentralizado, mediante controle administrativo exercido nos limites
da lei.
Posição perante a Administração Pública e terceiros
Exercendo  a  autarquia  um  serviço  público  descentralizado,  é
necessário analisar a sua posição perante a pessoa jurídica política que a
instituiu; e sendo todo serviço público uma atividade de interesse geral da
coletividade, importa verificar também a posição da autarquia perante os
particulares.
Perante a Administração Pública centralizada, a autarquia dispõe de
direitos  e obrigações;  isto  porque,  sendo  instituída  por  lei  para
desempenhar determinado serviço público, do qual passa a ser titular, ela
pode  fazer  valer  perante  a  Administração  o direito  de  exercer  aquela
função, podendo opor-se às interferências indevidas; vale dizer que ela tem
o direito  ao  desempenho  do  serviço  nos  limites  definidos  em  lei.
Paralelamente,  ela  tem  a obrigação  de  desempenhar  as  suas  funções;
originariamente,  essas  funções  seriam  do  Estado,
[/PAGINA 598]

[PAGINA 599]
mas  este  preferiu
descentralizá-las  a  entidades  às  quais  atribuiu  personalidade  jurídica,

10.3.5
1.
2.
3.
4.
5.
patrimônio  próprio  e  capacidade  administrativa;  essa  entidade  torna-se  a
responsável pela prestação do serviço; em consequência, a Administração
centralizada  tem  que  exercer  controle  para  assegurar  que  a  função  seja
exercida.
Esse duplo aspecto da autarquia – direito e obrigação – dá margem a
outra   dualidade: independência   e controle;   a   capacidade   de
autoadministração é exercida nos limites da lei; da mesma forma, os atos de
controle não podem ultrapassar os limites legais.
Perante os particulares, a autarquia aparece como se fosse a própria
Administração Pública, ou seja, com todas as prerrogativas e restrições
que informam o regime jurídico-administrativo.
Classificação
Vários  critérios  costumam  ser  apresentados  para  classificar  as
autarquias.
Um critério mais antigo, que hoje tem mais valor histórico, já que não
mais  encontra  respaldo  no  direito  positivo,  é  o  que  considera  o  tipo  de
atividade, falando em autarquias:
econômicas,  destinadas  ao  controle  e  incentivo  à  produção,
circulação e consumo de certas mercadorias, como o Instituto
do Açúcar e do Álcool;
de crédito, como as Caixas Econômicas (hoje transformadas
em empresas públicas);
industriais, como a Imprensa Oficial do Estado (hoje também
transformada em empresa);
de previdência e assistência, como o INSS e o IPESP;
profissionais ou corporativas, que fiscalizam o exercício das
profissões, como o CREA, o CRM e tantas outras;

6.as culturais  ou  de ensino,  em  que  se  incluem  as
Universidades.
Esse tipo de classificação, além de não corresponder à atual realidade
do direito positivo brasileiro, carece de relevância, tendo em vista que o tipo
de  atividade  não  altera  o  regime  jurídico;  além  disso,  sempre  é  possível
surgirem autarquias com novas funções que não se enquadram em nenhuma
das categorias mencionadas (como, por exemplo, as agências reguladoras e
as agências de fomento), da mesma forma que alguns tipos de autarquias,
dentre  as  mencionadas,  deixaram  de  existir  ou  podem  deixar  de  existir
(como as autarquias de crédito, que não mais existem com essa natureza).
As  autarquias  econômicas  (dentre  as  quais  se  podem  incluir  as
autarquias industriais e as de crédito, referidas na classificação) já existiram
em  grande  quantidade  no  direito  brasileiro,  talvez  porque  as  autarquias
fossem  definidas  pelo  Decreto-lei  nº  6.016,  de  22-11-43,  como  “serviço
estatal  descentralizado”,  podendo  abranger  serviços  públicos  de  qualquer
natureza, inclusive os de natureza comercial ou industrial do Estado. Com o
Decreto-lei nº 200/67, o artigo 5º, I, deixou expresso que elas desempenham
“atividades típicas da Administração Pública”, o que levou, provavelmente,
à  transformação  de  autarquias  econômicas  e  de  crédito  em  empresas
estatais. Com a Constituição de 1988, o artigo
[/PAGINA 599]

[PAGINA 600]
173, § 1º, deu margem à
possibilidade de criação de autarquias econômicas, com regime de direito
privado, uma vez que previu o regime próprio das empresas privadas para
“a empresa pública, a sociedade de economia mista e outras entidades que
explorem atividade econômica”.  A  redação  dada  a  esse  dispositivo  pela
Emenda Constitucional nº 19/98 deixou de fazer referência a essas “outras
entidades”  que  explorem  atividade  econômica,  reservando  esse  tipo  de
atividade para as empresas públicas, sociedades de economia mista e suas
subsidiárias.
Um outro critério é o da capacidade administrativa, que distingue
dois tipos de autarquias:

1.
2.
1.
2.
a geográfica ou territorial, que é de capacidade genérica; e
a de serviço ou institucional, que é de capacidade específica.
Essas  duas  modalidades  correspondem  a  duas  das  formas  de
descentralização já analisadas: a territorial e a por serviços.
O  que  as  distingue  é  precisamente  a  capacidade  administrativa.  A
autarquia territorial exerce múltiplas atividades no âmbito do seu território;
praticamente  se  desincumbe  das  mesmas  funções  que  normalmente  são
exercidas pelos Estados e Municípios, como distribuição de água, luz, gás,
poder de polícia, proteção à saúde, educação; porém, diferem desses entes
por não terem capacidade política, ou seja, por não terem competência para
legislar  com  autonomia  em  relação  ao  governo  central.  São  dessa
modalidade os Departamentos, Regiões, Comunas, Províncias, dos Estados
Unitários  e,  no  direito  brasileiro,  apenas  os  territórios  federais,  hoje
inexistentes, embora previstos no artigo 33 da Constituição.
As  autarquias  de serviços  ou institucionais  têm  capacidade
específica, ou seja, limitada a determinado serviço que lhes é atribuído por
lei.
Um outro critério considera a estrutura das autarquias e as subdivide
em:
fundacionais; e
corporativas ou associativas.
Essa  classificação  é  baseada  na  distinção  que  se  contém  no  novo
Código  Civil  entre  as  duas  modalidades  de  pessoas  jurídicas  privadas:
associação e sociedade, de um lado, e fundação de outro (art. 44, I e III),
que  repete  a  mesma  classificação  contida  no  art.  16  do  Código  Civil  de
1916.
Na  pessoa  jurídica  de  forma  associativa,  o  elemento  essencial  é  a
existência de determinados membros que se associam para atingir a certos

fins que a eles mesmos beneficiam; na fundação, o elemento essencial é o
patrimônio destinado à realização de certos fins que ultrapassam o âmbito
da própria entidade, indo beneficiar terceiros estranhos a ela.
Essa distinção tanto é aplicável às pessoas jurídicas privadas, como às
pessoas  jurídicas  públicas  (autarquias  institucionais).  O  Estado  pode
instituir  pessoa  jurídica  constituída  por  sujeitos  unidos  (ainda  que
compulsoriamente) para a consecução de um fim de interesse público, mas
que diz respeito aos próprios associados, como ocorre com a OAB e demais
entidades  corporativas;  e  p
[/PAGINA 600]

