[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 951-1000
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 951]
SP 09.03.2009).
Ainda  no  que  diz  respeito  ao  §  2.º  do  art.  814  do  Código  Civil,
importante  julgado  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  do  ano  de  2015,
demonstra a classificação doutrinária dos jogos em autorizados, proibidos e
tolerados.  Nos  termos  de  publicação  constante  do Informativo  n. 566  do
Tribunal  da  Cidadania,  que  traz  importante  consequência  prática  dessa

divisão:
“A dívida de jogo contraída em casa de bingo é inexigível, ainda
que seu funcionamento tenha sido autorizado pelo Poder Judiciário.
De acordo com o art. 814, § 2.º, do CC, não basta que o jogo seja
lícito  (não  proibido),  para  que  as  obrigações  dele  decorrentes
venham a ser exigíveis, é necessário, também, que seja legalmente
permitido.  Nesse  contexto,  é  importante  enfatizar  que  existe
posicionamento doutrinário, no sentido de que os jogos classificam-
se em autorizados, proibidos ou tolerados. Os primeiros, como as
loterias  (Decreto-lei  204/1967)  ou  o  turfe  (Lei  7.294/1984),  são
lícitos e geram efeitos jurídicos normais, erigindo-se em obrigações
perfeitas (art. 814, § 2.º, do CC). Os jogos ou apostas proibidos são,
por exemplo, as loterias não autorizadas, como o jogo do bicho, ou
os jogos de azar referidos pelo art. 50 da Lei das Contravenções
Penais.  Os  jogos  tolerados,  por  sua  vez,  são  aqueles  de  menor
reprovabilidade, em que o evento não depende exclusivamente do
azar, mas igualmente da habilidade do participante, como alguns
jogos de cartas. Inclusive, como uma diversão sem maior proveito,
a  legislação  não  os  proíbe,  mas  também  não  lhes  empresta  a
natureza de obrigação perfeita. No caso, por causa da existência de
liminares concedidas pelo Poder Judiciário, sustenta-se a licitude de
jogo  praticado  em  caso  de  bingo.  Porém,  mais  do  que  uma
aparência de licitude, o legislador exige autorização legal para que
a dívida de jogo obrigue o pagamento, até porque, como se sabe,
decisões liminares têm caráter precário. Assim, não se tratando de
jogo  expressamente  autorizado  por  lei,  as  obrigações  dele
decorrentes  carecem  de  exigibilidade,  sendo  meras  obrigações
naturais”  (STJ,  REsp  1.406.487/SP,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso
Sanseverino, j. 04.08.2015, DJe 13.08.2015).
Terceiro, excetuam-se, igualmente, os prêmios oferecidos ou prometidos
para o vencedor em competição de natureza esportiva, intelectual ou artística,
desde  que  os  interessados  se  submetam  às  prescrições  legais  e
regulamentares.  Em  casos  tais,  é  possível  receber  o  prêmio,  havendo,  em
alguns casos, uma promessa de recompensa, ato unilateral de vontade que
constitui fonte obrigacional (arts. 854 a 860 do CC).

Não se pode exigir reembolso do que se emprestou para jogo ou aposta,
no  ato  de  apostar  ou  jogar  (art.  815  do  CC).  Isso  porque,  repise-se,  a
obrigação é natural, tendo o negócio o mesmo conteúdo de um contrato de
mútuo celebrado com a mesma finalidade.
Contrariando  totalmente
[/PAGINA 951]

[PAGINA 952]
o  que  constava  no  CC/1916,  enuncia  o
CC/2002  que  as  regras  previstas  para  os  contratos  de  jogo  e  aposta  não
devem  ser  aplicadas  para  os  contratos  que  versam  sobre  títulos  de  bolsa,
mercadorias  ou  valores,  em  que  se  estipulem  a  liquidação  exclusivamente
pela  diferença  entre  o  preço  ajustado  e  a  cotação  que  eles  tiverem  no
vencimento  do  ajuste  (art.  816  do  CC).  Apesar  de  serem  todos  contratos
aleatórios, os negócios jurídicos em questão não se confundem. Os contratos
sobre  títulos  de  bolsa,  mercadorias  e  valores  são  conceituados  como
contratos diferenciais, não mais recebendo o mesmo tratamento do jogo e
aposta, ao contrário do que fazia o art. 1.479 do CC/1916.
Também o sorteio para dirimir questões ou dividir coisas comuns não é
considerado como jogo ou aposta, como fazia o art. 1.480 do CC/1916. Em
casos  tais,  considera-se  um  sistema  de  partilha  ou  processo  de  transação,
conforme o caso. O sorteio é previsto para o caso de promessa pública de
recompensa (art. 859 do CC/2002).
Para encerrar o estudo do jogo e da aposta, é interessante trazer à baila
anterior  julgado  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  que  confirmou  a
possibilidade de cobrança de dívida de jogo, contraída por então deputado no
estrangeiro. A conclusão foi a de que, como o jogo é lícito naquele país, é
perfeitamente possível a sua satisfação obrigacional (STJ, REsp 307.104/DF,
4.ª Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 03.06.2004, DJ 23.08.2004, p.
239).
Acrescente-se  que,  em  2017,  a  Terceira  Turma  da  mesma  Corte
confirmou  a  premissa,  quando  do  julgamento  do  Recurso  Especial
1.628.974/SP.  Conforme  o  relator,  Ministro  Villas  Bôas  Cueva,  citando  a
posição  deste  autor  e  afastando  o  argumento  de  que  a  cobrança  no  Brasil
feriria  a  ordem  pública  interna  (art.  17  da  LINDB),  “a  matéria  relativa  à
ofensa  da  ordem  pública  deve  ser  revisitada  também  sob  as  luzes  dos
princípios que regem as obrigações na ordem contemporânea, isto é, a boa-fé
e a vedação do enriquecimento sem causa. Confira-se, a propósito, a lição de
Flávio Tartuce: ‘De acordo com o Código Civil Contemporâneo, concebido
na  pós-modernidade  e  de  acordo  com  os  ditames  sociais  e  éticos,  não  se
admite  qualquer  conduta  baseada  na  especulação,  no  locupletamento  sem

razão. Desse modo, o enriquecimento sem causa constitui fonte obrigacional,
ao  mesmo  tempo  em  que  a  sua  vedação  decorre  dos  princípios  da  função
social das obrigações e da boa-fé objetiva’ (Direito Civil, v. 2: direito das
obrigações  e  responsabilidade  civil.  10.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Forense;  São
Paulo: Método, 2015, p. 33). Com efeito, aquele que visita país estrangeiro,
usufrui de sua hospitalidade e contrai livremente obrigações lícitas não pode
retornar a seu país de origem buscando a impunidade civil. A lesão à boa-fé
de  terceiro  é  patente,  bem  como  o  enriquecimento  sem  ca
[/PAGINA 952]

[PAGINA 953]
usa  e  os  bons
costumes”.  Como  não  poderia  ser  diferente,  estou  totalmente  filiado  ao
acórdão.
6.18 DA FIANÇA (ARTS. 818 A 839 DO CC)
6.18.1 Conceito e natureza jurídica
A  fiança,  também  denominada caução fidejussória,  é  o  contrato  pelo
qual alguém, o fiador, garante satisfazer ao credor uma obrigação assumida
pelo devedor, caso este não a cumpra. O contrato é celebrado entre o fiador e
o credor, assumindo o primeiro uma responsabilidade sem existir um débito
propriamente  dito  (“Haftung  ohne  Schuld”  ou,  ainda,  “obligatio  sem
debitum”). A fiança constitui uma garantia pessoal, em que todo o patrimônio
do fiador responde pela dívida, não se confundindo com as garantias reais,
caso do penhor, da hipoteca e da anticrese.
Anote-se que, apesar de serem formas de garantia pessoal, a fiança não
se confunde com o aval. Primeiro, porque a fiança é um contrato acessório,
enquanto  o  aval  traz  como  conteúdo  uma  relação  jurídica  autônoma.
Segundo,  porque  a  fiança  é  um  contrato,  enquanto  o  aval  traduz  uma
obrigação  cambial. Terceiro,  porque  na  fiança,  em  regra,  há  benefício  de
ordem a favor do fiador, enquanto no aval há solidariedade entre o avalista e
o devedor principal.
Voltando ao tratamento específico da fiança, notadamente no seu campo
estrutural, esse contrato traz duas relações jurídicas: uma interna, entre fiador
e  credor;  e  outra  externa,  entre  fiador  e  devedor.  A  primeira  relação  é
considerada como essencial ao contrato. Tanto isso é verdade, que o art. 820
do  CC  enuncia  que  a  fiança  pode  ser  estipulada  ainda  que  sem  o
consentimento do devedor, ou até mesmo contra a sua vontade.
A fiança é um contrato complexo, especial, sui generis. Isso diante da

sua natureza jurídica especial, o que faz que a fiança tenha características
próprias,  não  encontradas  em  qualquer  outro  negócio.  Vejamos  essas
características.
De início, trata-se de um contrato unilateral, pois gera obrigação apenas
para  o  fiador  que  se  obriga  em  relação  ao  credor  com  quem  mantém  o
contrato. Em regra, trata-se de um contrato gratuito, pois o fiador não recebe
qualquer  remuneração.  Entretanto,  em  alguns  casos,  a  fiança  é  onerosa,
recebendo o fiador uma remuneração em decorrência da prestação de garantia
à dívida. Isso ocorre em fianças prestadas por instituições bancárias, que são
remuneradas  pelo  devedor  para  garantirem  dívidas  frente  a  determinados
credores.  Para  essas  fianças  prestadas  por  instituições  bancárias,  pode  ser
aplicado  o  CDC,  se  o  interessando  for  destinatário  final  desse  serviço  de
garantia.
O contrato de fiança exige a forma escrita, conforme enuncia o art. 819
do  CC  (contrato  formal).  Entretanto,  o  contrato  é  não  solene,  pois  não  se
exige escritura pública. Não se admite a fiança verbal, ainda que provada com
testemunhas, pois a fiança não se presume. Essa instrumentalização pode ser
realizada no próprio corpo do contrato
[/PAGINA 953]

[PAGINA 954]
principal, ou em separado.
Pelo  mesmo  dispositivo,  a  fiança  não  admite  interpretação  extensiva,
regra que tem importantes consequências práticas. Isso porque a fiança será
interpretada restritivamente, uma vez que se trata de um contrato benéfico
que  não  traz  qualquer  vantagem  ao  fiador,  que  responde  por  aquilo  que
expressamente constou do instrumento do negócio. Surgindo alguma dúvida,
deve-se interpretar a questão favoravelmente ao fiador, parte vulnerável, em
regra.  Ilustrando,  se  a  fiança  for  concedida  para  garantir  um  contrato  de
locação, o seu alcance não se estenderá em relação aos danos causados no
prédio  em  decorrência  de  um  evento  imprevisível.  Como  se  extrai  da
premissa  1,  publicada  na  Edição  n.  101  da  ferramenta Jurisprudência  em
Teses  do  STJ,  dedicada  a  esse  negócio  e  publicada  no  ano  de  2018,  “o
contrato  de  fiança  deve  ser  interpretado  restritivamente,  de  modo  que  a
responsabilidade dos fiadores se resume aos termos do pactuado no ajuste
original, com o qual expressamente consentiram”.
Em  outra  ilustração  concreta,  conforme  reconheceu  recente  aresto  do
STJ,  igualmente  aplicando  essa  regra  de  interpretação,  “por  se  tratar  de
contrato benéfico, as disposições relativas à fiança devem ser interpretadas de
forma restritiva (CC, art. 819), ou seja, da maneira mais favorável ao fiador,
razão pela qual, no caso, em que a dívida é oriunda de contrato de locação,

tendo  o  recorrente  outorgado  fiança  limitada  até  R$  30.000,00  (trinta  mil
reais), forçoso reconhecer que a sua responsabilidade não pode ultrapassar
esse valor” (STJ, REsp 1.482.565/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio
Bellizze, j. 06.12.2016, DJe 15.12.2016). Também diante do que consta do
art.  819  do  CC,  a  fiança  não  se  estende  além  do  período  de  tempo
convencionado. Para que a fiança seja prorrogada, é preciso a concordância
expressa do fiador. Nesse sentido, prevê a Súmula 214 do STJ que “o fiador
na locação não responde por obrigações resultantes de aditamento ao qual
não anuiu”.
No  caso  de  fiança  que  garanta  contrato  de  locação  urbana,  deve-se
analisar a questão à parte, diante das alterações da Lei 8.245/1991 pela Lei
12.112/2009.  Com  a  nova  redação  do  art.  39  da  Lei  de  Locação,  salvo
disposição  contratual  em  contrário,  qualquer  das  garantias  da  locação  se
estende até a efetiva devolução do imóvel, ainda que prorrogada a locação
por  prazo  indeterminado.  Assim,  encerrou-se  polêmica  anterior  sobre  os
limites de aplicação da súmula, ou seja, prorrogada a locação, prorroga-se
automaticamente a fiança. Todavia, com a nova lei, passando a fiança a ser
com prazo indeterminado, o fiador poderá exonerar-se, mediante notificação
dirigida ao locador, garantindo a dívida por mais 120 dias após a notificação
(art. 40, X, da Lei 8.245/1991).
Cumpre esclarecer que, em julho 2015, o Superior Tribunal de Justiça
acabou por consolidar essa t
[/PAGINA 954]

[PAGINA 955]
ese, estendendo-a também para a fiança prestada
em  contratos  bancários.  Nos  termos  do  Recurso  Especial  1.253.411/CE,
proferido pela Segunda Seção do Tribunal da Cidadania, “a prorrogação do
contrato principal, a par de ser circunstância prevista em cláusula contratual –
previsível no panorama contratual –, comporta ser solucionada adotando-se a
mesma diretriz conferida para fiança em contrato de locação – antes mesmo
da nova redação do art. 39 da Lei do Inquilinato pela Lei n. 12.112/2009 –,
pois  é  a  mesma  matéria  disciplinada  pelo  Código  Civil.  A  interpretação
extensiva da fiança constitui em utilizar analogia para ampliar as obrigações
do  fiador  ou  a  duração  do  contrato  acessório,  não  o  sendo  a  observância
àquilo que foi expressamente pactuado, sendo certo que as causas específicas
legais  de  extinção  da  fiança  são  taxativas.  Com  efeito,  não  há  falar  em
nulidade da disposição contratual que prevê prorrogação da fiança, pois não
admitir interpretação extensiva significa tão somente que o fiador responde,
precisamente, por aquilo que declarou no instrumento da fiança”. O aresto
teve  como  relator  o  Ministro  Luis  Felipe  Salomão,  trazendo  farta  citação

doutrinária e jurisprudencial, como sempre.
Ainda  sobre  a  natureza  jurídica  da  fiança,  trata-se  de  um  contrato
acessório,  sendo  certo  que  não  existe  a  fiança  sem  um  contrato  principal,
onde se encontra a obrigação que está sendo garantida. Desse modo, tudo o
que ocorrer no contrato principal repercutirá na fiança. Sendo nulo o contrato
principal,  nula  será  a  fiança  (art.  824  do  CC).  Sendo  anulável  o  contrato
principal,  anulável  será  a  fiança  (art.  184  do  CC).  Sendo  novada  a  dívida
principal sem a participação do fiador, extinta estará a fiança, exonerando-se
este (art. 366 do CC).
Cabe  anotar  que,  como  consequência  desse  art.  366  da  codificação
privada, na VI Jornada de Direito Civil foi aprovado o Enunciado n. 547,
segundo  o  qual,  na  hipótese  de  alteração  da  obrigação  principal  sem  o
consentimento do fiador, a exoneração deste é automática. Sendo assim, não
é necessária a exoneração unilateral por notificação do fiador, nos termos do
que consta do art. 835 do Código Civil, dispositivo que ainda será estudado
no presente capítulo. Tudo isso decorre da regra pela qual o acessório segue o
principal  (accessorium  sequitur  principale)  – princípio  da  gravitação
jurídica.
No entanto, a recíproca não é verdadeira, de tal forma que o que ocorre
na fiança não atinge o contrato principal. Além dessas regras importantes, é
pertinente  lembrar  que  a  fiança  abrange  todos  os  acessórios  da  dívida
principal, caso dos juros, da cláusula penal ou de outras despesas.
A fiança, contrato típico, pode assumir a forma paritária ou de adesão,
sendo a última forma a mais comum no mercado imobiliário. Para ilustrar
melhor  essa  situação,  deve-se  lembrar  daqueles  modelos  de  contratos  de
loca
[/PAGINA 955]

[PAGINA 956]
ção comercializados em papelarias e casas do ramo, constando neles a
estipulação  de  fiança  (contrato-tipo  ou  formulário).  Sendo  o  contrato  de
adesão, serão aplicadas as normas protetivas dos arts. 423 e 424 do CC.
6.18.2 Efeitos e regras da fiança no
CC/2002
Não só as dívidas atuais ou presentes como também as dívidas futuras
podem ser objeto de fiança (art. 821 do CC). No caso de a fiança garantir
uma obrigação futura, o fiador não será demandado senão depois que se fizer
certa e líquida a dívida do devedor principal.

A  fiança  pode  ser  total  ou  parcial,  inclusive  de  valor  inferior  ao  da
obrigação principal e contraída em condições menos onerosas do que as do
contrato principal. No entanto, a fiança nunca poderá ser superior ao valor do
débito  principal,  pois  o  acessório  não  pode  ser  maior  do  que  o  principal.
Sendo  mais  onerosa  do  que  a  obrigação  principal,  a  fiança  deverá  ser
reduzida ao limite da dívida que foi afiançada (art. 823 do CC).
Em regra, a fiança será total, ilimitada ou indefinida, garantindo a dívida
com todos os seus acessórios, incluindo juros, multa, cláusula penal, despesas
judiciais desde a citação do fiador, entre outros (art. 822 do CC). Entretanto,
como restou claro, é possível que a fiança seja parcial por força do contrato
(autonomia privada), sendo denominada fiança limitada.
Aplicando esse art. 822, colaciona-se decisum do Superior Tribunal de
Justiça, deduzindo que “as despesas judiciais só serão arcadas pelo fiador a
partir de sua citação. Segundo dispõe o art. 822 do CC, não sendo limitada, a
fiança  compreenderá  todos  os  acessórios  da  dívida  principal,  inclusive  as
despesas judiciais, desde a citação do fiador. Isso para que a lei não se afaste
da  fundamental  equidade,  impondo  ao  fiador  uma  responsabilidade
excessivamente  onerosa,  sem  antes  verificar  se  ele  deseja  satisfazer  a
obrigação  que  afiançou”  (STJ,  REsp  1.264.820/RS,  Rel.  Min.  Luis  Felipe
Salomão, j. 13.11.2012, publicado no seu Informativo n. 509).
As  obrigações  eivadas  de  nulidade  absoluta  não  são  suscetíveis  de
fiança,  exceto  se  a  nulidade  resultar  apenas  da  incapacidade  pessoal  do
devedor,  hipótese  que  pode  ser  reputada  válida  e  eficaz  (art.  824  do  CC).
Essa  exceção  não  atinge  o  mútuo  feito  a  menor  sem  autorização  do
representante, conforme o art. 588 do CC, sendo certo que o valor não pode
ser reavido nem do mutuário, nem de seus fiadores (art. 824, parágrafo único,
do CC).
Diante do princípio da boa-fé que também rege a fiança, o fiador deve
ser pessoa idônea. Se assim não o for, o credor poderá rejeitá-lo (art. 825 do
CC). Na prática, essa idoneidade é provada pela ausência de protestos, de
inscrição em cadastro de inadimplentes, pela existência de bens móveis ou
imóveis, pela inexistência de demandas em geral.
Pelo mesmo dispositivo, o credor também poderá rejeitar o fiador se este
não for domiciliado no Município onde a fiança será
[/PAGINA 956]

[PAGINA 957]
prestada ou, ainda, se
não  possuir  bens  suficientes  para  cumprir  a  obrigação.  Isso  porque  o
legislador  presumiu  a  ocorrência  de  dificuldades  quanto  à  satisfação

obrigacional da dívida afiançada nessas situações. Para evitar a existência de
obstáculos para essa satisfação é que existe a norma. Todavia, a regra pode
ser afastada por acordo entre as partes, eis que é de ordem privada. Aliás,
ilustrando, pode até ser mais interessante ao credor que o imóvel do fiador
esteja em outro local, onde ele, credor, tem a sua residência.
A mesma tese de facilitação do crédito serve para justificar o art. 826 do
CC pelo qual, tornando-se insolvente ou incapaz o fiador, o credor poderá
exigir  a  sua  substituição.  Essa  não  substituição  do  fiador  pode  gerar  o
vencimento antecipado de dívidas, conforme o art. 333, III, do CC em vigor.
O fiador não é devedor solidário, mas subsidiário, em regra. Isso porque
tem a seu favor o chamado benefício de ordem ou de excussão, pelo qual será
primeiro demandado o devedor principal. Prevê o art. 827 do CC/2002 que “o
fiador  demandado  pelo  pagamento  da  dívida  tem  direito  a  exigir,  até  a
contestação da lide, que sejam primeiro executados os bens do devedor”. O
fiador  que  alega  o  benefício  de  ordem  deve  nomear  bens  livres  e
desembargados do devedor principal que bastem para a satisfação da dívida,
localizados no mesmo município onde corre a cobrança da dívida (parágrafo
único  do  art.  827).  Como  exceções,  o  art.  828  do  CC  em  vigor  consagra
hipóteses em que o fiador não poderá alegar o benefício de ordem, a saber:
I) se ele o renunciou expressamente;
II)  se  se  obrigou  como  principal  pagador,  ou
devedor solidário;
III) se o devedor for insolvente, ou falido.
Como se pode aduzir, as hipóteses dos incisos I e II são casos em que o
fiador abre mão, por força de previsão no contrato, do direito de alegar um
benefício que a lei lhe faculta. Justamente porque o fiador está renunciando a
um  direito  que  lhe  é  inerente  é  que,  na IV  Jornada  de  Direito  Civil,  foi
aprovado  enunciado  doutrinário  prevendo  que  a  renúncia  ao  benefício  de
ordem será nula quando inserida em contrato de adesão (Enunciado n. 364 do
CJF/STJ).
Em suma, como se pode perceber da leitura dos arts. 827 e 828 do CC,
não há solidariedade legal entre o fiador e o devedor principal. No máximo,
poderá  existir  solidariedade  convencional  por  força  de  contrato  paritário.
Entre fiador e devedor principal a regra é de responsabilidade subsidiária.
Porém, o art. 829 do CC traz como regra a solidariedade entre fiadores,

dispondo que “a fiança conjuntamente prestada a um só débito por mais de
uma  pessoa  importa  o  compromisso  de  solidariedade  entre  elas,  se
declaradamente não se reservarem o benefício de divisão”. A parte final desse
dispositivo  traz  uma  exceção  à  regra,  podendo  as  partes  convencionar  a
divisão da dívida entre os fiadores (benefício de divisão). Sendo
[/PAGINA 957]

[PAGINA 958]
estipulado
esse  benefício,  cada  fiador  responderá  unicamente  pela  parte  que,  em
proporção, lhe couber no pagamento (divisão pro rata) – art. 829, parágrafo
único.
O  art.  830  do  CC  complementa  o  teor  do  dispositivo  anterior  ao
consagrar que cada fiador poderá fixar no contrato a parte da dívida que toma
sob sua responsabilidade, caso em que não será por mais obrigado. A regra,
portanto, é a da divisão igualitária, o que não obsta que o contrato preveja
divisões  da  responsabilidade  de  forma  diferenciada,  em  decorrência  da
autonomia privada das partes.
Nas hipóteses aqui discutidas, o fiador que pagar integralmente a dívida
ficará sub-rogado nos direitos do credor; mas só poderá demandar a cada um
dos outros fiadores pela respectiva quota (art. 831 do CC). Eventual parte de
fiador insolvente deverá ser distribuída entre os outros. Como os fiadores são
devedores  de  mesma  classe,  aquele  que  paga  somente  poderá  cobrar  dos
demais as quotas respectivas.
O devedor responderá perante o fiador por todas as perdas e danos que
este pagar e pelos que sofrer em razão da fiança (art. 832 do CC). Por essa
regra percebe-se que o fiador poderá, por força do contrato, responsabilizar-
se por outros valores que não seja a dívida e os seus acessórios, como aqueles
correspondentes às perdas e danos. É bem discutível a responsabilização do
fiador  por  essas  perdas  e  danos,  quando  a  cláusula  de  responsabilidade
constar em contrato de adesão. Isso porque, em regra, o fiador não responde
por tais prejuízos, uma vez que a fiança não admite interpretação extensiva.
No caso de pagamento, o fiador tem direito aos juros do desembolso
pela  taxa  estipulada  na  obrigação  principal,  e,  não  havendo  taxa
convencionada, aos juros legais da mora (art. 833 do CC). Como é notório, os
juros legais de mora constantes do art. 406 do CC são de 1% ao mês ou 12%
ao ano, segundo o entendimento doutrinário e jurisprudencial dominante.
O art. 834 do CC traz um direito a favor do fiador. Quando o credor,
sem  justa  causa,  deixar  de  dar  andamento  à  execução  iniciada  contra  o
devedor, poderá o fiador fazê-lo. Anote-se que, pelo art. 778, § 1.º, inc. IV,

do CPC/2015 (correspondente ao art. 567, inc. III, do CPC/1973), também
poderá promover a execução ou nela prosseguir o sub-rogado, nos casos de
sub-rogação legal ou convencional. E, como se sabe, a hipótese do fiador que
paga a dívida é justamente a de sub-rogação legal.
O art. 835 do CC/2002 é um dos mais comentados da atual codificação
material, in verbis:
“Art. 835. O fiador poderá exonerar-se da fiança que tiver assinado
sem limitação de tempo, sempre que lhe convier, ficando obrigado
por  todos  os  efeitos  da  fiança,  durante  sessenta  dias  após  a
notificação do credor”.
Trata-se  de  uma  norma  especial,  aplicável  para  a  fiança  sem  prazo
determinado  ou,  em  outras  palavras,  para  a  fiança  celebrada  com  prazo
indeterminado.  Para  esses  casos,  o  fiador  po
[/PAGINA 958]

[PAGINA 959]
derá  exonerar-se  a  qualquer
tempo, mediante notificação, judicial ou extrajudicial, dirigida ao credor com
quem  mantém  o  contrato.  A  garantia  se  estende  até  sessenta  dias  após  a
notificação,  estando  o  fiador  totalmente  exonerado  depois  desse  prazo.  O
caso é de resilição unilateral, eis que a lei expressamente assegura esse direito
potestativo ao fiador. A Lei 12.112/2009 introduziu o mesmo sistema para a
fiança locatícia, com a diferença que a garantia persiste por mais 120 dias
após a notificação do credor (locador) – art. 40, inc. X, da Lei 8.245/1991.
Conforme reconheceu recente julgado do STJ, cabe ao fiador provar que
a notificação foi efetivada, uma vez que “não se pode conceber a exoneração
do fiador com o simples envio de notificação, pois só com a ciência pessoal
do credor é que se inicia o prazo de 60 (sessenta) dias previsto no art. 835 do
CC/02, razão pela qual caberá ao fiador, em situação de eventual litígio, o
ônus de provar não só o envio, mas o recebimento da notificação pelo credor”
(STJ,  REsp  1.4282.71/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
28.03.2017, DJe 30.03.2017). Diante do dever de informação decorrente da
boa-fé objetiva, estou totalmente filiados ao julgado.
No caso envolvendo a fiança locatícia, a propósito, em que o prazo de
garantia é de 120 dias após a notificação, nos termos específicos que constam
do art. 40, inc. X, da Lei de Locação, o Superior Tribunal de Justiça concluiu
que  essa  previsão  não  significa  a  necessidade  de  que  a  notificação  seja
realizada  apenas  no  período  da  indeterminação  do  contrato  de  locação,
“podendo, assim, os fiadores, no curso da locação com prazo determinado,

notificar o locador de sua intenção exoneratória, mas os seus efeitos somente
poderão se projetar para o período de indeterminação do contrato. Notificado
o locador ainda no período determinado da locação acerca da pretensão de
exoneração  dos  fiadores,  os  efeitos  desta  exoneração  somente  serão
produzidos após o prazo de 120 dias da data em que se tornou indeterminado
o contrato de locação, e não da notificação” (STJ, REsp 1.798.924/RS, 3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.  14.05.2019, DJe
21.05.2019). À primeira leitura, o acórdão causou-me perplexidade. Porém,
trata-se  de  correta  e  justa  mitigação  do  texto  legal,  ao  possibilitar  a
exoneração do fiador ainda na vigência do contrato com prazo determinado,
tutelando  o  dever  de  informar  decorrente  da  boa-fé  e  com  vistas  à
manutenção do contrato principal.
Questão de debate se refere à possibilidade de renúncia ao direito de
exonerar-se,  por  expressa  previsão  no  contrato  de  fiança.  Filia-se  ao
entendimento segundo o qual se trata de norma de ordem pública, o que faz
com  que  a  renúncia  convencional  seja  nula,  para  qualquer  contrato.  Entre
tantos, essa é a opinião do Desembargador do TJSP, Cláudio Antônio dos
Santos Levada.
92
Sem prejuízo da exoneração por ato
[/PAGINA 959]

[PAGINA 960]
unilateral (art. 835 do CC), gera a
extinção  da  fiança  a  morte  do  fiador,  conforme  o  art.  836  do  CC.  Vale
transcrevê-lo para que não haja interpretações equivocadas:
“Art.  836.  A  obrigação  do  fiador  passa  aos  herdeiros;  mas  a
responsabilidade da fiança se limita ao tempo decorrido até a morte
do fiador, e não pode ultrapassar as forças da herança”.
Pode  parecer  que  o  dispositivo  indica  que  a  condição  de  fiador
transmite-se aos herdeiros. Nada disso. O contrato de fiança é personalíssimo,
intuitu personae,  sendo  extinto  pela  morte  do  fiador.  Utilizando-se  a  feliz
expressão  de  Orlando  Gomes,  há,  na  espécie,  uma  cessação  contratual.
Entretanto, as obrigações vencidas enquanto era vivo o fiador transmitem-se
aos herdeiros, até os limites da herança.
Além  da  extinção  da  fiança  em  decorrência  da  morte  do  fiador  e  da
resilição unilateral anteriormente estudada, os arts. 837 a 839 do CC trazem
outras causas de extinção. Vejamos:
–  Nos  termos  do  art.  837  do  CC,  o  fiador  poderá

opor ao credor as defesas ou exceções que lhe forem
pessoais e que geram a extinção do contrato (v.g.,
nulidade,  anulabilidade,  incapacidade).  Poderá
alegar  também  as  defesas  extintivas  da  obrigação
que   competem   ao   devedor   principal   (v.g.,
pagamento direto ou indireto, prescrição).
–  O  fiador,  ainda  que  solidário,  ficará  desobrigado  se,
sem o seu consentimento, o credor conceder moratória ao
devedor  (art.  838,  I).  O  Superior  Tribunal  de  Justiça
entende  que  a  regra  também  se  aplica  no  caso  de
transação entre as partes, o que parece óbvio: “Conquanto
a  transação  e  a  moratória  sejam  institutos  jurídicos
diversos, ambas têm o efeito comum de exoneração do
fiador que não anuiu com o acordo firmado entre credor e
devedor (art. 838, I, do CC)” (STJ, REsp 1.013.436/RS,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 11.09.2012, publicado
no seu Informativo n. 504).
–  A  fiança  será  extinta  se,  por  fato  do  credor,  for
impossível a sub-rogação nos seus direitos e preferências.
A  título  de  exemplo,  pode  ser  citado  o  caso  em  que  o
credor  renuncia  a  eventual  preferência  sobre  coisa  que
detinha,  em  decorrência  de  direito  real  de  garantia,
hipótese em que não interessará a sub-rogação ao fiador.
– A fiança ainda será extinta se o credor, em pagamento
da  dívida,  aceitar  amigavelmente  do  devedor  objeto
diverso do conteúdo da dívida obrigada, ainda que depois
venha a perdê-lo em decorrência de evicção (dação em
pagamento).
–  O  art.  839  do  CC  enuncia  que  se  for  invocado  o
benefício  de  ordem  e  o  devedor,  retardando-se  a
execução, cair em insolvência, ficará exonerado o fiador
que  invocou  este  benefício.  Para  tanto,  deverá  o  fiador
comprovar que os bens por ele indicados eram, ao tempo
da  penhora,  suficientes  para  a  solução  da  dívida
afiançada.  A  norma  tende  a  punir  a  inoperância  do
credor, a negligência do mesmo
[/PAGINA 960]

[PAGINA 961]
em receber a sua dívida.

Além  do  que  consta  nesses  dispositivos,  a  extinção  da  fiança  pode
ocorrer também por ato amigável entre o fiador e o credor (distrato) ou por
decisão judicial em ação de exoneração de fiança, que seguia o rito ordinário
(CPC/1973), atual procedimento comum (CPC/2015). Nessa ação, caberá ao
fiador alegar todas as causas aqui elencadas, seja em relação à fiança, seja em
relação à dívida garantida.
6.19 DA TRANSAÇÃO (ARTS. 840 A 850
DO CC)
A transação consiste no contrato pelo qual as partes pactuam a extinção
de  uma  obrigação  por  meio  de  concessões  mútuas  ou  recíprocas,  o  que
também  pode  ocorrer  de  forma  preventiva  (art.  840  do  CC).  Interessante
verificar, contudo, que se ambas as partes não cedem, não há que se falar em
transação.  Se  não  há  essas  concessões  mútuas  ou  recíprocas,  não  está
presente a transação, mas um mero acordo entre as partes.
As  partes  do  contrato  são  denominadas transigentes  ou transatores.
Segundo  a  jurisprudência,  a  transação,  mormente  a  judicial,  gera  efeitos
como a coisa julgada (nesse sentido, ver: STJ, REsp 486.056/RJ, 3.ª Turma,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 18.11.2004, DJ 06.12.2004, p. 285).
Quanto  à  sua  natureza  jurídica,  trata-se  de  um  contrato  bilateral,
oneroso, consensual e comutativo, devendo ter como objeto apenas direitos
obrigacionais de cunho patrimonial e de caráter privado (art. 841 do CC).
Exemplificando,  a  transação  não  pode  ter  como  objeto  os  direitos  da
personalidade ou aqueles relacionados a aspectos existenciais do Direito de
Família  –  caso  dos  alimentos  e  das  relações  de  parentesco,  por  exemplo.
Anote-se, contudo, que tem se admitido amplamente a transação quanto aos
alimentos,  por  supostamente  envolver  direitos  patrimoniais.  Todavia,  na
minha  opinião  doutrinária,  os  alimentos  estão  mais  para  os  direitos
existenciais  de  personalidade  do  que  para  os  direitos  patrimoniais,  sendo
vedada a transação quanto à sua existência. Relativamente ao seu valor, é
possível a transação, o que não afasta a possibilidade de discussão posterior,
havendo necessidade.
As  ações  de  estado  também  não  podem  ser  objeto  de  transação  por
trazerem,  na  essência,  os  direitos  da  personalidade.  Nessa  linha,  merece
destaque recente julgado do mesmo Tribunal Superior, de 2018, segundo o
qual “o formalismo ínsito às questões e ações de estado não é um fim em si

mesmo, mas, ao revés, justifica-se pela fragilidade e relevância dos direitos
da  personalidade  e  da  dignidade  da  pessoa  humana,  que  devem  ser
integralmente  tutelados  pelo  Estado”.  Sendo  assim,  considerou-se  como
inadmissível a homologação de acordo extrajudicial de retificação de registro
civil  em  juízo,  “ainda  que  fundada  no  princípio  da  instrumentalidade  das
formas, devendo ser respeitados os requisitos e o procedimento legalmente
instituídos  para  essa  finalidade,  que  compreendem,  dentre  o
[/PAGINA 961]

[PAGINA 962]
utros,  a
investigação  acerca  de  erro  ou  falsidade  do  registro  anterior,  a  concreta
participação do Ministério Público, a realização de prova pericial consistente
em exame de DNA em juízo e sob o crivo do mais amplo contraditório e a
realização de estudos psicossociais que efetivamente apurem a existência de
vínculos socioafetivos com o pai registral e com a sua família extensa” (STJ,
REsp  1.698.717/MS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  05.06.2018,
DJe 07.06.2018).
O  contrato  de  transação  é  não  solene,  como  regra  geral.  Mas,
eventualmente, haverá a necessidade de escritura pública, se o contrato tiver
por  objeto  um  bem  imóvel,  podendo  assumir  a  forma  de  contrato  solene.
Enuncia o art. 842 do CC que “A transação far-se-á por escritura pública, nas
obrigações em que a lei o exige, ou por instrumento particular, nas em que
ela  o  admite;  se  recair  sobre  direitos  contestados  em  juízo,  será  feita  por
escritura  pública,  ou  por  termo  nos  autos,  assinado  pelos  transigentes  e
homologado pelo juiz”. Para os demais casos, exige-se, pelo menos, a forma
escrita (contrato formal e não solene). Em resumo, o dispositivo traz as duas
formas básicas que a transação pode assumir:
a) Transação  judicial  ou extintiva:  feita  perante  o  juiz,
havendo  litígio  em  relação  à  determinada  obrigação.  A  lei
prevê  a  necessidade  de  escritura  pública  ou  de  termo  nos
autos, assinado pelas partes e homologado pelo juiz da causa.
b) Transação  extrajudicial  ou preventiva:  realizada  com  o
intuito  de  prevenir  eventual  litígio  judicial,  não  havendo
maiores solenidades apontadas pela lei, exigindo-se apenas a
forma escrita.
Nos  dois  casos,  a  transação  deve  ser  interpretada  de  forma  restritiva,

nunca de forma extensiva. Isso porque o negócio é benéfico, de restrição de
direitos’  obrigacionais  das  partes.  O  julgado  a  seguir  traz  importante
aplicação dessa conclusão, particularmente ao contrato de trabalho:
“Transação firmada na Justiça do Trabalho. Cláusula que estipula
renúncia ao pedido de indenização na Justiça comum. Precedentes
da  Corte.  1.  A  transação  deve  ser  interpretada  restritivamente,
como  neste  caso,  quando  firmada  na  Justiça  do  Trabalho  com
cláusula de renúncia ao pedido de indenização na Justiça comum,
sem que haja sequer a especificação da verba acordada para pôr fim
à reclamação trabalhista. 2. Recurso especial não conhecido” (STJ,
REsp 565.257/RO, 3.ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes
Direito, j. 14.06.2004, DJ 30.08.2004, p. 282).
Por meio da transação não se transmitem, mas apenas se declaram ou
reconhecem  direitos  (art.  843  do  CC).  Mesmo  com  essas  limitações,  em
alguns casos é possível transigir acerca do quantum a ser pago, como ocorre
nas   hipóteses   de   transação   envolvendo   indenização   fundada   na
responsabilidade civil ou quanto ao valor dos alimentos. Justamente por isso
é que a transação é tida como um c
[/PAGINA 962]

[PAGINA 963]
ontrato de natureza declaratória, pois gera
a extinção de obrigações.
Diante  da  sua  natureza  contratual,  a  transação  não  aproveita  nem
prejudica terceiros, senão aos que nela intervierem, ainda que diga respeito a
coisa  indivisível,  gerando  efeitos inter partes,  em  regra  (art.  844  do  CC).
Entretanto, o próprio dispositivo traz algumas exceções:
1.ª) Se a transação for concluída entre o credor e o devedor
sem o conhecimento do fiador, este ficará desobrigado.
2.ª)  Sendo  efetuada  entre  um  dos  credores  solidários  e  o
devedor,  extingue-se  a  obrigação  deste  para  com  os  outros
credores.
3.ª)  Se  realizada  entre  um  dos  devedores  solidários  e  seu
credor, extingue-se a dívida em relação aos codevedores.
Ainda  no  que  concerne  ao  dispositivo  em  questão,  na V Jornada de
Direito  Civil,  evento  de  2011,  aprovou-se  enunciado  com  interessante

enfoque  prático,  estabelecendo  que  “a  transação,  sem  a  participação  do
advogado  credor  dos  honorários,  é  ineficaz  quanto  aos  honorários
sucumbenciais definidos no julgado” (Enunciado n. 442 do CJF/STJ).
Ocorrendo a evicção da coisa renunciada por um dos transigentes, ou
por  ele  transferida  à  outra  parte,  não  reviverá  a  obrigação  extinta  pela
transação; mas ao evicto cabe o direito de reclamar perdas e danos (art. 845
do CC). Insta confrontar o dispositivo com o art. 359 do CC, pelo qual, na
dação  em  pagamento,  ocorrendo  a  evicção  da  coisa  dada,  retornará  a
prestação primitiva, com todos os seus efeitos, salvo os direitos de terceiros.
Como se pode perceber, isso não ocorre na transação, o que diferencia os dois
institutos  quanto  aos  efeitos.  De  qualquer  forma,  a  transação  é  instituto
totalmente diverso da dação em pagamento, forma de pagamento indireto em
que ocorre a mera substituição da prestação. A transação é um contrato típico
que extingue obrigações por meio de mútuas concessões.
Aliás, a transação também não se confunde com a novação, pois ela não
cria  uma  nova  obrigação.  Na  transação,  a  obrigação  é  somente diminuída
pelo acordo entre as partes; enquanto a novação não é um contrato, mas sim
negócio jurídico bilateral (forma de pagamento indireto).
Ainda no que concerne ao art. 845 do CC, prescreve o seu parágrafo
único que se um dos transigentes adquirir, depois da transação, novo direito
sobre  a  coisa  renunciada  ou  transferida,  a  transação  feita  não  o  inibirá  de
exercê-lo. Exemplificando, se o transigente tiver frutos a colher sobre o bem,
poderá cobrá-los na forma da lei processual.
No que interessa à transação civil concernente a obrigações resultantes
de  delito,  esta  não  extingue  a  ação  penal  pública  (art.  846  do  CC).  Isso
porque  a  responsabilidade  civil  independe  da  criminal,  e  vice-versa,  nos
termos do art. 935 do CC. Para Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona
Filho,  com  razão,  a  regra  é  desnecessária,  diante  de  princípios  de  ordem
pública e de prese
[/PAGINA 963]

[PAGINA 964]
rvação social.
93
Diante do seu caráter declaratório, é admissível, na transação, a pena
convencional, multa ou cláusula penal (art. 847 do CC). No que concerne à
multa compensatória, deve-se observar o limite constante do art. 412 do CC
(valor da obrigação principal), cabendo a redução por equidade constante do
art. 413 do CC se a cláusula penal for exagerada. No caso de multa moratória
deverão ser observados os limites que constam em leis específicas, como é o
montante de 2% (dois por cento) do valor da dívida, para os casos de relação

de consumo, conforme o art. 52, § 1.º, do CDC.
Em  decorrência  do  princípio  da  indivisibilidade  adotado  pelo  Código
Civil no art. 848, sendo nula qualquer cláusula da transação, nula será toda
ela. Aplicando esse dispositivo, o Superior Tribunal de Justiça aduziu, em
aresto  de  2017,  que  “o  Código  Civil  de  2002,  demonstrando  maior  apuro
técnico  que  o  Diploma  civilista  de  1916,  incluiu  a  transação  no  título  das
‘várias  espécies  de  contratos’”.  Assim  sendo,  são  características  desse
contrato   “a   consensualidade,   a   bilateralidade,   a   onerosidade,   a
indivisibilidade e a formalidade. Se apenas um faz concessão, poderá haver
renúncia  ou  reconhecimento,  não  uma  transação.  A  dupla  concessão  é  o
elemento essencial da transação; é a sua diferença específica em relação a
figuras jurídicas análogas”. Como consequência dessa afirmação, e aplicando
o art. 848 do Código Civil, o julgado conclui que “o escólio doutrinário é
uníssono  no  sentido  de  que  a  indivisibilidade  é  da  própria  essência  da
transação,  que  deve  formar  um  todo  unitário  e  indivisível.  Com  efeito,  a
nulidade de uma das cláusulas provoca a nulidade de toda obrigação para o
retorno ao statu quo ante. Dessarte, como a migração ocorreu por meio de
transação,  conforme  dispõe  o  art.  848  do  CC,  sendo  nula  qualquer  das
cláusulas  da  transação,  independentemente  da  natureza  constitucional  ou
infraconstitucional do fundamento invocado para o reconhecimento do vício,
nula  será  esta  –  o  que  implicaria  o  retorno  ao statu quo ante,  o  que  nem
sequer é cogitado pelos autores, ora recorridos, malgrado afirmem ter sido
lesados”. Cabe esclarecer que o decisum trata de transação e migração em
contrato de previdência privada complementar (STJ, REsp 1.551.488/MS, 2.ª
Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 14.06.2017, DJe 01.08.2017).
O  que  se  percebe  é  que,  em  regra,  não  se  aplica  o  princípio  da
conservação contratual (Enunciado n. 22 do CJF/STJ), também diante do que
consta  do  art.  843  do  CC,  pelo  qual  a  transação  não  admite  interpretação
extensiva.  Porém,  a  aplicação  do  princípio  é  possível  em  casos  especiais,
prevendo o parágrafo único do art. 848 do CC que, na hipótese em que a
transação versar sobre diversos direitos contestados e independentes entre si,
o  fato  de  não  prevalecer  em  relação  a  um  não  prejudicará  os  demais.
S
[/PAGINA 964]

[PAGINA 965]
intetizando,  a  nulidade  de  um  direito  não  pode  atingir  outros,  havendo
independência entre eles.
O art. 849 do CC, outra norma especial, preconiza que “a transação só se
anula  por  dolo,  coação,  ou  erro  essencial  quanto  à  pessoa  ou  coisa
controversa. Parágrafo único. A transação não se anula por erro de direito a

respeito  das  questões  que  foram  objeto  de  controvérsia  entre  as  partes”.
Dúvidas  surgem  a  respeito  da  redação  do  dispositivo:  a  transação  não  se
anula pelos demais vícios do negócio jurídico? Não se anula por lesão, por
estado de perigo ou por fraude contra credores? Haverá nulidade absoluta no
caso de simulação? Seria um descuido do legislador atual a exemplo do que
fez o legislador anterior? Vale lembrar que o art. 1.030 do CC/1916 tinha a
seguinte  redação:  “A  transação  produz  entre  as  partes  o  efeito  de  coisa
julgada,  e  só  se  rescinde  por  dolo,  violência,  ou  erro  essencial  quanto  à
pessoa ou coisa controversa”.
Na  doutrina  o  equívoco  é  percebido  por  vários  doutrinadores.  Pablo
Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho apontam que o dispositivo não
afasta  a  nulidade  relativa  ou  anulabilidade  por  estado  de  perigo,  lesão  e
fraude  contra  credores,  e,  principalmente,  a  nulidade  absoluta  diante  da
simulação,  particularmente  porque  o  art.  167  do  CC  é  norma  de  ordem
pública.
94
 A opinião é compartilhada por Sílvio de Salvo Venosa.
95
 Como não
poderia ser diferente, filia-se aos juristas, sendo certo que à transação deverá
ser  aplicada  a  teoria  das  nulidades  tratada  na  Parte  Geral  do  CC/2002.
Conclui-se, nesse diapasão, que o rol do art. 849, caput, do CC é meramente
exemplificativo (numerus apertus), e não taxativo (numerus clausus).
A encerrar o tratamento legislativo da transação, determina o art. 850 do
CC que é nula a transação a respeito do litígio decidido por sentença passada
em julgado, se dela não tinha ciência algum dos transatores, ou quando, por
título ulteriormente descoberto, se verificar que nenhum deles tinha direito
sobre o objeto da transação. A norma é de ordem pública, pois o caso é de
nulidade textual  (art.  166,  inc.  VII,  do  CC).  O  exemplo  apresentado  por
Sílvio  Venosa  elucida  bastante  a  amplitude  da  norma:  “acordam,  por
exemplo,  as  partes  em  transigir  acerca  da  posse  ou  da  propriedade  de  um
imóvel. Depois se verifica que a posse ou a propriedade é de um terceiro;
falece de objeto a transação efetuada”.
96
6.20 DO COMPROMISSO (ARTS. 851 A
853 DO CC)
O  compromisso  é  o  acordo  de  vontades  por  meio  do  qual  as  partes,
preferindo não se submeter à decisão judicial, confiam a árbitros a solução de
seus conflitos de interesse, de cunho patrimonial. O compromisso, assim, é
um dos meios jurídicos que pode conduzir à arbitragem.

Nos dizeres de Carlos Alberto Carmona a arbitragem constitui um “meio
alternativo de solução de controvérsia através da intervenção de uma ou mais
p
[/PAGINA 965]

[PAGINA 966]
essoas que recebem seus poderes de uma convenção privada, decidindo com
base  nela,  sem  intervenção  estatal,  sendo  a  decisão  destinada  a  assumir  a
mesma  eficácia  da  sentença  judicial”.
97
  Para  o  jurista,  a arbitragem  é
jurisdição, sendo essa a opção da Lei 9.307/1996.
Concluindo desse modo, a assertiva n. 9, publicada na Edição n. 122 da
ferramenta Jurisprudência em Teses, do STJ dedicada à arbitragaem (2019):
“a  atividade  desenvolvida  no  âmbito  da  arbitragem  possui  natureza
jurisdicional, o que torna possível a existência de conflito de competência
entre os juízos estatal e arbitral, cabendo ao Superior Tribunal de Justiça –
STJ  o  seu  julgamento”.  São  citados  como  alguns  dos  precedentes:  CC
157.099/RJ, 2.ª Seção, Rel. Min. Marco Buzzi, Rel. p/ Acórdão Min. Nancy
Andrighi,  j.  10.10.2018, DJe  30.10.2018;  CC  150.830/PA,  2.ª  Seção,  Rel.
Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 10.10.2018, DJe 16.10.2018; Ag. Int. no CC
156.133/BA,  1.ª  Seção,  Rel.  Min.  Gurgel  de  Faria,  j.  22.08.2018, DJe
21.09.2018; e Ag. Int. no CC 153498/RJ, 2.ª Seção, Rel. Min. Moura Ribeiro,
j. 23.05.2018, DJe 14.06.2018). Todavia, não se pode esquecer que “o árbitro
não  possui  poder  coercitivo  direto,  sendo-lhe  vedada  a  prática  de  atos
executivos,  cabendo  ao  Poder  Judiciário  a  execução  forçada  do  direito
reconhecido  na  sentença  arbitral”  (Tese  n.  7,  constante  da  mesma
publicação).
Conforme  assinala  a  doutrina  civilista  contemporânea,  o  conceito  de
compromisso  é  mais  amplo  do  que  o  de  arbitragem,  pois,  por  meio  do
primeiro, as partes se remetem à segunda, para a solução de suas contendas.
98
Em  suma,  a  partir  das  doutrinas  aqui  citadas,  pode-se  dizer  que  o
compromisso  é  contrato,  a  arbitragem  é  jurisdição;  o  compromisso  é  um
contrato que gera efeitos processuais. Sendo contrato, diante da mudança de
tratamento dada pela codificação de 2002, o compromisso está regido pelo
princípio da autonomia privada, que vem a ser o direito que a pessoa tem de
regulamentar os próprios interesses. Pela proposta deste livro, somente serão
comentadas as regras constantes do Código Civil (arts. 851 a 853).
Conforme prevê o art. 852 do CC, a arbitragem restringe-se somente a
direitos  patrimoniais  disponíveis,  não  podendo  atingir  os  direitos  da
personalidade  ou  inerentes  à  dignidade  da  pessoa  humana.  Também  não
podem ter como conteúdo a solução de questões de estado, de direito pessoal
de família e de outras que não tenham caráter estritamente patrimonial.

Não se pode confundir a arbitragem com a mediação. Na arbitragem, os
árbitros  nomeados  decidem  questões  relativas  a  uma  obrigação  de  cunho
patrimonial.  Na  mediação,  os  mediadores  buscam  a  facilitação  do  diálogo
entre as partes para que elas mesmas se componham. A mediação pode estar
relacionada  com  direitos  personalíssimos,  como  aqueles  decorrentes  de
Direito de Família, o que foi incentivado
[/PAGINA 966]

[PAGINA 967]
pelo Novo CPC em vários de seus
dispositivos.
Aliás,  o  Código  de  Processo  Civil  de  2015  procurou  especificar  a
atuação do mediador, diferenciando a mediação da conciliação. Nos termos
do seu art. 165, os Tribunais criarão centros judiciários de solução consensual
de  conflitos,  responsáveis  pela  realização  de  sessões  e  audiências  de
conciliação e mediação e pelo desenvolvimento de programas destinados a
auxiliar,  orientar  e  estimular  a  autocomposição.  A  composição  e  a
organização dos centros serão definidas pelo respectivo tribunal, observadas
as normas do Conselho Nacional de Justiça (art. 165, § 1.º, do CPC/2015).
Em relação ao conciliador, este atuará preferencialmente nos casos em
que  não  houver  vínculo  anterior  entre  as  partes,  podendo  sugerir  soluções
para o litígio, sendo vedada a utilização de qualquer tipo de constrangimento
ou intimidação para que as partes conciliem (art. 165, § 2.º, do CPC/2015).
No que diz respeito ao mediador, ele atuará preferencialmente nos casos
em que houver vínculo anterior entre as partes, auxiliando os interessados a
compreender  as  questões  e  os  interesses  em  conflito,  de  modo  que  eles
possam, pelo restabelecimento da comunicação, identificar, por si próprios,
soluções  consensuais  que  gerem  benefícios  mútuos  (art.  165,  §  3.º,  do
CPC/2015).  Como  se  nota,  o  que  a  atuação  do  mediador  almeja  não  é  o
acordo diretamente, mas o diálogo e a interação entre os envolvidos com a
contenda.
A propósito, em complemento ao Novo CPC, pontue-se que entrou em
vigor  no  Brasil  a  Lei  da  Mediação  (Lei  13.140/2015),  sendo  grandes  os
desafios a respeito das interações dessa lei específica e o Estatuto Processual
emergente no futuro.
Quanto  ao compromisso  arbitral,  trata-se  de  um  contrato  bilateral,
oneroso,  consensual  e  comutativo.  Como  ocorre  com  a  transação,  o
compromisso muito se aproxima das formas de extinção das obrigações por
pagamento indireto, como, aliás, antes era tratado.
O  art.  851  do  CC  admite  duas  formas  de  compromisso  arbitral,  o

judicial  e  o extrajudicial.  O  compromisso  judicial  é  aquele  celebrado  na
pendência da lide (endoprocessual), por termo nos autos, o que faz cessar as
funções  do  juiz  togado.  O  compromisso  extrajudicial  está  presente  nas
hipóteses em que ainda não foi ajuizada a ação (extraprocessual), podendo
ser celebrado por escritura pública ou escrito particular a ser assinado pelas
partes e por duas testemunhas.
O art. 853 do CC consagra a possibilidade da cláusula compromissória,
para resolver divergências mediante juízo arbitral, na forma estabelecida pela
Lei  9.307/1996.  Nesse  sentido,  o  seu  art.  4.º  dispõe  que  “a  cláusula
compromissória  é  a  convenção  através  da  qual  as  partes  em  um  contrato
comprometem-se a submeter à arbitragem os litígios que possam vir a surgir,
relativamente a tal contrato”.
Essa cláusula compromissória deve ser estipulada por escr
[/PAGINA 967]

[PAGINA 968]
ito, podendo
estar inserida no próprio contrato ou em documento apartado que a ele se
refira.  Em  regra,  a  referida  cláusula  vincula  as  partes,  sendo  obrigatória,
diante do princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda).
Ratificando  essa  afirmação  de  vinculação,  a  assertiva  n.  2  publicada  na
Edição n. 122 da ferramenta Jurisprudência em Teses, do STJ (2019): “uma
vez expressada a vontade de estatuir, em contrato, cláusula compromissória
ampla, a sua destituição deve vir através de igual declaração expressa das
partes, não servindo, para tanto, mera alusão a atos ou a acordos que não
tenham o condão de afastar a convenção das partes”.
Entretanto,  estatui  o  art.  51,  inc.  VII,  do  CDC  que,  nos  contratos  de
consumo,  será  nula  por  abusividade  a  cláusula  que  impõe  a  utilização
compulsória da arbitragem.
Consigne-se que havia proposta de inclusão da possibilidade do uso da
arbitragem  para  solução  de  contendas  consumeristas,  por  meio  do  projeto
convertido na Lei 13.129, de 2015. A projeção visava a acrescentar um § 3.º
no  art.  4.º  da  Lei  9.307/1996,  com  a  seguinte  redação:  “na  relação  de
consumo  estabelecida  por  meio  de  contrato  de  adesão,  a  cláusula
compromissória só terá eficácia se o aderente tomar a iniciativa de instituir a
arbitragem ou concordar expressamente com a sua instituição”. Conforme as
razões do veto, “da forma prevista, os dispositivos alterariam as regras para
arbitragem em contrato de adesão. Com isso, autorizariam, de forma ampla, a
arbitragem nas relações de consumo, sem deixar claro que a manifestação de
vontade  do  consumidor  deva  se  dar  também  no  momento  posterior  ao
surgimento  de  eventual  controvérsia,  e  não  apenas  no  momento  inicial  da

assinatura do contrato. Em decorrência das garantias próprias do direito do
consumidor, tal ampliação do espaço da arbitragem, sem os devidos recortes,
poderia significar um retrocesso e ofensa ao princípio norteador de proteção
do consumidor”. Estamos filiados em parte ao teor do veto, pois, sem dúvida,
a inclusão poderia representar um retrocesso na proteção dos consumidores
perante o mercado, afastando a tutela efetiva consagrada pelo art. 6.º, inciso
VIII, da Lei 8.078/1990.
De  toda  sorte,  penso  que  seria  até  viável  admitir  a  arbitragem  em
matéria de consumo em se tratando de pessoa jurídica consumidora e sendo
dela a iniciativa de instauração da arbitragem.
A  propósito  desse  tema,  cumpre  anotar  que,  não  obstante  o  veto  à
proposta de alteração legislativa, julgado do Superior Tribunal de Justiça, do
ano de 2016, admitiu a instauração de arbitragem em conflito de consumo,
sendo do consumidor a iniciativa de início do painel arbitral. Nos termos do
aresto, “não há incompatibilidade entre os arts. 51, VII, do CDC e 4.º, § 2.º,
da  Lei  n.  9.307/96.  Visando  conciliar  os  normativos  e  garantir  a  maior
proteção ao consumidor é que entende-se que a cláusula compr
[/PAGINA 968]

[PAGINA 969]
omissória só
virá a ter eficácia caso este aderente venha a tomar a iniciativa de instituir a
arbitragem, ou concorde, expressamente, com a sua instituição, não havendo,
por conseguinte, falar em compulsoriedade. Ademais, há situações em que,
apesar de se tratar de consumidor, não há vulnerabilidade da parte a justificar
sua proteção. (...). Assim, é possível a cláusula arbitral em contrato de adesão
de consumo quando não se verificar presente a sua imposição pelo fornecedor
ou  a  vulnerabilidade  do  consumidor,  bem  como  quando  a  iniciativa  da
instauração ocorrer pelo consumidor ou, no caso de iniciativa do fornecedor,
venha a concordar ou ratificar expressamente com a instituição” (STJ, REsp
1.189.050/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 01.03.2016).
Em  2018,  surgiu  outro  julgado  a  ser  destacado,  que  confirma  essas
afirmações, no sentido de que “o art. 51, VII, do CDC limita-se a vedar a
adoção prévia e compulsória da arbitragem, no momento da celebração do
contrato,  mas  não  impede  que,  posteriormente,  diante  de  eventual  litígio,
havendo  consenso  entre  as  partes  (em  especial  a  aquiescência  do
consumidor),  seja  instaurado  o  procedimento  arbitral”.  Porém,  na  situação
julgada,  a  arbitragem  foi  afastada,  pois,  “na  hipótese  sob  julgamento,  a
atitude  da  recorrente  (consumidora)  de  promover  o  ajuizamento  da  ação
principal perante o juízo estatal evidencia, ainda que de forma implícita, a sua
discordância  em  submeter-se  ao  procedimento  arbitral,  não  podendo,  pois,

nos termos do art. 51, inc. VII, do CDC, prevalecer a cláusula que impõe a
sua  utilização,  visto  ter-se  dado  de  forma  compulsória”  (STJ,  REsp
1.628.819/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  27.02.2018, DJe
15.03.2018).
De 2019, na Edição n. 122 da ferramenta Jurisprudência em Teses da
Corte,  dedicada  à  arbitragem,  publicou-se  a  afirmação  n.  11,  preceituando
que  “a  legislação  consumerista  impede  a  adoção  prévia  e  compulsória  da
arbitragem  no  momento  da  celebração  do  contrato,  mas  não  proíbe  que,
posteriormente, em face de eventual litígio, havendo consenso entre as partes,
seja  instaurado  o  procedimento  arbitral”.  Os  dois  acórdãos  transcritos  são
citados  como  precedentes,  ao  lado  de  outros  (STJ,  Ag.  Int.  no  AREsp
1.192.648/GO,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Raul  Araújo,  j.  27.11.2018, DJe
04.12.2018; e Ag. Int. no AREsp 1.152.469/GO, 4.ª Turma, Rel. Min. Maria
Isabel Gallotti, j. 08.05.2018, DJe 18.05.2018).
Com  o  devido  respeito,  pensamos  não  ser  possível  juridicamente  a
cláusula compromissória prévia vinculativa ao consumidor, o que entra em
conflito com o CDC. Todavia, nos casos de ser o consumidor uma pessoa
jurídica, mitigada a sua hipossuficiência, não haveria óbice para que fosse
firmado um compromisso arbitral posterior, sendo possível a instauração de
arbitragem  havendo  consenso  entre  as  partes.  Sem  dúvidas,  o  tema
[/PAGINA 969]

[PAGINA 970]
é
polêmico, devendo ser aprofundado o debate nos meios jurídicos brasileiros.
No que se refere aos contratos de adesão, a cláusula compromissória só
terá  eficácia  se  o  aderente  tomar  a  iniciativa  de  instituir  a  arbitragem  ou
concordar, expressamente, com a sua instituição, desde que por escrito em
documento anexo ou em negrito, com assinatura ou visto especialmente para
essa cláusula (art. 4.º, § 2.º, da Lei 9.307/1996).
Aplicando esse preceito, recente aresto do Superior Tribunal de Justiça
considerou que a cláusula que não preenche tais requisitos deve ser tida como
patológica, o que acarreta a sua nulidade absoluta, e não a mera ineficácia:
“Recurso  especial.  Direito  civil  e  processual  civil.  Contrato  de
franquia. Contrato de adesão. Arbitragem. Requisito de validade do
art. 4.º, § 2.º, da Lei 9.307/96. Descumprimento. Reconhecimento
prima facie de cláusula compromissória ‘patológica’. Atuação do
Poder  Judiciário.  Possibilidade.  Nulidade  reconhecida.  Recurso
provido.  1.  Recurso  especial  interposto  em  07/04/2015  e
redistribuído  a  este  gabinete  em  25/08/2016.  2.  O  contrato  de

franquia,  por  sua  natureza,  não  está  sujeito  às  regras  protetivas
previstas  no  CDC,  pois  não  há  relação  de  consumo,  mas  de
fomento  econômico.  3.  Todos  os  contratos  de  adesão,  mesmo
aqueles  que  não  consubstanciam  relações  de  consumo,  como  os
contratos de franquia, devem observar o disposto no art. 4.º, § 2.º,
da  Lei  9.307/96.  4.  O  Poder  Judiciário  pode,  nos  casos  em  que
prima facie  é  identificado  um  compromisso  arbitral  ‘patológico’,
i.e.,  claramente  ilegal,  declarar  a  nulidade  dessa  cláusula,
independentemente do estado em que se encontre o procedimento
arbitral.  5.  Recurso  especial  conhecido  e  provido”  (STJ,  REsp
1.602.076/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 15.09.2016,
DJe 30.09.2016).
Além  da  precisa  análise  técnica,  o  aresto  traz  a  correta  diferenciação
entre  os  contratos  de  consumo  e  de  adesão,  conforme  desenvolvido  no
capítulo anterior desta obra. Pensamos que o enquadramento pela nulidade
absoluta pode se dar pelo que consta do art. 424 do Código Civil, pelo qual,
nos contratos de adesão, é nula a cláusula de renúncia a direito inerente ao
negócio, no caso à jurisdição estatal.
Encerrando o tratamento do tema, destaque-se que o Superior Tribunal
de Justiça editou, no ano de 2012, a Súmula 485, enunciando que “a Lei de
Arbitragem  aplica-se  aos  contratos  que  contenham  cláusula  arbitral,  ainda
que celebrados antes da sua edição”. Três argumentos podem ser utilizados
para fundamentar a ementa. O primeiro é o de ser a norma de ordem pública,
presente  uma retroatividade  motivada.  O  segundo  argumento  está
relacionado à aplicação imediata das normas de cunho processual. A terceira
premissa é a relativa ao reconhecimento anterior da arbitragem pela cultura
jurídica nacional.

____________________
1
 ALVES, Jones Figueirêdo; DEL
[/PAGINA 970]

[PAGINA 971]
GADO, Mário Luiz. Código Civil anotado. São Paulo:
Método, 2005. p. 255.
2
 No mesmo sentido: DINIZ, Maria Helena. Curso de Direito Civil Brasileiro. Teoria das
obrigações contratuais e extracontratuais. 25. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 3, p. 185;
LÔBO,  Paulo  Luiz  Netto. Comentários  ao  Código  Civil.  In:  AZEVEDO,  Antônio
Junqueira de. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 6, p. 88; ALVES, Jones Figueirêdo. Código
Civil comentado.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina  Beatriz  Tavares  da  Silva.  6.  ed.  São
Paulo: Saraiva, 2008. p. 455; VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São
Paulo: Atlas, 2010. p. 520.
3
 AZEVEDO, Álvaro Villaça. Comentários ao novo Código Civil. In: TEIXEIRA, Sálvio
de Figueiredo. Rio de Janeiro: Forense, 2005. v. VII, p. 205.
4
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 416.
5
 AZEVEDO, Álvaro Villaça. Comentários ao novo Código Civil. In: TEIXEIRA, Sálvio
de Figueiredo. Rio de Janeiro: Forense, 2005. v. VII, p. 246.
6
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 416.
7
 VENOSA, Silvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 532.
8
 AZEVEDO, Álvaro Villaça. Comentários ao novo Código Civil. In: TEIXEIRA, Sálvio
de Figueiredo. Rio de Janeiro: Forense, 2005. v. VII, p. 199.
9
 Conceitos retirados da sempre inspiradora: DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado.
15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 405.
10
 SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Contratos. Série Leituras Jurídicas. 3. ed. São
Paulo: Atlas, 2008. p. 146.
11
  ROSENVALD,  Nelson. Código Civil comentado.  In:  PELUSO,  Cezar.  São  Paulo:
Manole, 2007. p. 397.
12
 VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 532.
13
 AZEVEDO JR., José Osório de. Compra e venda. Troca ou permuta. Col. Biblioteca
de  Direito  Civil.  Estudos  em  homenagem  ao  Professor  Miguel  Reale.  São  Paulo:  RT,
2005. p. 83.
14
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 417.
15
  LÔBO,  Paulo  Luiz  Netto. Comentários  ao  Código  Civil.  In:  AZEVEDO,  Antônio
Junqueira de. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 6, p. 154.
16
  Nesse  sentido:  LÔBO,  Paulo  Luiz  Netto. Comentários  ao  Código  Civil.  In:
AZEVEDO, Antônio Junqueira de. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 6.
17
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 423.
18
  Nesse  sentido:  LÔBO,  Paulo  Luiz  Netto. Comentários  ao  Código  Civil.  In:
AZEVEDO, Antônio Junqueira de. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 6, p. 207.
19
  DINIZ,  Maria  Helena. Curso  de  Direito  Civil  brasileiro.  Teoria  das  obrigações
contratuais e extracontratuais. 25. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 3, p. 224-225.
20
  DINIZ,  Maria  Helena. Curso  de  Direito  Civil  Brasileiro.  Teoria  das  obrigações
contratuais e extracontratuais. 25. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 3, p. 225.
21
 Assim concluindo: DINIZ, Maria Helena. Curso de Direito Civil b
[/PAGINA 971]

[PAGINA 972]
rasileiro. Teoria das
obrigações contratuais e extracontratuais. 25. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 3, p. 228;

GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil brasileiro. Contratos e Atos Unilaterais. 7.
ed. São Paulo: Saraiva, 2010. v. 3, p. 272-273; VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil
interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 551.
22
 SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Contratos. Série Leituras Jurídicas. 3. ed. São
Paulo: Atlas, 2008. p. 170.
23
  DINIZ,  Maria  Helena. Curso  de  Direito  Civil  brasileiro.  Teoria  das  obrigações
contratuais e extracontratuais. 25. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 3, p. 229.
24
 SIMÃO, José Fernando. Direito civil. Contratos. Série Leituras Jurídicas. 3. ed. São
Paulo: Atlas, 2008. p. 168-169.
25
 VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 551-
552.
26
  Os  dois  primeiros  citados  pelo  último:  LÔBO,  Paulo  Luiz  Netto. Do  contrato
estimatório e suas vicissitudes. In: DELGADO, Mário Luiz e ALVES, Jones Figueirêdo.
Questões controvertidas no novo Código Civil. São Paulo: Método, 2004. v. 2.
27
  Em  sentido  próximo,  por  todos,  com  apurado  estudo:  PENTEADO,  Luciano  de
Camargo. Doação com encargo e causa contratual. São Paulo: Millennium, 2004.
28
  GAGLIANO,  Pablo  Stolze;  PAMPLONA  FILHO,  Rodolfo. Novo curso de Direito
Civil. São Paulo: Saraiva, 2008. v. IV, t. II, p. 95-96.
29
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 432.
30
  LÔBO,  Paulo  Luiz  Netto. Comentários  ao  Código  Civil.  In:  AZEVEDO,  Antônio
Junqueira de. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 6, p. 279.
31
 Nesse sentido: GOMES, Orlando. Contratos. 26. ed. Atualizadores: Antonio Junqueira
de Azevedo e Francisco Paulo de Crescenzo Marino. In: BRITO, Edvaldo. Rio de Janeiro:
Forense, 2007. p. 254; DINIZ, Maria Helena. Curso de Direito Civil brasileiro. Teoria das
obrigações contratuais e extracontratuais. 25. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 3, p. 232;
GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil brasileiro. Contratos e Atos Unilaterais. 7.
ed. São Paulo: Saraiva, 2010. v. 3, p. 280.
32
 CHINELATO, Silmara Juny. Tutela civil do nascituro. São Paulo: Saraiva, 1999. p.
337.
33
 GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil brasileiro. Contratos e Atos Unilaterais.
7. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. v. 3, p. 288.
34
 SANSEVERINO, Paulo de Tarso. Contratos nominados II. Estudos em homenagem ao
professor Miguel Reale. São Paulo: RT, 2006. p. 109. Atualmente, o regime da separação
obrigatória de bens é imposto aos maiores de 70 (setenta) anos, conforme a redação dada
pela Lei 12.344/2010 ao art. 1.641, II, do CC.
35
 MELO, Marco Aurélio Bezerra de. Novo Código Civil anotado. Rio de Janeiro: Lumen
Juris, 2004. v. III, t. I, p. 198.
36
 Assim concluindo: VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo:
Atlas, 2010. p. 563; GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil brasileiro. Contratos e
Atos Unilaterais. 7. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. v. 3, p. 293-294.
37
 ALVIM,
[/PAGINA 972]

[PAGINA 973]
Agostinho. Da doação. São Paulo: RT, 1963. p. 184-185.
38
  LÔBO,  Paulo  Luiz  Netto. Comentários ao Código Civil:  parte  especial:  das  várias
espécies de contratos. São Paulo: Saraiva, 2012. v. 6 (arts. 481 a 564), p. 332-338.
39
 Ver: ALVES, Jones Figueirêdo. Código Civil comentado. 6. ed. Coord. Ricardo Fiúza e
Regina Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 500.

40
  Por  todos:  MELO,  Marco  Aurélio  Bezerra  de. Novo Código Civil anotado.  Rio  de
Janeiro: Lumen Juris, 2004. v. III, t. I, p. 201.
41
  DINIZ,  Maria  Helena. Curso  de  Direito  Civil  brasileiro.  Teoria  das  obrigações
contratuais e extracontratuais. 25. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 3, p. 331-332.
42
 MELO, Marco Aurélio Bezerra de. Novo Código Civil anotado. Rio de Janeiro: Lumen
Juris, 2004. v. III, t. I, p. 256.
43
 GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil brasileiro. Contratos e Atos Unilaterais.
7. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. v. 3, p. 357.
44
 LOPEZ, Teresa Ancona. Comentários ao novo Código Civil. In: AZEVEDO, Antonio
Junqueira de. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 7, p. 154.
45
  Como  entende:  DINIZ,  Maria  Helena. Código  Civil  anotado.  15.  ed.  São  Paulo:
Saraiva, 2010. p. 458.
46
  Assim  concluindo:  Diniz,  Maria  Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:
Saraiva, 2010. p. 461; LÔBO, Paulo Luiz Netto. Código Civil anotado. In: PEREIRA,
Rodrigo  da  Cunha.  Porto  Alegre:  Síntese,  2004.  p.  365;  VENOSA,  Sílvio  de  Salvo.
Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 601.
47
 MONTEIRO, Washington de Barros. Curso de Direito Civil. Direito das obrigações.
2.ª  Parte.  34.  ed.  atual.  por  Carlos  Alberto  Dabus  Maluf  e  Regina  Beatriz  Tavares  da
Silva. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 5, p. 219.
48
 ALVES, Jones Figueirêdo; DELGADO, Mário Luiz. Código Civil anotado. São Paulo:
Método, 2005. p. 291.
49
 MELO, Marco Aurélio Bezerra de. Novo Código Civil anotado. Rio de Janeiro: Lumen
Juris, 2004. v. III, t. I, p. 309.
50
 Nesse sentido, ver: FRANÇA, Rubens Limongi. Instituições de Direito Civil. 4. ed. São
Paulo: Saraiva, 1996. p. 786-795.
51
 Nessa linha: MONTEIRO, Washington de Barros. Curso de Direito Civil. Direito das
obrigações. 2.ª Parte.  34. ed.  atual. por  Carlos Alberto  Dabus Maluf  e Regina Beatriz
Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 5, p. 224; Pereira, Caio Mário da Silva.
Instituições de Direito Civil. 1. ed. atual. por Régis Fichtner. Rio de Janeiro: Forense,
2004.  v.  III,  p.  316;  DINIZ,  Maria  Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:
Saraiva, 2010. p. 466-467.
52
 Ver: DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p.
470-471.
53
 ALVES, Jones Figueirêdo. Código Civil comentado.  6.  ed.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e
Regina Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 571-572.
54
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 482.
55
 Caminho seguido desde a primeira edição do Volume 3 da nossa
[/PAGINA 973]

[PAGINA 974]
coleção de Direito
Civil.  Veja:  TARTUCE,  Flávio. Direito Civil.  Teoria  geral  dos  contratos.  6.  ed.  São
Paulo: Método, 2011. v. 3.
56
 MAZZUOLI, Valerio de Oliveira. Prisão civil por dívida e o Pacto de San José da
Costa Rica. Rio de Janeiro: Forense, 2002. p. 180.
57
  GODOY,  Cláudio  Luiz  Bueno  de. Código Civil comentado.  4.  ed.  Coord.  Ministro
Cezar Peluso, 2010. p. 669.
58
 VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 635-
636.

59
  DINIZ,  Maria  Helena. Curso  de  Direito  Civil  brasileiro.  Teoria  das  obrigações
contratuais e extracontratuais. 25. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 3, p. 376.
60
 ASSIS, Araken de. Contratos nominados. Col. Biblioteca de Direito Civil. Estudos em
homenagem ao Professor Miguel Reale. São Paulo: RT, 2005. p. 70.
61
 TEPEDINO, Gustavo. Comentários ao novo Código Civil. In: TEIXEIRA, Sálvio de
Figueiredo. São Paulo: Forense, 2008. v. X, p. 228.
62
 CASES, José Maria Trepat. Código Civil comentado. In: AZEVEDO, Álvaro Villaça
de. São Paulo: Atlas, 2003. v. VIII, p. 24.
63
 CIAN, Giorgio e TRABUCHI, Alberto. Commentario breve al Codice Civile. Padova:
Cedam, 1992. p. 1.406.
64
 ASSIS, Araken de. Contratos nominados. Col. Biblioteca de Direito Civil. Estudos em
homenagem ao Professor Miguel Reale. São Paulo: RT, 2005. p. 180.
65
 CASES, José Maria Trepat. Código Civil comentado. In: AZEVEDO, Álvaro Villaça
de. São Paulo: Atlas, 2003. v. VIII, p. 53.
66
 CASES, José Maria Trepat. Código Civil comentado. In: AZEVEDO, Álvaro Villaça
de. São Paulo: Atlas, 2003. v. VIII, p. 64.
67
  Nesse  sentido:  TEPEDINO,  Gustavo. Comentários  ao  novo  Código  Civil.  In:
TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo. São Paulo: Forense, 2008. v. X, p. 372; GAGLIANO,
Pablo Stolze e PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo Curso de Direito Civil. São Paulo:
Saraiva, 2008. v. IV, t. II, p. 397; ALVES, Jones Figueirêdo; DELGADO, Mário Luiz.
Código Civil Anotado. São Paulo: Método, 2005, p. 323.
68
 COLTRO, Antonio Carlos Mathias. Contrato de corretagem imobiliária. 2. ed. São
Paulo: Atlas, 2007. p. 37.
69
 TEPEDINO, Gustavo. Questões controvertidas sobre o contrato de corretagem. Temas
de direito civil. Rio de Janeiro: Renovar, 2004. p. 131.
70
 VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil Interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 681.
71
 COLTRO, Antonio Carlos Mathias. Contrato de corretagem imobiliária. 2. ed. São
Paulo: Atlas, 2007. p. 28.
72
 MORSELLO, Marco Fábio. Responsabilidade civil no transporte aéreo. São Paulo:
Atlas, 2006. p. 419.
73
 MORSELLO, Marco Fábio. Responsabilidade civil no transporte aéreo. São Paulo:
Atlas, 2006. p. 419.
74
 ASSIS, Araken de. Contratos nominados. Col. Biblioteca de Direito Civil. Estudos em
homenagem ao Professor Miguel Reale. São Paulo: RT, 2005. p. 317.
75
  VELOSO,  Zeno. Código  Civil  comentado.  6.  ed.  Coord.  Ricardo  Fiúza  e  Regina
Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 671.
76
 GODOY, Cláudio Luiz Bueno de. Código Civil interpretado. Coord. Cez
[/PAGINA 974]

[PAGINA 975]
ar Peluso. São
Paulo: Manole, 2007.
77
 VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 697.
78
 NERY JR., Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código Civil comentado. 3. ed.
São Paulo: RT, 2005. p. 496.
79
 NERY JR., Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código Civil comentado. 3. ed.
São Paulo: RT, 2005. p. 498.
80
 VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 702.

81
 TZIRULNIK, Ernesto; CAVALCANTI, Flávio de Queiroz B.; PIMENTEL, Ayrton. O
contrato de seguro: de acordo com o novo Código Civil brasileiro. 2. ed. São Paulo: RT,
2003. p. 30.
82
 CASES, José Maria Trepat. Código Civil comentado. In: AZEVEDO, Álvaro Villaça
de. São Paulo: Atlas, 2003. v. VIII, p. 243.
83
 ALVES, Jones Figueirêdo; DELGADO, Mário Luiz. Código Civil anotado. São Paulo:
Método, 2005. p. 342.
84
 CASES, José Maria Trepat. Código Civil comentado. In: AZEVEDO, Álvaro Villaça
de. São Paulo: Atlas, 2003. v. VIII, p. 258.
85
 CASES, José Maria Trepat. Código Civil comentado. In: AZEVEDO, Álvaro Villaça
de. São Paulo: Atlas, 2003. v. VIII, p. 307.
86
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 561.
87
 Assim entendendo: DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo:
Saraiva, p. 563; VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas,
2010. p. 736.
88
  DINIZ,  Maria  Helena. Código  Civil  anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  p.  563;
VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 736.
89
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, p. 563-564;
CASES, José Maria Trepat. Código Civil comentado. In: AZEVEDO, Álvaro Villaça de.
São Paulo: Atlas, 2003. v. VIII, p. 349.
90
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 566.
91
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 566.
92
  LEVADA,  Cláudio  Antônio  dos  Santos.  Fiança  locatícia.  In:  CASCONI,  Francisco
Antonio  e  AMORIM,  José  Roberto  Neves. Locações:  aspectos  relevantes.  São  Paulo:
Método, 2004. p. 60.
93
 GAGLIANO, Pablo Stolze e PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo curso de Direito
Civil. São Paulo: Saraiva, 2008. v. IV, t. II, p. 227.
94
 GAGLIANO, Pablo Stolze e PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo curso de Direito
Civil. São Paulo: Saraiva, 2008. v. IV, t. II, p. 221.
95
 VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 764.
96
 VENOSA, Sílvio de Salvo. Código Civil interpretado. São Paulo: Atlas, 2010. p. 764.
97
 CARMONA, Carlos Alberto. Arbitragem e processo. Um comentário à Lei 9.307/1996.
2. ed. São Paulo: Atlas, 2006. p. 51.
98
 GAGLIANO, Pablo Stolze e PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo curso de Direito
Civil. São Paulo: Saraiva, 2008. v. IV, t. II, p. 211.

Sumário: 7.1 Introdução. Conceitos de direito das coisas e de direitos reais. Diferenças
entre os institutos e suas características gerais – 7.2 Principais diferenças
[/PAGINA 975]

[PAGINA 976]
entre os direitos
reais e os direitos pessoais patrimoniais. Revisão do quadro comparativo – 7.3 Da posse
(arts. 1.196 a 1.224 do CC): 7.3.1 Conceito de posse e teorias justificadoras. A teoria da
função  social  da  posse; 7.3.2  Diferenças  entre  a  posse  e  a  detenção.  Conversão  dos
institutos; 7.3.3 Principais classificações da posse; 7.3.4 Efeitos materiais e processuais da
posse; 7.3.5  Formas  de  aquisição,  transmissão  e  perda  da  posse; 7.3.6  Composse  ou
compossessão – 7.4 Da propriedade: 7.4.1 Conceitos fundamentais relativos à propriedade
e  seus  atributos; 7.4.2  Principais  características  do  direito  de  propriedade; 7.4.3
Disposições  preliminares  relativas  à  propriedade.  A  função  social  e  socioambiental  da
propriedade; 7.4.4 A desapropriação judicial privada por posse-trabalho (art. 1.228, §§ 4.º
e  5.º,  do  CC/2002); 7.4.5  Da  propriedade  resolúvel  e  da  propriedade  fiduciária; 7.4.6
Formas de aquisição da propriedade imóvel; 7.4.7 Formas de aquisição da propriedade
móvel; 7.4.8  Da  perda  da  propriedade  imóvel  e  móvel; 7.4.9  Breve  análise  da  Lei
13.465/2017 e suas principais repercussões para o direito de propriedade. A legitimação
fundiária – 7.5 Dos fundos de investimento e a inclusão do seu tratamento no Código
Civil pela Lei 13.874/2019 – 7.6 Direito de vizinhança (arts. 1.277 a 1.313 do CC): 7.6.1
Conceitos básicos; 7.6.2 Do uso anormal da propriedade; 7.6.3  Das  árvores  limítrofes;
7.6.4 Da passagem forçada e da passagem de cabos e tubulações; 7.6.5 Das águas; 7.6.6
Do direito de tapagem e dos limites entre prédios; 7.6.7 Do direito de construir – 7.7 Do
condomínio: 7.7.1  Conceito,  estrutura  jurídica  e  modalidades; 7.7.2  Do  condomínio
voluntário  ou  convencional; 7.7.3  Do  condomínio  necessário; 7.7.4  Do  condomínio
edilício – 7.8  Do  direito  real  de  aquisição  do  promitente  comprador  (compromisso  de
compra e venda de imóvel registrado na matrícula) – 7.9 Dos direitos reais de gozo ou
fruição: 7.9.1 Generalidades; 7.9.2 Da superfície; 7.9.3 Das servidões; 7.9.4 Do usufruto;
7.9.5 Do uso; 7.9.6 Da habitação; 7.9.7  Das  concessões  especiais  para  uso  e  moradia.
Direitos reais de gozo ou fruição criados pela Lei 11.481/2007; 7.9.8 Do direito real de
laje – 7.10 Dos direitos reais de garantia: 7.10.1  Princípios  e  regras  gerais  quanto  aos
direitos reais de garantia tratados pelo CC/2002; 7.10.2 Do penhor; 7.10.3 Da hipoteca;
7.10.4 Da anticrese; 7.10.5 Da alienação fiduciária em garantia.
7.1 INTRODUÇÃO. CONCEITOS DE

DIREITO DAS COISAS E DE DIREITOS
REAIS. DIFERENÇAS ENTRE OS
INSTITUTOS E SUAS
CARACTERÍSTICAS GERAIS
No  âmbito  do  Direito  Privado,  é  notória  a  classificação  dos  direitos
patrimoniais em direitos pessoais e direitos reais, o que é confirmado por uma
simples leitura do índice do CC/2002. Os direitos patrimoniais pessoais estão
disciplinados no conteúdo do Direito das Obrigações (arts. 233 a 420 e arts.
854 a 965), do Direito Contratual
[/PAGINA 976]

[PAGINA 977]
(arts. 421 a 853) e do Direito de Empresa
(arts.  966  a  1.195).  Também  há  regras  pessoais  patrimoniais  nos  livros
dedicados ao Direito de Família e ao Direito das Sucessões. Por outra via, os
direitos patrimoniais de natureza real estão previstos entre os arts. 1.196 a
1.510, no livro denominado “Do Direito das Coisas” (Livro III).
A  utilização  dos  termos Direito das Coisas  e Direitos Reais  sempre
gerou dúvidas entre os estudantes e aplicadores do Direito. Para a cabível
diferenciação, pode-se dizer:
– Direito das Coisas – é o ramo do Direito Civil que tem
como  conteúdo  relações  jurídicas  estabelecidas  entre
pessoas  e  coisas  determinadas  ou  determináveis.  Como
coisas, pode-se entender tudo aquilo que não é humano,
conforme exposto no Capítulo 2 desta obra, ou ainda os
bens  corpóreos,  na  linha  da  polêmica  existente  na
doutrina.  No  âmbito  do  Direito  das  Coisas  há  uma
relação  de  domínio  exercida  pela  pessoa  (sujeito  ativo)
sobre a coisa. Não há sujeito passivo determinado, sendo
esse toda a coletividade. Segue-se a clássica conceituação
de  Clóvis  Beviláqua  citada,  entre  outros,  por  Carlos
Roberto  Gonçalves,  para  quem  o  Direito  das  Coisas
representa um complexo de normas que regulamenta as
relações  dominiais  existentes  entre  a  pessoa  humana  e
coisas apropriáveis.
1
–  Direitos  Reais  –  conjunto  de  categorias  jurídicas
relacionadas à propriedade, descritas inicialmente no art.

1.225  do  CC.  Os  Direitos  Reais  formam  o  conteúdo
principal do Direito das Coisas, mas não exclusivamente,
eis que existem institutos que compõem a matéria e que
não são Direitos Reais.
A utilização dos dois termos divide a doutrina. Direitos Reais é usado
por Caio Mário da Silva Pereira, Orlando Gomes, Sílvio de Salvo Venosa,
Marco Aurélio S. Viana, Cristiano Chaves de Farias e Nelson Rosenvald. Já a
expressão Direito  das  Coisas  consta  das  obras  de  Lafayette  Rodrigues
Pereira, Clóvis Beviláqua, Silvio Rodrigues, Washington de Barros Monteiro,
Maria  Helena  Diniz,  Arnaldo  Rizzardo,  Marco  Aurélio  Bezerra  de  Melo,
Paulo  Lôbo,  Luciano  de  Camargo  Penteado,  Carlos  Roberto  Gonçalves  e
Álvaro Villaça Azevedo. Aliás, o último doutrinador, em obra lançada no ano
de  2014,  conceitua  a  expressão Direito das Coisas  como  “o  conjunto  de
normas  reguladoras  das  relações  jurídicas,  de  caráter  econômico,  entre  as
pessoas,  relativamente  a  coisas  corpóreas,  capazes  de  satisfazer  às  suas
necessidades e suscetíveis de apropriação, dentro do critério da utilidade e da
raridade”.
2
Prefere-se a última expressão, por duas razões fundamentais. Primeiro,
por explicar o ramo do Direito Civil que ora se estuda. Segundo, porque o
CC/2002 a utiliza para denotar o livro correspondente em que são abordados
a posse e os direitos reais.
A  respeito  dos  direitos  reais,  da  obra  clássica  de  Orlando  Gomes,
devidamente  atualizada  por  Luiz  Edson  Fachin,  podem  ser  retiradas
[/PAGINA 977]

[PAGINA 978]
duas
teorias justificadoras:
3
a) Teoria personalista – teoria pela qual os direitos reais
são  relações  jurídicas  estabelecidas  entre  pessoas,  mas
intermediadas  por  coisas.  Segundo  Orlando  Gomes,  “a
diferença  está  no  sujeito  passivo.  Enquanto  no  direito
pessoal, esse sujeito passivo – o devedor – é pessoa certa
e  determinada,  no  direito  real  seria  indeterminada,
havendo nesse caso uma obrigação passiva universal, a
de respeitar o direito – obrigação que se concretiza toda
vez  que  alguém  o  viola”.
4
  Essa  teoria  nega  realidade

metodológica aos Direitos Reais e ao Direito das Coisas,
entendidas as expressões como extensões de um campo
metodológico.
b) Teoria realista ou clássica – o direito real constitui um
poder imediato que a pessoa exerce sobre a coisa, com
eficácia contra todos (erga omnes). O direito real opõe-se
ao direito pessoal, pois o último traz uma relação pessoa-
pessoa, exigindo-se determinados comportamentos.
A  última  teoria  parece  ser  a  que  melhor  explica  o  fenômeno.  Como
ensina  o  próprio  Orlando  Gomes,  “o  retorno  à  doutrina  clássica  está
ocorrendo  à  luz  de  novos  esclarecimentos  provindos  da  análise  mais
aprofundada  da  estrutura  dos  direitos  reais.  Os  partidários  dessa  doutrina
preocupavam-se  apenas  com  as  manifestações  externas  desses  direitos,
particularmente  com  as  consequências  da  oponibilidade erga  omnes,
objetivadas  pela  sequela.  Voltam-se  os  autores  modernos  para  a  estrutura
interna do direito real, salientando que o poder de utilização da coisa, sem
intermediário, é o que caracteriza os direitos reais”.
5
Mesmo com a adesão à teoria realista, é preciso apontar que há forte
tendência de contratualização do Direito Privado, uma vez que o contrato
vem  ganhando  campos  que  antes  não  eram  de  sua  abrangência.  Por  essa
tendência, ousa-se afirmar que todos os institutos negociais de Direito Civil
são  contratos,  pela  forte  influência  exercida  pelo  princípio  da  autonomia
privada.  Diante  dessa  influência,  Luciano  de  Camargo  Penteado  discorre
sobre a existência de Contratos de Direito das Coisas. São suas palavras:
“Todo  contrato  gera  obrigação  para,  ao  menos,  uma  das  partes
contratantes.  Entretanto,  nem  todo  contrato  rege-se,  apenas,  pelo
direito  das  obrigações.  Existem  contratos  de  direito  de  empresa,
contratos  de  direito  obrigacional,  contratos  de  direito  das  coisas,
contratos de direito de família. No sistema brasileiro, não existem
contratos de direito das sucessões, por conta da vedação do art. 426
do  CC,  o  que  significa  que, de  lege  ferenda,  não  se  possa
introduzir, no direito positivo, a figura, doutrinariamente admitida e
utilizada na praxe de alguns países, como é o caso da Alemanha.
Interessante  proposição  teórica  seria,  em  acréscimo,  postular  a

existência de contratos da parte geral, como parece ser o caso do
ato que origina a associação, no atual sistem
[/PAGINA 978]

[PAGINA 979]
a do Código Civil”.
6
Ilustrando,  institutos  como  o  penhor,  a  hipoteca  e  o  compromisso  de
compra  e  venda  registrado  na  matrícula  do  imóvel  deixam  de  ser  direitos
reais e passam a ser considerados contratos. De qualquer forma, ainda é cedo
para confirmar essa tendência de contratualização, principalmente no Brasil,
o que coloca em xeque toda a divisão metodológica que se propõe no Direito
Brasileiro. Para o futuro, a contratualização do Direito Civil é a tendência, até
pela valorização da autonomia privada percebida nos últimos anos.
Os direitos reais giram em torno do conceito de propriedade, e, como tal,
apresentam  caracteres  próprios  que  os  distinguem  dos  direitos  pessoais  de
cunho  patrimonial.  A  partir  da  doutrina  contemporânea  de  Maria  Helena
Diniz, podem ser apontadas as seguintes características dos direitos reais:
7
•  Oponibilidade erga  omnes,  ou  seja,  contra  todos  os
membros da coletividade.
• Existência de um direito de sequela, que segue a coisa.
• Previsão de um direito de preferência a favor do titular
de um direito real.
•  Possibilidade  de  abandono  dos  direitos  reais,  de
renúncia a tais direitos.
• Viabilidade de incorporação da coisa por meio da posse.
•  Previsão  da  usucapião  como  um  dos  meios  de  sua
aquisição.
• Suposta obediência a um rol taxativo (numerus clausus)
de institutos, previstos em lei, o que consagra o princípio
da tipicidade dos direitos reais.
• Regência pelo princípio da publicidade dos atos, o que
se dá pela entrega da coisa ou tradição (no caso de bens
móveis) e pelo registro (no caso de bens imóveis).
Analisadas,  em  termos  gerais,  tais  características,  é  preciso  aqui
aprofundar o tema, diante da atual realidade do Direito Privado Brasileiro.
De  início,  é  comum  afirmar  que  os  direitos  reais  são absolutos,  no

sentido  de  que  trazem  efeitos  contra  todos  (princípio  do  absolutismo).
Todavia,  como  fazem  Cristiano  Chaves  de  Farias  e  Nelson  Rosenvald,  é
preciso esclarecer que esse absolutismo não significa dizer que os direitos
reais  geram  um  “poder  ilimitado  de  seus  titulares  sobre  os  bens  que  se
submetem  a  sua  autoridade.  Como  qualquer  outro  direito  fundamental,  o
ordenamento jurídico o submete a uma ponderação de valores, eis que, em
um Estado Democrático de Direito marcado pela pluralidade, não há espaço
para dogmas”.
8
 Têm plena razão os doutrinadores, sendo o pluralismo um dos
aspectos  do  Direito  Civil  Contemporâneo,  da  realidade  pós-moderna.  Em
suma, em casos de colisão que envolvem os direitos fundamentais, caso do
direito de propriedade, deve-se buscar a solução na técnica de ponderação,
desenvolvida,  entre  outros  por  Robert  Alexy;  e  incluída  expressamente  no
Código de Processo Civil de 2015 (art. 489, § 2.º). Cite-se, por exemplo, o
conflito  entre  o  direito  de  propriedade  e  a  proteção  ambiental,  ambos
tutelados constitucionalmente.
No tocante à existência de um rol
[/PAGINA 979]

[PAGINA 980]
taxativo, ou numerus clausus, quanto
aos  direitos  reais,  também  vem  se  insurgindo  a  civilística  contemporânea.
Para a análise da questão, é importante transcrever a atual redação do art.
1.225 do Código Civil em vigor:
“Art. 1.225. São direitos reais:
I – a propriedade;
II – a superfície;
III – as servidões;
IV – o usufruto;
V – o uso;
VI – a habitação;
VII – o direito do promitente comprador do imóvel;
VIII – o penhor;
IX – a hipoteca;
X – a anticrese;
XI – a concessão de uso especial para fins de moradia; (Incluído
pela Lei 11.481/2007.)
XII  –  a  concessão  de  direito  real  de  uso;  (Incluído  pela  Lei
11.481/2007)
XIII – a laje. (Incluído pela Lei 13.465/2017)”.

Observe-se que a Lei 11.481, de 31 de maio de 2007, introduziu duas
categorias de direitos reais sobre coisa alheia: a concessão de uso especial
para fins de moradia e a concessão de direito real de uso, que também podem
ser objeto de hipoteca, conforme a nova redação que foi dada ao art. 1.473 do
CC. Assim, já se percebe, de imediato, que a lei pode criar, sucessivamente,
outros direitos reais. Tais direitos reais visam regularizar áreas favelizadas,
as populares comunidades, muitas vezes áreas públicas que não podem ser
objeto de usucapião.
Mais  recentemente,  a  Lei  13.465,  de  julho  de  2017,  acrescentou  na
norma civil o direito real de laje, alterando substancialmente o tratamento que
havia sido dado pela Medida Provisória 759, de 2016, que lhe deu origem. Os
arts.  1.510-A  a  1.510-E  do  CC/2002,  também  incluídos  pela  nova  norma,
passaram a tratar do instituto, cujo objetivo, novamente, é a regularização de
áreas favelizadas. De acordo com a primeira norma, o proprietário de uma
construção-base  poderá  ceder  a  superfície  superior  ou  inferior  de  sua
construção a fim de que o titular da laje mantenha unidade distinta daquela
originalmente construída sobre o solo. A categoria está tratada adiante, ainda
neste capítulo da obra.
Questão que há muito tempo é debatida diz respeito ao fato de ser o rol
do art. 1.225 do Código Civil taxativo (numerus clausus) ou exemplificativo
(numerus apertus). Pensamos que a segunda visão é a mais correta, uma vez
que leis extravagantes podem criar novos direitos reais, sem a sua descrição
expressa  no  dispositivo  civil.  Pode-se  dizer,  assim,  que  há  uma tipicidade
legal  dos  direitos  reais,  e  não  uma taxatividade  do  art.  1.225  do  CC.  O
principal exemplo é a alienação fiduciária em garantia, tratada pelo Decreto-
lei 911/1969 – em se tratando de bens móveis – e pela Lei 9.514/1997 – para
os imóveis. A categoria, como se percebe, não está prevista expressamente no
rol  do  art.  1.225  da  codificação  material,  mas  é  tratada  pela  legislativa
específica.
Como exemplo adicional que citava nesta obra até a sua edição de 2017,
a Lei 11.977/2009, que dispõe sobre o Programa Minha Casa Minha Vida,
tratava em seu art. 59 da legitimação da posse que, devidamente registrada
no Cartório de Registro de I
[/PAGINA 980]

[PAGINA 981]
móveis, constituiria direito em favor do detentor
da  posse  direta  para  fins  de  moradia.  Tal  instituto  seria  concedido  aos
moradores  cadastrados  pelo  poder  público,  desde  que: a)  não  fossem
concessionários, foreiros ou proprietários de outro imóvel urbano ou rural; e
b) não fossem beneficiários de legitimação de posse concedida anteriormente.

Reconhecido o instituto como um direito real, como realmente parecia ser,
verificava-se que ele ampliava o rol do art. 1.225 do CC/2002.
Não se olvide de que a legitimação da posse já era estudada com relevo
no  âmbito  do  Direito  Agrário,  tendo  sido  criada  pela  Lei  de  Terras  (Lei
601/1850) e regulamentada pela Lei 6.383/1976 (art. 29). Nessa perspectiva,
leciona o agrarista Benedito Ferreira Marques que “tem-se que se trata de
instituto  tipicamente  brasileiro,  cujos  fundamentos  jurídicos  têm  merecido,
até aqui, a mais acurada análise dos estudiosos, posto que, a partir de sua
criação,  vem  atravessando  os  tempos,  chegando  a  merecer  guarida  nos
próprios textos constitucionais republicanos e na legislação margeante. O seu
conceito decorre do próprio dispositivo que o concebeu e consagrou, por isso
que L. Lima Stefanini assim a definiu: ‘é a exaração de ato administrativo,
através do qual o Poder Público reconhece ao particular que trabalhava na
terra  a  sua  condição  de  legitimidade,  outorgando, ipso  facto,  o  formal
domínio pleno’”.
9
 O jurista apresenta, nesse trecho da obra, posicionamento
liderado por Getúlio Targino Lima entre os agraristas, no sentido de tratar-se
de um direito real.
Reconhecendo  a  existência  fática  de  título  possessório  antes  da
legitimação da posse pela Lei Minha Casa Minha Vida, na VI Jornada de
Direito Civil, realizada no ano de 2013, aprovou-se o Enunciado n. 563, com
a seguinte redação: “o reconhecimento da posse por parte do Poder Público
competente  anterior  à  sua  legitimação  nos  termos  da  Lei  n.  11.977/2009
constitui título possessório”. Conforme as suas justificativas, “no âmbito do
procedimento previsto na Lei n. 11.977/2009, verifica-se que o Poder Público
municipal,  ao  efetuar  cadastramento  dos  possuidores  no  momento  da
demarcação  urbanística,  emite  documento  público  que  atesta  a  situação
possessória  ali  existente.  Tal  reconhecimento  configura  título  possessório,
ainda que anterior à legitimação da posse”. O enunciado foi fundamentado na
função social da posse, a ser estudada a seguir, contando com pleno apoio
deste autor.
Ainda  sobre  o  tema,  também  visando  a  essa  função  social,  na VII
Jornada de Direito Civil, promovida em setembro de 2015 pelo Conselho da
Justiça Federal, foi aprovada proposta no sentido de que é indispensável o
procedimento de demarcação urbanística para a regularização fundiária social
de áreas ainda não matriculadas no Cartório de Registro de Imóveis, como
requisito  à  emissão  de  títulos  de  legitimação  da  posse  e  do  domínio
(Enunciado n. 593).
[/PAGINA 981]

[PAGINA 982]
Os citados dispositivos da Lei Minha Casa Minha Vida foram revogados
pela  Lei  13.465/2017,  que  procurou  afastar  vários  institutos  da  Lei
11.977/2009,  substituindo  a  política  dominial  anterior  por  outra,
especialmente pela Regularização Fundiária Urbana (REURB). A legitimação
da posse  passou a  ser  tratada de  outra forma,  sendo  definida pelo  art.  11,
inciso  VI,  da  novel  legislação  como  o  ato  do  poder  público destinado  a
conferir título, por meio do qual fica reconhecida a posse de imóvel objeto da
REURB, conversível em aquisição de direito real de propriedade na forma,
com a identificação de seus ocupantes, do tempo da ocupação e da natureza
da posse. A conversão em propriedade continua a ser efetivada por meio de
usucapião administrativa, como ainda se verá nesta obra.
Em complemento, conforme o art. 25 da Lei 13.465/2017, a legitimação
de posse, instrumento de uso exclusivo para fins de regularização fundiária,
constitui ato do poder público destinado a conferir título, por meio do qual
fica reconhecida a posse de imóvel objeto da REURB, com a identificação de
seus  ocupantes,  do  tempo  da  ocupação  e  da  natureza  da  posse,  o  qual  é
conversível em direito real de propriedade, na forma da própria norma em
estudo.
Como se percebe, não há mais previsão de que a legitimação de posse
cria direito ao possuidor, mas apenas confere título, podendo até ser afastada
a  tese  de  que  se  trata  de  um  direito  real.  Todavia,  diante  da  posição
doutrinária  de  que  a  legitimação  de  posse  agrária  é  um  direito  real,  a
afirmação anterior, relativa à legitimação da posse urbana, pode ser mantida.
De  toda  sorte,  mais  do  que  isso,  sabe-se  que  autonomia  privada,
conceituada como o direito que a pessoa tem de regulamentar os próprios
interesses,  é  tida  como  um  dos  principais  regramentos  do  Direito  Civil
Contemporâneo.  A  influência  da  autonomia  privada  para  o  Direito  das
Coisas, do mesmo modo, pode trazer a conclusão de que o rol constante do
art. 1.225 do CC/2002 não é taxativo, mas exemplificativo, eis que a vontade
humana pode criar novos direitos reais.
10
 Isso está de acordo com o próprio
espírito da atual codificação privada, que adota um sistema aberto, baseado
em cláusulas gerais e conceitos legais indeterminados, o que fundamenta o
princípio  da  operabilidade,  na  busca  de  um  Direito  Civil  mais  concreto  e
efetivo.
Sintetizando  todo  esse  pensamento,  na  doutrina  contemporânea,
lecionam Cristiano Chaves de Farias e Nelson Rosenvald que:

“Vale dizer, a rigidez na elaboração de tipos não é absoluta. Nada
impede que o princípio da autonomia privada possa, no âmbito do
conteúdo de cada direito real, ainda que em pequena escala, intervir
para  a  afirmação  de  diferentes  modelos  jurídicos,  com  base  nos
espaços consentidos em lei. Desde que não exista lesão a normas de
ordem  pública,  os  privados  podem  atuar  dentro  dos  tipos  legais,
utilizando  a
[/PAGINA 982]

[PAGINA 983]
sua  vontade  criadora  para  inovar  no  território
concedido  pelo  sistema  jurídico,  modificando  o  conteúdo  dos
direitos reais afirmados pela norma. Como exemplo, podemos citar
a  multipropriedade  –  tanto  resultante  da  fusão  da  propriedade
individual e coletiva nas convenções de condomínio, como aquela
tratada  na  propriedade  de shopping  center,  de flat  ou time
sharing”.
11
Merece destaque o que é mencionado quanto à ofensa à ordem pública.
Por certo é que o surgimento dos novos direitos reais encontra limites em
normas  cogentes,  caso  daquelas  que  consagram  a  função  social  da
propriedade (art. 5.º, incs. XXII e XXIII, da CF/1988 e art. 1.228, § 1.º, do
CC). Em reforço ao que ilustram os doutrinadores citados, outro exemplo a
ser repisado é o da alienação fiduciária em garantia, que, como modalidade
de  propriedade  resolúvel,  se  enquadraria  no  inc.  I  do  art.  1.225  do  CC.
Todavia,  na  literalidade  da  norma,  a  alienação  fiduciária  em  garantia  não
consta do dispositivo, mas da legislação específica, como antes exposto.
Também tratando da existência de uma relação fechada, com apurada
crítica,  Anderson  Schreiber  pondera  que  “de  acordo  com  o  princípio  da
tipicidade dos direitos reais, também chamado princípio do numerus clausus,
somente poderiam ser considerados direitos reais aqueles que o Código Civil
assim define, no art. 1.225. A tipicidade dos direitos reais, que a maior parte
da doutrina já sustentava ter sido acolhida no Código Civil de 1916, sofreu
histórica resistência entre nós por parte de autores como Lacerda de Almeida,
Carvalho  Santos  e  Philadelpho  Azevedo,  para  quem  o  rol  devia  ser
considerado meramente exemplificativo. Tal posição vinha reforçada, sob a
vigência  da  codificação  anterior,  pelo  fato  de  que  o  advérbio  ‘somente’
constante do projeto original de Clóvis Beviláqua foi suprimido em virtude
de emenda legislativa. Independentemente da disputa histórica, a tipicidade
vem  sendo  alvo  de  intensa  revisão  crítica  na  atualidade:  a  valorização  da
tipicidade como característica inerente aos direitos reais remete ao ideário do

liberal-individualismo  burguês,  que  pretendia  restringir  as  amarras  que
podiam  ser  instituídas  em  relação  aos  próprios  bens  e  impediam,  por  sua
eficácia contra terceiros, a livre circulação da propriedade privada”.
12
 Assim,
mais especificamente, leciona o jurista e com razão:
“A tipicidade tinha por escopo, portanto, assegurar a liberdade de
iniciativa  e  incentivar  a  circulação  da  riqueza.  ‘Abolidos  os
vínculos feudais e instaurada uma nova ordem dos direitos sobre as
coisas,  um  sistema  fechado  serve  à  maravilha  para  perpetuar  as
conquistas  obtidas;  tudo  o  que  se  não  adaptar  ao  esquema
legislativo  é  rejeitado’.  Na  realidade  atual,  contudo,  a  tipicidade
dos  direitos  reais  tem  se  tornado  autêntico  obstáculo  à  livre
iniciativa  e  ao  empreendedorismo,  na  medida  em
[/PAGINA 983]

[PAGINA 984]
que  novos
institutos acabam tendo seu ingresso freado no Brasil pela ausência
de prévio enquadramento no elenco normativo. É o que se vê, por
exemplo, na multipropriedade imobiliária, que, à falta de previsão
legislativa  no  rol  de  direitos  reais,  não  foi  considerada  segura  o
suficiente para atrair investimentos e não obteve, por conseguinte, o
mesmo desenvolvimento que se verifica em outros países nos quais
seu  caráter  real  foi  reconhecido  –  a  exemplo  do  que  ocorre  em
Portugal,  onde  a  matéria  é  disciplinada  expressamente  pelo
legislador como direito real de habitação periódica”.
13
Em suma, na linha das lições contemporâneas transcritas, propomos uma
quebra do princípio da taxatividade, desde que se trabalhe dentro dos limites
da  lei  (tipicidade),  que  pode  até  criar  novos  direitos  reais,  além  daqueles
previstos no art. 1.225 do CC. Trata-se de uma importante revisão conceitual
dos institutos de Direito das Coisas.
14
No âmbito da jurisprudência, acórdão do Superior Tribunal de Justiça,
do ano de 2016, reconheceu a possibilidade de ser tratado como direito real o
“time  sharing”  o  que  não representaria  ofensa  à  taxatividade  dos  direitos
reais. Conforme a ementa do julgado, após divergência e citação da doutrina
de Gustavo Tepedino e Frederico Viegas. Vejamos:
“O sistema time-sharing ou multipropriedade imobiliária, conforme
ensina Gustavo Tepedino, é uma espécie de condomínio relativo a
locais de lazer no qual se divide o aproveitamento econômico de

bem  imóvel  (casa,  chalé,  apartamento)  entre  os  cotitulares  em
unidades fixas de tempo, assegurando-se a cada um o uso exclusivo
e perpétuo durante certo período do ano. Extremamente acobertada
por princípios que encerram os direitos reais, a multipropriedade
imobiliária,  nada  obstante  ter  feição  obrigacional  aferida  por
muitos, detém forte liame com o instituto da propriedade, se não for
sua  própria  expressão,  como  já  vem  proclamando  a  doutrina
contemporânea,  inclusive  num  contexto  de  não  se  reprimir  a
autonomia  da  vontade  nem  a  liberdade  contratual  diante  da
preponderância  da  tipicidade  dos  direitos  reais  e  do  sistema  de
numerus clausus” (REsp 1.546.165/SP).
E  mais,  conforme  o  voto  do  Ministro  João  Otávio  de  Noronha,  que
acabou prevalecendo: “no contexto do Código Civil de 2002, não há óbice a
se  dotar  o  instituto  da  multipropriedade  imobiliária  de  caráter  real,
especialmente sob a ótica da taxatividade e imutabilidade dos direitos reais
inscritos no art. 1.225. O vigente diploma, seguindo os ditames do estatuto
civil anterior, não traz nenhuma vedação nem faz referência à inviabilidade
de consagrar novos direitos reais. Além disso, com os atributos dos direitos
reais se harmoniza o novel instituto, que, circunscrito a um vínculo jurídico
de aproveitamento econômico e de imediata aderência ao imóvel, detém as
faculdades de uso, gozo e disposição sobre fração ideal do bem, ainda que
obje
[/PAGINA 984]

[PAGINA 985]
to de compartilhamento pelos multiproprietários de espaço e turnos fixos
de  tempo.  A  multipropriedade  imobiliária,  mesmo  não  efetivamente
codificada,  possui  natureza  jurídica  de  direito  real,  harmonizando-se,
portanto, com os institutos constantes do rol previsto no art. 1.225 do Código
Civil;  e  o  multiproprietário,  no  caso  de  penhora  do  imóvel  objeto  de
compartilhamento  espaço-temporal  (time-sharing),  tem,  nos  embargos  de
terceiro, o instrumento judicial protetivo de sua fração ideal do bem objeto de
constrição” (STJ, REsp 1.546.165/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas
Bôas Cueva, Rel. p/ acórdão Min. João Otávio de Noronha, j. 26.04.2016,
DJe 06.09.2016).
Com o devido respeito, apesar de o acórdão ter reconhecido, ao final,
que a multipropriedade imobiliária é direito real, penso que essa conclusão se
deve justamente ao fato de não ser o rol do art. 1.225 do CC taxativo ou
numerus clausus,  e  não  pelo  caminho  seguido  pelos  julgadores,  que  não
enfrentaram  diretamente  o  dilema  aqui  exposto,  na  tese  que  acabou

prevalecendo.
Ao  final  de  2018,  entrou  em  vigor  no  Brasil  a  Lei  13.777
regulamentando o instituto da multipropriedade de forma bem ampla entre os
arts.  1.358-B  a  1.358-U  da  codificação  privada.  O  instituto  passou  a  ser
definido como o regime de condomínio em que cada um dos proprietários de
um mesmo imóvel é titular de uma fração de tempo, à qual corresponde a
faculdade de uso e gozo, com exclusividade, da totalidade do imóvel, a ser
exercida pelos proprietários de forma alternada. Em termos gerais, a norma
emergente  traz  como  conteúdo: a)  a  aplicação  das  regras  relativas  ao
condomínio edilício, as previstas na Lei n. 4.591/1964 e no CDC, no que
couber e de forma subsidiária; b) preceitos relativos à sua instituição e quanto
à convenção condominial, similares aos do condomínio edilício; c) direitos e
deveres  dos  multiproprietários; d)  previsão  de  transferência  do  direito  de
multipropriedade  (“a  transferência  do  direito  de  multipropriedade  e  a  sua
produção de efeitos perante terceiros dar-se-ão na forma da lei civil e não
dependerão da anuência ou cientificação dos demais multiproprietários”); d)
regras  de  administração;  e e)  disposições  específicas  relativas  às  unidades
autônomas de condomínios edilícios. O tema será aprofundado ainda neste
capítulo do livro, com análise crítica da lei.
7.2 PRINCIPAIS DIFERENÇAS ENTRE OS
DIREITOS REAIS E OS DIREITOS
PESSOAIS PATRIMONIAIS. REVISÃO
DO QUADRO COMPARATIVO
Tema dos mais importantes a respeito da matéria Direito das Coisas, é a
diferenciação  entre  os  direitos  reais  e  os  direitos  pessoais  de  cunho
patrimonial. Vejamos, de forma pontual.
1.ª  Diferença  –  Os  direitos  reais  têm  como  conteúdo  relações
jurídicas  estabelecidas  entre  pessoas  e  coisas,  relações  essas  que
podem ser diretas, sem qualquer intermediação por outra pessoa,
como ocorre nas formas originárias de aqu
[/PAGINA 985]

[PAGINA 986]
isição da propriedade,
caso da usucapião. Portanto, o objeto da relação jurídica é a coisa
em si. Nos direitos pessoais de cunho patrimonial, o conteúdo é a
existência  de  relações  jurídicas  estabelecidas  entre  duas  ou  mais

pessoas, sendo o conteúdo imediato a prestação. Nos direitos reais,
há apenas um sujeito ativo determinado, sendo sujeito passivo toda
a  coletividade  (ideia  de sujeito  passivo  universal,  desenvolvido,
entre outros, por Orlando Gomes).
15
 Nos direitos pessoais, há, em
regra, um sujeito ativo, que tem um direito (credor); e um sujeito
passivo, que tem um dever obrigacional (devedor).
2.ª Diferença – Refere-se ao primeiro princípio regulamentador. Os
direitos  reais  sofrem  a  incidência  fundamental  do princípio  da
publicidade,  diante  da  importância  da  tradição  e  do  registro;  os
direitos pessoais patrimoniais são influenciados pelo princípio da
autonomia privada, de onde surgem os contratos e as obrigações.
Todavia,  conforme  aduzido,  cresce  a  importância  da  autonomia
privada para o Direito das Coisas, particularmente pela tendência
de contratualização do Direito Privado.
3.ª Diferença – Os direitos reais têm eficácia erga omnes, contra
todos (princípio do absolutismo). Por outra via, costuma-se afirmar
que  os  direitos  pessoais  patrimoniais,  caso  dos  contratos,  têm
efeitos inter partes, o que é consagração da antiga regra res inter
alios e do princípio da relatividade dos efeitos contratuais. Todavia,
essa diferenciação em relação aos efeitos tem sido relativizada pela
doutrina e pela jurisprudência contemporâneas. De início, há forte
tendência de se apontar a eficácia dos contratos perante terceiros e
a tutela externa do crédito, como precursores da função social dos
contratos.  Ilustrando,  repise-se  o  art.  608  do  CC/2002,  pelo  qual
aquele que aliciar pessoas obrigadas em contrato escrito a prestar
serviços a outrem, pagará a este o correspondente a dois anos de
prestação de serviços. O dispositivo consagra a teoria do terceiro
cúmplice, atribuindo responsabilidade civil ao aliciador contratual.
Por outro lado, os direitos reais têm sofrido restrições em relação
aos seus efeitos. Como ponto contundente, repise-se a Súmula 308
do STJ, que enuncia: “a hipoteca firmada entre a construtora e o
agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa
de  compra  e  venda,  não  tem  eficácia  perante  os  adquirentes  do
imóvel”. Pelo teor da súmula, a boa-fé objetiva, caracterizada pela
pontualidade contratual, vence a hipoteca, que somente gera efeitos
entre  a  construtora  e  o  agente  financeiro.  Esse  ponto  de
aproximação embaralha, em relação aos efeitos, os direitos reais e

os pessoais, representando forte mitigação das diferenças entre os
institutos. Na opinião deste autor, as premissas desenvolvidas para
a  geração  da  Súmula  308  do  STJ  podem  sim  incidir  a  qualquer
negócio jurídico, em prol da eticidade e da socialidade, baluartes
principiológicos da at
[/PAGINA 986]

[PAGINA 987]
ual codificação privada. A propósito, penso
que a ideia constante dessa sumular não só pode, como deve ser
aplicada  à  alienação  fiduciária  em  garantia,  o  que  pende  de
julgamento definitivo pela Segunda Seção do Superior Tribunal de
Justiça. Já adiantando tal possibilidade, em aresto do final de 2016,
o  Tribunal  da  Cidadania  concluiu  que  a  recusa  do  banco  de
substituir  a  garantia  dada  pela  incorporadora  em  contrato  de
financiamento imobiliário, mesmo após a ciência de que a unidade
habitacional se encontrava quitada, viola os deveres contratuais da
informação e cooperação, tornando ineficaz o gravame perante o
adquirente.  Como  fundamento  para  tal  conclusão,  são  citados  os
princípios da boa-fé objetiva e da função social. Como consta da
ementa, publicada no Informativo n. 594 da Corte, “existência de
afetação ao rito dos recursos especiais repetitivos da controvérsia
acerca  do  ‘alcance  da  hipoteca  constituída  pela  construtora  em
benefício do agente financeiro, como garantia do financiamento do
empreendimento, precisamente se o gravame prevalece em relação
aos  adquirentes  das  unidades  habitacionais’  (Tema  573, DJe
04/09/2012).  Inviabilidade  de  se  analisar  a  aplicação  da  Súmula
308/STJ aos casos de alienação fiduciária, enquanto pendente de
julgamento  o  recurso  especial  repetitivo.  Particularidade  do  caso
concreto,  em  que  o  gravame  foi  instituído  após  a  quitação  do
imóvel  e  sem  a  ciência  do  adquirente.  Violação  ao  princípio  da
função  social  do  contrato,  aplicando-se  a  eficácia  transubjetiva
desse princípio. Doutrina sobre o tema. Contrariedade ao princípio
da boa-fé objetiva, especificamente quanto aos deveres de lealdade
e  cooperação,  tendo  em  vista  a  recusa  do  banco  em  substituir  a
garantia,  após  tomar  ciência  de  que  a  unidade  habitacional  se
encontrava  quitada.  Ineficácia  do  gravame  em  relação  ao
adquirente,  autor  da  demanda”  (STJ,  REsp  1.478.814/DF,  3.ª
Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 06.12.2016, DJe
15.12.2016). Em 2019, surgiu acórdão no mesmo sentido, e com
teor  até  mais  amplo,  estabelecendo  a  tese  de  que  “a  alienação

fiduciária firmada entre a construtora e o agente financeiro não tem
eficácia perante o adquirente do imóvel” (STJ, REsp 1.576.164/DF,
3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  14.05.2019,  DJe
23.05.2019).  Espero,  ao  final,  que  o  STJ  reconheça,  de  forma
consolidada  e  na  sua  Segunda  Seção,  a  plena  incidência  da
conclusão constante da sumular também para a alienação fiduciária
em garantia.
4.ª Diferença – Enquanto nos direitos reais, o rol é taxativo (art.
1.225 do CC), de acordo com o entendimento ainda majoritário de
aplicação  do  princípio  da  tipicidade;  nos  direitos  pessoais
patrimoniais, o rol é exemplificativo, o que pode ser retirado do art.
425 do CC, pela licitude de criação de contratos atípicos. Todavia,
conforme ressaltado, parte da doutrina
[/PAGINA 987]

[PAGINA 988]
contemporânea, como é o
caso  deste  autor,  entende  que  o  rol  dos  direitos  reais  é
exemplificativo e não mais taxativo.
5.ª  Diferença  –  Os  direitos  reais  geram  o direito  de  sequela,
respondendo a coisa, onde quer que ela esteja. Os direitos pessoais
geram  a  responsabilidade  patrimonial  dos  bens  do  devedor  pelo
inadimplemento da obrigação (art. 391 do CC).
6.ª Diferença – Os direitos reais têm caráter permanente; enquanto
que os direitos pessoais de cunho patrimonial um suposto caráter
transitório.  Porém,  essa  diferença  do  mesmo  modo  tem  sido
mitigada, eis que atualmente muitos contratos trazem uma relação
de  perpetuidade  diante  de  seu  prolongamento  no  tempo.  São  os
contratos  cativos  de  longa  duração,  verdadeiros casamentos
contratuais, situação muitas vezes dos contratos de seguro-saúde e
de seguro de vida, celebrados a longo prazo por consumidores.
16
Como  se  pode  perceber,  muitas  das  diferenças  apontadas  tendem  a
desaparecer,  diante  da  notória  aproximação  dos  institutos  reais  e  pessoais.
Por essa aproximação, inclusive, é que se pode falar em contratualização do
Direito das Coisas.
De  qualquer  maneira,  o  quadro  diferenciador  ainda  deve  ser
apresentado, principalmente para atender aos fins desta obra, que se propõe
como um Manual de Direito Civil, em volume único. Vejamos esse notório
quadro comparativo, tratado em praticamente todos os livros e obras relativos
ao Direito das Coisas:

Direitos reaisDireitos pessoais
patrimoniais
Relações jurídicas entre uma pessoa
(sujeito ativo) e uma coisa. O sujeito
passivo não é determinado, mas é toda a
coletividade (sujeito passivo universal).
Relações jurídicas entre
uma pessoa (sujeito ativo
– credor) e outra (sujeito
passivo – devedor).
Princípio da publicidade (tradição e
registro).
Princípio da autonomia
privada (liberdade).
Efeitos erga omnes. Os efeitos podem
ser restringidos.
Efeitos inter partes. Há
uma tendência de
ampliação dos efeitos.
Rol taxativo (numerus clausus),
segundo a visão clássica – art. 1.225 do
CC. Essa visão vem sendo contestada
pela doutrina contemporânea, mas ainda
tem prevalecido.
Rol exemplificativo
(numerus apertus) – art.
425 do CC – criação dos
contratos atípicos.
A coisa responde (direito de sequela).Os bens do devedor
respondem (princípio da
responsabilidade
patrimonial).
Caráter permanente.
Instituto típico: propriedade.
Caráter transitório, em
regra, o que vem sendo
mitigado pelos contratos
relacionais ou cativos de
longa duração.
Instituto típico: contrato.
Também, ao colocar em dúvida esse tradicional quadro do Direito Civil,
é importante salientar que existem conceitos híbridos ou intermediários, que
se encontram em um ponto intermediário do quadro demonstrado:

– Posse – trata-se de um direito de natureza especial,
que não se enquadra como direito real ou pessoal,
como se verá adiante.
–  Obrigações propter rem  ou  próprias  da  coisa  –
situam-se  em  uma  zona  intermediária  entre  os
dire
[/PAGINA 988]

[PAGINA 989]
itos reais e os direitos patrimoniais, sendo ainda
denominadas obrigações híbridas  ou ambulatórias,
pois  perseguem  a  coisa  onde  quer  que  ela  esteja.
Como exemplo, cite-se a obrigação do proprietário
de um imóvel de pagar as despesas de condomínio.
Isso pode ser retirado do art. 1.345 do CC, pelo qual
o proprietário da unidade condominial em edifícios
responde  pelas  dívidas  anteriores  que  gravam  a
coisa.  Esclareça-se  que,  com  razão,  o  STJ  tem
entendido  que  dívidas  de  consumo  como  água,
esgoto e energia elétrica não constituem obrigações
propter  rem,  mas  dívidas  pessoais  do  usuário  do
serviço.  Nessa  linha,  quanto  às  dívidas  de  água  e
esgoto,  colaciona-se:  “é  firme  o  entendimento  no
STJ de que o dever de pagar pelo serviço prestado
pela agravante – fornecimento de água – é destituído
da natureza jurídica de obrigação propter rem, pois
não se vincula à titularidade do bem, mas ao sujeito
que manifesta vontade de receber os serviços (AgRg
no AREsp 2.9879/RJ, Rel. Min. Herman Benjamin,
DJe   22.05.2012)”   (STJ,   AgRg   no   AREsp
265.966/SP, 1.ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes
Maia  Filho,  j.  21.03.2013, DJe  10.04.2013).  Em
complemento:  “o  entendimento  firmado  neste
Superior Tribunal é no sentido de que o débito, tanto
de  água  como  de  energia  elétrica,  é  de  natureza
pessoal,  não  se  caracterizando  como  obrigação  de
natureza propter  rem”  (STJ,  AgRg  no  REsp
1.258.866/SP, 1.ª Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves
Lima, j. 16.10.2012, DJe 22.10.2012).
– Abuso de direito no exercício de propriedade ou
ato emulativo – retirado dos arts. 187 e 1.228, § 2.º,

do CC. Trata-se de um instituto híbrido uma vez que
o exercício de um direito real repercute no direito
das obrigações, gerando o dever de indenizar.
7.3 DA POSSE (ARTS. 1.196 A 1.224 DO
CC)
7.3.1 Conceito de posse e teorias
justificadoras. A teoria da função
social da posse
O conceito de posse e sua estrutura sempre geraram dúvidas entre os
cientistas  do  Direito.  A  primeira  dúvida  que  surge  em  relação  à  categoria
refere-se à sua natureza, ou seja, se se trata de um fato ou de um direito,
questão muito bem explorada por Moreira Alves em obra clássica, escrita em
dois volumes.
17
 O jurista aponta duas grandes correntes, a que afirma se tratar
de um mero fato e outra pela qual a posse, realmente, constitui um direito. A
segunda corrente, que prega o entendimento de que a posse é um direito, é a
que  prevalece  na  doutrina.  Sintetizando  a  questão  da  natureza  da  posse,
cumpre transcrever as lições de Orlando Gomes:
“Se a posse é um direito, como o reconhece, hoje, a maioria dos
juristas,  é  preciso  saber  se  tem  natureza  de  um  direito  real  ou
pessoal. A circunstância de ceder a um direito superior, como o de
propriedade, não significa que seja um direito pessoal. Trata-se de
uma limitação que não é incompatível com o direito real. O que
importa  para  caracterizar  este  é  o  fato  de  se  exercer  sem
interm
[/PAGINA 989]

[PAGINA 990]
ediário.  Na  posse,  a  sujeição  da  coisa  à  coisa  é  direta  e
imediata.  Não  há  um  sujeito  passivo  determinado.  O  direito  do
possuidor se exerce erga omnes. Todos são obrigados a respeitá-lo.
Só os direitos reais têm essa virtude. Verdade é que os interditos se
apresentam com certas qualidades de ação pessoal, mas nem por
isso influem sobre a natureza real do jus possessionis”.
18
Estou  filiado  à  corrente  pela  qual  a  posse  é  um  direito  de  natureza
especial,  o  que  pode  ser  retirado  da  teoria  tridimensional  do  Direito,  de
Miguel Reale. Isso porque a posse é o domínio fático que a pessoa exerce

sobre a coisa. Ora, se o Direito é fato, valor e norma, logicamente a posse é
um componente jurídico, ou seja, um direito.
Vale dizer que há entendimento doutrinário pelo qual a posse constitui
um  direito  real  propriamente  dito,  como  desdobramento  natural  da
propriedade, caso de Maria Helena Diniz.
19
Pois  bem,  duas  grandes  escolas  ou  correntes  clássicas  procuraram
justificar a posse como categoria jurídica. Vejamos:
1.ª – Teoria subjetiva ou subjetivista – Seu principal idealizador foi
Friedrich  Carl  von  Savigny,  entendendo  a  posse  como  o  poder
direto que a pessoa tem de dispor fisicamente de um bem com a
intenção de tê-lo para si e de defendê-lo contra a intervenção ou
agressão de quem quer que seja. A posse, para essa teoria, possui
dois  elementos: a)  o corpus  –  elemento  material  ou  objetivo  da
posse, constituído pelo poder físico ou de disponibilidade sobre a
coisa; b)  animus  domini,  elemento  subjetivo,  caracterizado  pela
intenção de ter a coisa para si, de exercer sobre ela o direito de
propriedade.  Diante  do  segundo  elemento,  para  essa  teoria,  o
locatário,  o  comodatário,  o  depositário,  entre  outros,  não  são
possuidores,  pois  não  há  qualquer  intenção  de  tornarem-se
proprietários. Em regra, essa teoria não foi adotada pelo CC/2002
até  porque  as  pessoas  elencadas  por  último  são  consideradas
possuidores. A teoria subjetiva da posse somente ganha relevância
na usucapião, como se verá adiante.
2.ª  –  Teoria  objetiva,  objetivista  ou simplificada  –  Teve  como
principal  expoente  Rudolf  von  Ihering,  sendo  certo  que  para  a
constituição da posse basta que a pessoa disponha fisicamente da
coisa, ou que tenha a mera possibilidade de exercer esse contato.
Esta corrente dispensa a intenção de ser dono, tendo a posse apenas
um  elemento,  o corpus,  como  elemento  material  e  único  fator
visível  e  suscetível  de  comprovação.  O corpus  é  formado  pela
atitude externa do possuidor em relação à coisa, agindo este com o
intuito de explorá-la economicamente. Para esta teoria, dentro do
conceito  de corpus  está  uma  intenção,  não  o animus  de  ser
proprietário, mas de explorar a coisa com fins econômicos. A teoria
de Ihering acabou por prevalecer sobre a de Savigny na Alemanha,

estabelecendo o § 854 do BGB Alemão que a posse de uma coisa
adq
[/PAGINA 990]

[PAGINA 991]
uire-se mediante a obtenção do poder de fato sobre ela.
Entre as duas teorias, é forçoso concluir que o CC/2002, a exemplo do
seu antecessor, adotou parcialmente a teoria objetivista de Ihering, pelo que
consta do seu art. 1.196. Enuncia tal comando legal: “considera-se possuidor
todo aquele que tem de fato o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes
inerentes à propriedade”. Em suma, basta o exercício de um dos atributos do
domínio  para  que  a  pessoa  seja  considerada  possuidora.  Ilustrando,  o
locatário,  o  usufrutuário,  o  depositário  e  o  comodatário  são  possuidores,
podendo  fazer  uso  das  ações  possessórias.  Pela  atual  codificação  privada,
pode-se dizer que todo proprietário é possuidor, mas nem todo possuidor é
proprietário.
Percebe-se  que  pelo  conceito  objetivo  adotado  pelo  comando  legal  e
pelo art. 1.197 do CC, a posse pode ser desdobrada em direta e indireta. Em
suma,  não  há  necessariamente  domínio  material  na  posse,  podendo  essa
decorrer de mero exercício de direito. Como primeira ilustração, no caso de
contrato de locação, as duas partes envolvidas são possuidoras. O locatário é
possuidor direto, tendo a coisa consigo; o locador proprietário é possuidor
indireto, pelos direitos que decorrem do domínio.
Além das pessoas naturais e jurídicas, os entes despersonalizados podem
ser  considerados  possuidores.  Nesse  sentido,  o  Enunciado  n.  236,  da III
Jornada de Direito Civil, prevendo que se considera possuidor, para todos os
efeitos legais, também a coletividade desprovida de personalidade jurídica.
Assim, podem ser possuidores o espólio, a massa falida, a sociedade de fato e
o  condomínio,  para  aqueles  que  entendem  ainda  tratar-se  de  um  ente
despersonalizado.
Feitas tais ponderações, como, tema de grande relevo cumpre destacar
que o CC/2002 perdeu a oportunidade de trazer expressamente uma teoria
mais avançada quanto à posse, aquela que considera a sua função social, tese
que  tem  como  expoentes  Raymond  Saleilles,  Silvio  Perozzi  e  Antonio
Hernandez Gil. De lege ferenda, a adoção da função social da posse consta
expressamente  do  Projeto  699/2011,  o  antigo  Projeto  Ricardo  Fiuza,  pelo
qual o art. 1.196 passaria a ter a seguinte redação: “Art. 1.196. Considera-se
possuidor todo aquele que tem poder fático de ingerência socioeconômica,
absoluto ou relativo, direto ou indireto, sobre determinado bem da vida, que

se  manifesta  através  do  exercício  ou  possibilidade  de  exercício  inerente  à
propriedade  ou  outro  direito  real  suscetível  de  posse”.  Anote-se  que  tal
proposição segue sugestão do jurista e Desembargador do Tribunal de Justiça
de Santa Catarina Joel Dias Figueira Jr. São suas palavras:
“Por  tudo  isso,  perdeu-se  o  momento  histórico  de  corrigir  um
importantíssimo dispositivo que vem causando confusão entre os
jurisdicionados  e,  como  decorrência  de  sua  aplicação  incorreta,
inúmeras  demandas.  Ademais,  o  dispositivo  mereceria  um
[/PAGINA 991]

[PAGINA 992]
ajuste
em face das teorias sociológicas, tendo-se em conta que foram elas,
em  sede  possessória,  que  deram  origem  à  função  social  da
propriedade.  Nesse  sentido,  vale  registrar  que  foram  as  teorias
sociológicas da posse, a partir do século XX, na Itália, com Silvio
Perozzi;  na  França  com  Raymond  Saleilles  e,  na  Espanha,  com
Antonio Hernandez Gil, que não só colocaram por terra as célebres
teorias objetiva e subjetiva de Ihering e Savigny, como também se
tornaram  responsáveis  pelo  novo  conceito  desses  importantes
institutos  no  mundo  contemporâneo,  notadamente  a  posse,  como
exteriorização da propriedade (sua verdadeira ‘função social’)”.
20
Na  doutrina  contemporânea,  vários  autores  discorrem  sobre  a  função
social da posse. Merecem destaque as palavras do ex-defensor público e atual
Desembargador do TJRJ Marco Aurélio Bezerra de Melo, nosso coautor no
Código Civil Comentado, publicado por esta mesma casa editorial:
“A  densidade  axiológica  da  posse,  mormente  em  uma  sociedade
que oscila entre a pobreza e a miséria e que adota como modelo
tradicional para a aquisição de bens a compra e venda e o direito
hereditário, a posse deve ser respeitada pelos operadores do direito
como uma situação jurídica eficaz a permitir o acesso à utilização
dos bens de raiz, fato visceralmente ligado à dignidade da pessoa
humana  (art.  1.º,  III,  da  CRFB)  e  ao  direito  constitucionalmente
assegurado à moradia (art. 6.º da CRFB). Importa, por assim dizer,
que ao lado do direito de propriedade, se reconheça a importância
social e econômica do instituto”.
21
Ainda em sede doutrinária, a ideia de função social da posse consta de
enunciado aprovado na V Jornada de Direito Civil, de 2011, com a seguinte

redação: “a posse constitui direito autônomo em relação à propriedade e deve
expressar o aproveitamento dos bens para o alcance de interesses existenciais,
econômicos e sociais merecedores de tutela” (Enunciado n. 492). A título de
exemplo, pode ser citado o contrato de gaveta, em que o possuidor tem um
direito autônomo à propriedade, merecendo proteção pela utilidade positiva
que dá à coisa.
O tema da posse como um direito autônomo foi objeto de dissertação de
mestrado desenvolvida por Marcos Alberto Rocha Gonçalves e defendida na
PUCSP.  Conforme  as  conclusões  finais  do  trabalho,  às  quais  se  filia,  “a
valorização  da  função  social  da  posse  representa  o  rompimento  do
formalismo  individualista  diante  das  demandas  sociais.  Compreende-se,  a
partir desse modelo, a construção de possíveis pontes entre as necessidades
de uma sociedade multifacetada (e desigual) e o caminhar rumo a um efetivo
Estado democraticamente organizado, afastando-se da dogmática estruturada
na  ficção  da  igualdade  formal.  Titularidades  formais  e  fruição  real  das
possibilidades emergentes de bens que atendam às necessidades é, ainda, um
caminho  a  percorrer.  Se  historicamente  o  discurso  jurídico  aproximou
propr
[/PAGINA 992]

[PAGINA 993]
iedade e posse, é tempo, pois, de desvincular forçosa construção, pois,
consoante há muito tempo anunciou José Saramago, ‘ter não é possuir’”.
22
Também  analisando  tanto  a  função  social  da  posse  quanto  o  seu
reconhecimento  como  direito  autônomo,  Ricardo  Aronne  pontua  que  “o
princípio  da  função  social  da  propriedade  é  densificado  pelo  princípio  da
função social da posse, sem descuido da devida autonomia, mas sem desleixo
da  notável  e  classicamente  reconhecida  inter-relação”.
23
  Em  complemento,
leciona com maestria o brilhante e saudoso jurista, que nos deixou de forma
precoce no ano de 2017, que “a posse somente ganha trânsito jurídico quando
se  apresenta  funcionalizada,  quando  é  instrumento  de  funcionalização  da
propriedade. Dessa forma, tal qual a posse se apresenta autônoma em face da
propriedade, há de se reconhecer a autonomia da função social da posse em
relação  à  função  social  da  propriedade,  tal  qual  dignidade  e  igualdade  se
apresentam como noções autônomas”.
24
 E exemplifica que o bem pode não
estar atendendo à função social da posse, apesar de satisfazer a função social
da propriedade, como ocorre com as situações de subaproveitamento da terra.
Em  complemento,  conforme  as  precisas  lições  de  Paulo  Lôbo,  “a
autonomia  da  posse  cada  vez  mais  se  afirma,  tendo  sido  fortalecida  pelas
investigações iluminadas pelo direito civil constitucional. Os fundamentos da
posse  precisam  ter  em  conta  a  promoção  dos  valores  sociais

constitucionalmente estabelecidos (Tepedino, 2011, p. 44) e sua relação com
os  direitos  fundamentais”.
25
  Seguindo  esse  caminho,  no  âmbito  da
jurisprudência superior, importante aresto do final de 2016 reconheceu que “a
posse deve ser protegida como um fim em si mesma, exercendo o particular o
poder fático sobre a res e garantindo sua função social, sendo que o critério
para aferir se há posse ou detenção não é o estrutural, e sim o funcional. É a
afetação do bem a uma finalidade pública que dirá se pode ou não ser objeto
de atos possessórios por um particular”. Assim, reconhece a Corte que, “à luz
do  texto  constitucional  e  da  inteligência  do  novo  Código  Civil,  a  função
social é base normativa para a solução dos conflitos atinentes à posse, dando-
se efetividade ao bem comum, com escopo nos princípios da igualdade e da
dignidade  da  pessoa  humana”  (STJ,  REsp  1.296.964/DF,  4.ª  Turma,  Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, j. 18.10.2016, DJe 07.12.2016).
Voltando ao cerne do dispositivo legal, de fato, não há dúvidas de que a
redação  da  proposta  legislativa  é  muito  melhor  do  que  o  atual  art.  1.196,
comprovando o afastamento em relação às duas correntes clássicas. Porém,
sem prejuízo dessa proposta de alteração, pode-se afirmar que o princípio da
função social da posse é implícito ao Código Civil de 2002 pela valorização
da posse-trabalho,  constante  dos  seguintes  dispositivos  legais,  que  ainda
serão devidamente
[/PAGINA 993]

[PAGINA 994]
aprofundados:
– Art. 1.238, parágrafo único, do CC – Reduz o prazo de
usucapião  extraordinária  de  quinze  para  dez  anos  se  o
possuidor tiver estabelecido sua moradia habitual, ou nele
realizado obras ou serviços de caráter produtivo.
– Art. 1.242, parágrafo único, do CC – O prazo para a
usucapião  é  reduzido  de  dez  para  cinco  anos,  se  os
possuidores tiverem estabelecido no imóvel sua moradia
ou  nele  realizado  investimentos  de  interesse  social  e
econômico.
–  Art.  1.228,  §§  4.º  e  5.º,  do  CC  –  Consagra  a
desapropriação judicial privada por posse-trabalho.
Além  dessas  previsões  legais,  a  função  social  da  posse  vem  sendo
aplicada pela melhor jurisprudência. Entre os vários julgados, transcreve-se o

seguinte, do Tribunal Mineiro:
“Agravo de Instrumento. Imissão de Posse. Natureza Petitória. Não
aplicação  do  art.  928  do  CPC.  Restrição  aos  Interditos
Possessórios. Tutela Antecipada. Art. 273 do Codex. Possibilidade.
Terceiro  Possuidor.  Comodato  Verbal.  Não  Comprovação.
Ausência de prova inequívoca. Direito de Moradia. Função Social
da Posse. A Ação de imissão de posse possui natureza petitória, a
partir  da  qual  se  tem  como  consequência  a  ‘impossibilidade  de
concessão  de  liminar  de  posse,  pois  o  referido  provimento
satisfativo  é  restrito  aos  interditos  possessórios’,  sendo  possível,
todavia, a antecipação dos efeitos da tutela (art. 273 do CPC). –
Ausente  prova  inequívoca  conducente  à  verossimilhança  das
alegações, eis que omissa a comprovação da natureza jurídica do
vínculo alegado entre as partes (vendedor e pretenso comodatário),
sendo  temerário  acolher  a  afirmação  contida  na  exordial  de
existência  de  comodato  verbal,  sem  qualquer  indício  concreto  a
corroborá-lo,  imperioso  o  indeferimento  da  medida  liminar.  –
Omissa  prova  idônea  acerca  da  existência  de  comodato  verbal  e
correlata consumação da precariedade, torna-se impossível retirar o
réu (colono rural) de sua moradia, direito social de relevante valor
para  o  ordenamento  jurídico  pátrio,  consagrado  pelo  art.  6.º  da
Carta  Magna,  o  que  acabaria  por  vilipendiar  o  devido  processo
legal,  a  função  social  da  posse  e  a  materialização  da  dignidade
humana”  (TJMG,  Agravo  de  Instrumento  1.0112.08.080619-
6/0011, Campo Belo, 13.ª Câmara Cível, Rel. Desig. Des. Cláudia
Maia, j. 30.10.2008, DJEMG 01.12.2008).
Concluindo  o  tópico,  tendo  a  propriedade  uma  função  social
reconhecida  no  Texto  Maior,  o  mesmo  deve  ser  dito  em  relação  à  posse.
Desse  modo,  é  mais  correto  afirmar  que  o  CC/2002  não  adota  a  tese  de
Ihering pura e simplesmente, mas sim a tese da posse-social, sustentada por
Perozzi,  Saleilles  e  Hernandez  Gil.  Como  se  verá  neste  capítulo,  uma
mudança de paradigma inegável atingiu o Direito das Coisas, razão pela qual
pode ser afirmado que o debate entre Ihering e Savigny encontra-se superado.
7.3.2 Diferenças entre a po
[/PAGINA 994]

[PAGINA 995]
sse e a

detenção. Conversão dos institutos
Tema dos mais relevantes a respeito da matéria possessória se refere à
diferença  categórica  entre  a  posse  e  a  detenção.  O  detentor  não  pode  ser
confundido  com  o  possuidor,  pela  inteligência  do  art.  1.198  do  CC/2002:
“Considera-se  detentor  aquele  que,  achando-se  em  relação  de  dependência
para  com  outro,  conserva  a  posse  em  nome  deste  e  em  cumprimento  de
ordens  ou  instruções  suas.  Parágrafo  único.  Aquele  que  começou  a
comportar-se do modo como prescreve este artigo, em relação ao bem e à
outra pessoa, presume-se detentor, até que prove o contrário”.
Segundo  Maria  Helena  Diniz,  o  detentor  ou fâmulo  de  posse,
denominado gestor da posse, detentor dependente ou servidor da posse, tem
a coisa apenas em virtude de uma situação de dependência econômica ou de
um vínculo de subordinação (ato de mera custódia). A lei ressalva não ser
possuidor aquele que, achando-se em relação de dependência para com outro,
conserva a posse em nome deste e em cumprimento de ordens e instruções
suas.
26
O detentor exerce sobre o bem não uma posse própria, mas uma posse
em  nome  de  outrem.  Como  não  tem  posse,  não  lhe  assiste  o  direito  de
invocar, em nome próprio, as ações possessórias. Porém, é possível que o
detentor  defenda  a  posse  alheia  por  meio  da autotutela,  tratada  pelo  art.
1.210, § 1.º, do CC, conforme reconhece o seguinte enunciado doutrinário, da
V Jornada de Direito Civil: “o detentor (art. 1.198 do Código Civil) pode, no
interesse  do  possuidor,  exercer  a  autodefesa  do  bem  sob  seu  poder”
(Enunciado n. 493). O art. 1.208, primeira parte, do CC acrescenta que não
induzem posse os atos de mera permissão ou tolerância.
Vejamos alguns exemplos de detenção, para deixar bem claro que ela
não se confunde com a posse.
Como primeiro exemplo, cite-se a hipótese de alguém que para o seu
carro em um estacionamento, entregando-o a um manobrista. A empresa de
estacionamento  é  possuidora,  diante  da  existência  de  um  contrato  atípico,
com elementos do depósito; já o manobrista é detentor, pois tem o veículo em
nome da empresa, com quem tem relação de subordinação.
Partindo para as concretizações jurisprudenciais, o STJ vinha julgando
reiteradamente que a ocupação irregular de área pública não induziria posse,
mas ato de mera detenção (por todos: STJ, REsp 556.721/DF, 2.ª Turma, Rel.
Min. Eliana Calmon, data da decisão: 15.09.2005). O objetivo dessa forma de

julgar  era  o  de  afastar  qualquer  pretensão  de  usucapião  de  bens  públicos,
presente a citada ocupação irregular.
Com  o  devido  respeito,  sempre  entendi  que  o  caso  seria  não  de
detenção,  mas  de  uma  posse  precária  que,  por  ser  injusta,  não  geraria  a
usucapião. Todavia, em havendo posse, o ocupante-invasor poderia propor
ações  possessórias  contra  terceiros.  Em  2016,  surgiu  decisão  do  Superior
Tribunal  de  Justiça  nesse  sentido,  corrigindo  aquele
[/PAGINA 995]

[PAGINA 996]
equívoco  anterior.
Conforme  publicação  constante  do  seu Informativo  n. 579,  que  merece
destaque e leitura:
“É cabível o ajuizamento de ações possessórias por parte de invasor
de terra pública contra outros particulares. Inicialmente, salienta-se
que não se desconhece a jurisprudência do STJ no sentido de que a
ocupação de área pública sem autorização expressa e legítima do
titular  do  domínio  constitui  mera  detenção  (REsp  998.409DF,
Terceira Turma, DJe 03.11.2009). Contudo, vislumbra-se que, na
verdade, isso revela questão relacionada à posse. Nessa ordem de
ideias,  ressalta-se  o  previsto  no  art.  1.198  do  CC, in  verbis:
‘Considera-se  detentor  aquele  que,  achando-se  em  relação  de
dependência para com outro, conserva a posse em nome deste e em
cumprimento de ordens ou instruções suas’. Como se vê, para que
se  possa  admitir  a  relação  de  dependência,  a  posse  deve  ser
exercida em nome de outrem que ostente o jus possidendi ou o jus
possessionis. Ora, aquele que invade terras públicas e nela constrói
sua moradia jamais exercerá a posse em nome alheio, de modo que
não há entre ele e o ente público uma relação de dependência ou de
subordinação e, por isso, não há que se falar em mera detenção. De
fato, o animus domni é evidente, a despeito de ele ser juridicamente
infrutífero.  Inclusive,  o  fato  de  as  terras  serem  públicas  e,  dessa
maneira, não serem passíveis de aquisição por usucapião, não altera
esse  quadro.  Com  frequência,  o  invasor  sequer  conhece  essa
característica  do  imóvel.  Portanto,  os  interditos  possessórios  são
adequados  à  discussão  da  melhor  posse  entre  particulares,  ainda
que  ela  esteja  relacionada  a  terras  públicas”  (STJ,  REsp
1.484.304/DF,  Rel.  Min.  Moura  Ribeiro,  j.  10.03.2016, DJe
15.03.2016).

Porém,  seguindo  o  primeiro  entendimento  e  contrariando  o  último
acórdão da Terceira Turma, a Corte Especial do STJ aprovou, em outubro de
2018, a Súmula n. 619, segundo a qual, “a ocupação indevida de bem público
configura mera detenção, de natureza precária, insuscetível de retenção ou
indenização por acessões e benfeitorias”. Assim, a questão estabilizou-se no
Tribunal  Superior,  sendo  esse  o  entendimento  a  ser  considerado,  para  os
devidos fins teóricos e práticos.
Partindo  para  outro  exemplo  de  detenção,  do  Tribunal  de  São  Paulo
entendeu-se  não  haver  posse,  mas  mera  detenção,  em  caso  de  entrega  de
veículo para o dono de uma empresa que estaria incumbido de vendê-lo:
“Possessória.  Reintegração  de  posse.  Bem  móvel.  Veículo
adquirido mediante financiamento. Entrega do bem ao réu, dono de
garagem  para  ser  vendido.  Transferência,  todavia,  do  mesmo  a
outrem para pagamento de dívida por ele contraída. Descabimento.
Configuração como mera detenção, com simples custódia. Esbulho
configurado.  Ação  procedente.  Recurso  desprovido”  (TJSP,
Apelação  0957508-2/00,  Lins,  21.ª  Câmara  Direito  Privado,  Rel.
Sortead
[/PAGINA 996]

[PAGINA 997]
o Antonio Marson, j. 04.05.2005).
Voltando-se  à  ilustração  concreta  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,
entendeu  a  Corte,  em  aresto  de  2017,  que  a  concessionária  de  veículos
incumbida  de  fazer  o  reparo  de  um  automóvel  é  mera  detentora,  e  não
possuidora do bem. Sendo assim, não é o caso de reconhecer o direito de
retenção da coisa, diante da falta do pagamento de serviços que foram por ela
prestadas, nos termos do que consta do art. 1.219 do Código Civil. Conforme
trecho  da  ementa  do  acórdão,  “na  hipótese,  o  veículo  foi  deixado  na
concessionária pela proprietária somente para a realização de reparos, sem
que isso conferisse à recorrente sua posse. A concessionária teve somente a
detenção do bem, que ficou sob sua custódia por determinação e liberalidade
da  proprietária,  em  uma  espécie  de  vínculo  de  subordinação.  O  direito  de
retenção, sob a justificativa de realização de benfeitoria no bem, não pode ser
invocado por aquele que possui tão somente a detenção do bem” (STJ, REsp
1.628.385/ES,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
22.08.2017, DJe 29.08.2017).
O  célebre  caso  de  detenção  refere-se  à  relação  de  trabalho  ou  de
emprego,  em  que  o  empregador  entrega  bem  de  sua  propriedade  ao

trabalhador, diante de uma relação de confiança decorrente do contrato. Cite-
se a hipótese do motorista que detém o carro do seu patrão (STJ, AgRg no
REsp  710.789/RS,  1.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luiz  Fux,  j.  06.12.2005, DJU
20.02.2006, p. 223). Todavia, deve ficar claro, que se estiver presente um
comodato  ou  uma  locação  da  coisa,  não  haverá  detenção,  mas  posse  do
empregado, conforme vem entendendo farta jurisprudência (por todos: STJ,
CC 105.134/MG, 2.ª Seção, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 14.10.2009,
DJE 05.11.2009; TRT da 7.ª Região, RO 1171-30.2010.5.07.0031, 1.ª Turma,
Rel. Des. José Antonio Parente da Silva, DEJTCE 08/07/2011, p. 31; e TJSP,
Agravo de Instrumento 7304009-2, Acórdão 3926316, Botucatu, 20.ª Câmara
de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Álvaro  Torres  Junior,  j.  22.06.2009, DJESP
23.07.2009).
Por fim quanto aos exemplos, cumpre colacionar as lições de Orlando
Gomes, em obra atualizada por Luiz Edson Fachin, no sentido de que “são
servidores da posse, dentre outras pessoas as seguintes: os empregados em
geral, os diretores de empresa, os bibliotecários, os viajantes em relação aos
mostruários, os menores mesmo quando usam coisas próprias, o soldado, o
detento”.
27
Consigne-se que é admitida juridicamente a conversão da detenção em
posse.  Nesse  sentido,  na IV  Jornada  de  Direito  Civil,  promovida  pelo
Conselho da Justiça Federal em 2006, aprovou-se o Enunciado doutrinário n.
301, estabelecendo que “é possível a conversão da detenção em posse, desde
que rompida a subordinação, na hipótese de exercício em nome próprio dos
atos possessórios”. Exemplificando, se desaparecer o vínculo de dependência
de um contrato de trabalho, sendo celebrado e
[/PAGINA 997]

[PAGINA 998]
xpressamente um contrato de
locação entre ex-patrão e ex-empregado, não haverá mais mera detenção, mas
posse, desdobrada em direta e indireta. A partir de então, o novo locatário
poderá desfrutar de todos os efeitos materiais e processuais decorrentes do
novo instituto que surge. Nessa linha, da jurisprudência paulista:
“Ação  possessória.  Indeferimento  da  Petição  Inicial  sob  o
fundamento  de  existência  de  mera  detenção.  Possibilidade  de
conversão  da  detenção  em  posse,  com  o  rompimento  da
subordinação  relativa  àquela  possibilidade  da  modificação  do
caráter  originário  da  posse.  Fatos  afirmados  com  a  inicial  que
merecem  ser  melhor  examinados  sob  o  crivo  do  contraditório.
Impossibilidade,  entretanto,  de  concessão  de  liminar.  Recurso

provido  para  ser  anulada  a  decisão,  a  fim  de  se  propiciar  o
processamento, sem liminar, da ação” (TJSP, Apelação 7170778-3,
Acórdão  3468220,  Piratininga,  17.ª  Câmara  de  Direito  Privado,
Rel. Des. Paulo Pastore Filho, j. 28.01.2009, DJESP 09.03.2009).
Por fim, a posse e a detenção não se confundem com a tença, sendo a
última “uma mera situação material de apreensão física do bem, sem qualquer
consequência jurídica protetiva”.
28
7.3.3 Principais classificações da posse
A  posse  admite  diversas  classificações,  o  que  é  fundamental  para  a
compreensão  do  instituto  e  de  seus  efeitos  jurídicos.  Vejamos  tais
modalidades, de forma pontual.
I)  Quanto  à  relação  pessoa-coisa  ou  quanto  ao  desdobramento  da
posse, levando-se em conta o seu paralelismo (art. 1.197 do CC):
a) Posse direta ou imediata – aquela que é exercida
por  quem  tem  a  coisa  materialmente,  havendo  um
poder  físico  imediato.  Como  possuidores  diretos
podem  ser  citados  o  locatário,  o  depositário,  o
comodatário e o usufrutuário.
b) Posse indireta ou mediata – exercida por meio de
outra  pessoa,  havendo  exercício  de  direito,
geralmente  decorrente  da  propriedade.  Exemplos:
locador, depositante, comodante e nu-proprietário.
Observação – Enuncia o art. 1.197 do CC que “a posse direta, de
pessoa que tem a coisa em seu poder, temporariamente, em virtude
de direito pessoal, ou real, não anula a indireta, de quem aquela foi
havida, podendo o possuidor direto defender a sua posse contra o
indireto”.  No  plano  dos  efeitos,  prevê  o  Enunciado  n.  76,  da I
Jornada  de  Direito  Civil:  “o  possuidor  direto  tem  direito  de
defender a sua posse contra o indireto, e este contra aquele (art.
1.197, in fine, do novo Código Civil)”. Em suma, tanto o possuidor
direto quanto o indireto podem invocar a proteção possessória um

contra o outro, e também contra terceiros. Ilustrando, imagine-se
um caso em que, vigente um contrato de locação de imóvel urbano,
o locatário viaja e, quando volta, percebe que o imóvel foi invadido
pelo  próprio  proprietário.  Nesse  caso,  caberá  uma  ação  de
reintegração  de  posse  do  locatário  (possuidor  direto)  em  face  do
loc
[/PAGINA 998]

[PAGINA 999]
ador  (possuidor  indireto),  eis  que  o  contrato  ainda  estava  em
vigor  e  deveria  ter  sido  respeitado.  A  afirmação  é  mantida
integralmente com a emergência do CPC/2015, que pouco inovou
no tratamento das ações possessórias. Em outra situação concreta,
vigente um contrato de locação de imóvel urbano, o locatário não
vem  pagando  regularmente  os  aluguéis.  Diante  dessa  situação,  o
locador  o  procura  e  ambos  fazem  um  acordo  para  desocupação
voluntária do imóvel em seis meses. Findo esse prazo, o locatário
ainda  continua  no  imóvel.  Pode  parecer  que,  nesse  caso,  a  ação
cabível ao locador é a de reintegração de posse. A conclusão está
errada, pois a ação cabível é a de despejo, nos termos do art. 5.º da
Lei 8.245/1991 (nesse sentido: TJSP, Apelação Cível 772.237-0/1,
São Paulo, 35.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Mendes Gomes,
27.06.2005, v.u.).
II) Quanto à presença de vícios objetivos (art. 1.200 do CC):
a) Posse justa – é a que não apresenta os vícios da
violência,  da  clandestinidade  ou  da  precariedade,
sendo uma posse limpa.
b) Posse injusta – apresenta os referidos vícios, pois
foi  adquirida  por  meio  de  ato  de  violência,  ato
clandestino  ou  de  precariedade,  nos  seguintes
termos:
• Posse violenta – é a obtida por meio de
esbulho,  for  força  física  ou  violência
moral (vis). A doutrina tem o costume de
associá-la  ao  crime  de  roubo.  Exemplo:
movimento popular invade violentamente,
removendo  e  destruindo  obstáculos,  uma

propriedade  rural  produtiva,  que  está
sendo   utilizada   pelo   proprietário,
cumprindo a sua função social.
• Posse  clandestina  –  é  a  obtida  às
escondidas, de forma oculta, à surdina, na
calada da noite (clam). É assemelhada ao
crime  de  furto.  Exemplo:  movimento
popular  invade,  à  noite  e  sem  violência,
uma  propriedade  rural  que  está  sendo
utilizada  pelo  proprietário,  cumprindo  a
sua função social.
• Posse precária – é a obtida com abuso
de confiança ou de direito (precario). Tem
forma assemelhada ao crime de estelionato
ou à apropriação indébita, sendo também
denominada esbulho  pacífico.  Exemplo:
locatário  de  um  bem  móvel  que  não
devolve o veículo ao final do contrato.
Observação 1 – Basta a presença de apenas um dos critérios acima
para  que  a  posse  seja  caracterizada  como  injusta,  não  havendo
exigência de cumulação.
Observação 2 – A posse, mesmo que injusta, ainda é posse e pode
ser defendida por ações do juízo possessório, não contra aquele de
quem se tirou a coisa, mas sim em face de terceiros. Isso porque a
posse  somente  é  viciada  em  relação  a  uma  determinada  pessoa
(efeitos inter partes),  não  tendo  o  vício  efeitos  contra  todos,  ou
seja, erga omnes.
29
Observação 3 – Segundo a visão clássica, e pelo que consta do art.
1.208, segunda parte, do CC/2002, as posses injustas por violência
ou clandestinidade podem ser convalidadas, o que não se aplicaria à
posse injusta por precariedade (“não induzem posse
[/PAGINA 999]

[PAGINA 1000]
os atos de mera
permissão ou tolerância assim como não autorizam a sua aquisição
os  atos  violentos,  ou  clandestinos,  senão  depois  de  cessar  a
violência ou a clandestinidade”). O dispositivo acaba quebrando a
regra  pela  qual  a  posse  mantém  o  mesmo  caráter  com  que  foi

adquirida, conforme o art. 1.203 do CC, e que consagra o princípio
da  continuidade  do  caráter  da  posse.  Ato  contínuo,  acaba
reconhecendo que aqueles que têm posse violenta ou clandestina
não têm posse plena, para fins jurídicos, sendo meros detentores.
Diante  dessa  situação  jurídica,  sempre  foi  comum  afirmar,
conciliando-se  o  art.  1.208  do  CC/2002  com  o  art.  924  do
CPC/1973, que, após um ano e um dia do ato de violência ou de
clandestinidade, a posse deixaria de ser injusta e passa a ser justa.
Essa posição majoritária deve ser mantida com o Novo CPC, pois o
art. 924 do CPC/1973 equivale, sem grandes alterações estruturais,
ao  art.  558  do  CPC/2015.  Apesar  desse  entendimento  tido  como
clássico e consolidado, filia-se à corrente contemporânea que prega
a análise dessa cessação caso a caso, de acordo com a finalidade
social  da  posse  (função  social  da  posse).
30
  Para  essa  mesma
corrente, a posse precária também pode ser convalidada, havendo
alteração  substancial  na  sua  causa,  o  que  parece  ser  o  melhor
caminho, revendo aquela antiga conclusão teórica. Essa mudança
de estado foi reconhecida na III Jornada de Direito Civil, com a
aprovação do Enunciado n. 237, de autoria do último doutrinador
citado, in verbis:  “é  cabível  a  modificação  do  título  da  posse  –
interversio possessionis – na hipótese em que o até então possuidor
direto  demonstrar  ato  exterior  inequívoco  de  oposição  ao  antigo
possuidor  indireto,  tendo  por  efeito  a  caracterização  do animus
domini”. Mesmo tendo o CPC/2015 confirmado a divisão das ações
de força nova e velha, acredita-se que seja o momento de rever a
utilização do parâmetro objetivo processual para que a posse injusta
passe  a  ser  justa.  Em  apertada  síntese,  a  alteração  do  caráter  da
posse deve ter como parâmetro a sua função social, e não um mero
requisito temporal.
Observação 4 – Em relação aos seus efeitos, os vícios da violência,
da clandestinidade ou da precariedade não influenciam na questão
dos  frutos,  das  benfeitorias  e  das  responsabilidades.  Para  tais
questões, leva-se em conta se a posse é de boa-fé ou má-fé, ou seja,
critérios  subjetivos,  que  serão  analisados  a  seguir.  Ainda,  aquele
que  tem  posse  injusta  não  tem  a posse  usucapível  (ad
usucapionem), ou seja, não pode adquirir a coisa por usucapião.

III) Quanto à boa-fé subjetiva ou intencional (art. 1.201 do CC):
a) Posse de boa-fé  –  presente  quando  o  possuidor
ignora os vícios ou os obstáculos que lhe impedem a
aquisição  da  coisa  ou  quando  tem  um  justo  título
que  fundamente  a  sua  posse.  Orlando  Gomes  a
divide em posse de boa-fé real quando “a convicção
do
[/PAGINA 1000]

