[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 51]
ação
Pública,  “pois  o  seu  objetivo  foi,  em  síntese,  implantar  um  ambiente  de
menor  instabilidade  interpretativa  para  os  agentes  públicos  e  para  os  atos
administrativos,  os  quais  sambam  nas  asas  vacilantes  das  surpresas
provocadas  pela  superveniência  de  interpretações  jurídicas  advindas
especialmente de órgãos de controle”.
41
O autor divide a norma em três grupos temáticos, o que serve muito bem
para  resumir  o  seu  conteúdo.  O  primeiro  diz  respeito  à  clareza  normativa
(arts.  29  e  30).  O  segundo  à  responsabilização  do  agente  por  infração
hermenêutica (arts. 22 e 28). O terceiro grupo está relacionado à invalidade
de ato administrativo, o que ele fraciona em quatro subgrupos: a) princípio da
motivação concreta (arts. 20 e 21, caput); b) regime de transição (art. 23),
princípio da menor onerosidade da regularização (art. 21, parágrafo único) e
irregularidade sem pronúncia de nulidade (art. 21, parágrafo único, e art. 22,
caput e § 1.º); c) convalidação por compromisso com ou sem compensações
(arts. 26 e 27); e d) invalidade referencial (art. 24 da LINDB).
Quanto à busca da segurança hermenêutica, isso já fica claro pelo teor
do novo art. 20 da Lei de Introdução, que consagra o dever de motivação
concreta e a responsabilidade decisória dos gestores dos interesses públicos
ao  julgarem  sobre  questões  que  lhe  são  levadas  a  análise.  Conforme  o
preceito, nas esferas administrativa, controladora e judicial não se decidirá
com  base  em  valores  jurídicos  abstratos  sem  que  sejam  consideradas  as
consequências  práticas  da  decisão.  Sendo  assim,  havendo  decisão
administrativa  baseada  em  conceitos  legais  indeterminados  ou  cláusulas
gerais – construções que ainda serão abordadas nesta obra –, é necessária a
verificação  das  suas  consequências  não  só  para  o  caso  concreto,  como
também para a sociedade.
O  mesmo  art.  20  da  Lei  de  Introdução  estabelece,  em  seu  parágrafo
único, que a motivação demonstrará a necessidade e a adequação da medida
imposta  ou  da  invalidação  de  ato,  contrato,  ajuste,  processo  ou  norma
administrativa, inclusive em face das possíveis alternativas. Vale lembrar que

o dever de motivação das decisões  também  consta  do  art.  93,  inc.  IX,  da
Constituição  Federal  de  1988  e  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015,
sobretudo no seu art. 489, sendo clara a influência do Estatuto Processual
emergente  para  o  diploma  em  estudo.  Além  da  motivação,  ampara-se  a
necessidade  de  análise  do consequencialismo da decisão administrativa,  o
que  foi  influenciado  por  juristas  que  atuaram  na  elaboração  da  lei,
especialmente  da  Faculdade  de  Direito  da  USP  e  da  Escola  de  Direito  da
Fundação Getulio Vargas (FGV).
No  mesmo  sentido  de  valorizar  o consequencialismo,  o  art.  21  da
LINDB estabelece que a decisão que, nas esferas administrativa, controladora
ou judicial, decretar a invalidação de ato, cont
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
rato, ajuste, processo ou norma
administrativa deverá indicar de modo expresso suas consequências jurídicas
e administrativas. Também está previsto no preceito que essa decisão deverá,
quando for o caso, apontar as condições para que a regularização ocorra de
modo  proporcional  e  equânime  e  sem  prejuízo  aos  interesses  gerais.  A
decisão também não poderá impor aos sujeitos atingidos ônus ou perdas que,
em  função  das  peculiaridades  do  caso,  sejam  anormais  ou  excessivos
(princípio da menor onerosidade da regularização).
A afirmação do consequencialismo, como não poderia ser diferente, é
passível de críticas, uma vez que se ratifica a premissa segundo a qual os fins
justificam  os  meios  e  o utilitarismo  decisório.  Levadas  às  últimas
consequências,  tais  afirmações  podem  representar  o  sacrifício  de  direitos
fundamentais e de personalidade, bem como da tutela da pessoa humana.
O art. 22 da LINDB traz regra de hermenêutica ou interpretação relativa
às normas sobre gestão pública, devendo ser considerados os obstáculos e as
dificuldades reais do gestor e as exigências das políticas públicas a seu cargo,
sem  prejuízo  dos  direitos  dos  administrados.  Valoriza-se  a primazia  da
realidade,  em  especial  as  dificuldades  que  podem  ser  enfrentadas  pelos
agentes públicos em suas decisões interpretativas. Nos termos do seu § 1.º,
em decisão sobre regularidade de conduta ou validade de ato, contrato, ajuste,
processo  ou  norma  administrativa,  serão  consideradas  as  circunstâncias
práticas que houverem imposto, limitado ou condicionado a ação do agente.
Há,  assim,  a  possibilidade  de  reconhecimento  da  irregularidade  do  ato
público sem a decretação de nulidade, o que também é retirado do parágrafo
único do novo art. 21 da LINDB, como bem explica Carlos Eduardo Elias de
Oliveira, com interessante exemplo para ilustrar:

“Ainda à luz desse princípio, será permitido até mesmo que o ato
irregular seja preservado, diante da elevada gravidade concreta das
consequências  práticas  da  sua  invalidação.  Isso  está  implícito  no
parágrafo  único  do  art.  21  da  LINDB,  que  proíbe  que  a
regularização decorrente da invalidação de um ato cause ônus ou
perdas  anormais  ou  excessivas  aos  sujeitos  atingidos  (tanto  a
Administração  Pública  quanto  os  particulares  envolvidos).  Se  a
invalidade  de  um  ato  irregular  gerar  prejuízos  excessivos,  o  ato
irregular deverá ser preservado. Nesse caso, será admitido o que
batizamos  de  declaração  de  irregularidade  sem  pronúncia  de
invalidade.
Em verdade, ‘nada há de novo debaixo do sol’. Essa situação de
conservação  de  atos  irregulares  já  é  conhecida,  por  exemplo,  no
Direito Constitucional, no seio do qual é admitida a declaração de
inconstitucionalidade de uma lei sem pronúncia de nulidade, e no
Direito  Civil,  em  que  o  princípio  da  conservação  do  negócio
jurídico e outros conceitos – como o de propriedade aparente e o de
usucapião – pr
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
eservam as situações fático-jurídicas criadas por atos
jurídicos irregulares.
A  título  ilustrativo,  se  um  contrato  administrativo  destinado  à
construção  de  um  prédio  de  seis  andares  vem  a  ser  considerado
irregular  pelo  Tribunal  de  Contas  em  razão  da  falta  de  licitação
prévia,  é  dever  da  Corte  de  Contas  avaliar  as  consequências
concretas de eventual pronúncia de invalidade do ato e caminhar
para adotar a solução menos onerosa para a Administração Pública
e também para a empresa contratada, que, no exemplo – suponha-
se  –,  está  de  boa-fé.  O  órgão  de  controle  poderá,  por  exemplo,
deixar  de  pronunciar  a  nulidade  se  constatar  que  os  prejuízos
financeiros serão demasiadamente elevados e que as obras já estão
perto de findar-se (declaração de irregularidade sem pronúncia de
nulidade).  Poderá  também  pronunciar  a  invalidade,  mas
estabelecendo um ‘regime de transição’ em razão do qual uma nova
empresa,  escolhida  após  uma  licitação,  assumiria  a  continuidade
das  obras.  Nesse  caso,  a  empresa  originariamente  contratada
continuaria com a construção até ser substituída pela nova empresa,
pois  isso  evitaria  desperdício  de  materiais  de  construção  já
comprados, deterioração do esqueleto da construção por conta do

abandono da obra e gastos com multas em razão do rompimento de
contratos  (regime  de  transição).  Seja  como  for,  o  Tribunal  de
Contas  deverá,  nesse  caso,  buscar  a  solução  menos  onerosa
(princípio da menor onerosidade da regularização)”.
42
Além disso, na aplicação de sanções, serão considerados a natureza e a
gravidade  da  infração  cometida,  os  danos  que  dela  provierem  para  a
administração  pública,  as  circunstâncias  agravantes  ou  atenuantes  e  os
antecedentes  do  agente  (§  2.º  do  art.  22  da  LINDB).  Por  fim,  a  norma
determina que as sanções aplicadas ao agente público serão levadas em conta
na dosimetria das demais sanções de mesma natureza e relativas ao mesmo
fato (§ 3.º).
Sobre o regime de transição, o novo art. 23 da Lei de Introdução dispõe
que  a  decisão  administrativa,  controladora  ou  judicial  que  estabelecer
interpretação  ou  orientação  nova  sobre  norma  de  conteúdo  indeterminado,
impondo  novo  dever  ou  novo  condicionamento  de  direito,  deverá  prever
regime  de  transição  quando  indispensável  para  que  o  novo  dever  ou
condicionamento de direito seja cumprido de modo proporcional, equânime e
eficiente e sem prejuízo aos interesses gerais. O objetivo é de não surpreender
o agente público, o que representa aplicação da boa-fé objetiva no plano dos
atos administrativos. Há aqui outra influência do CPC/2015, em especial do
seu  art.  927,  §  3.º, in verbis:  “na  hipótese  de  alteração  de  jurisprudência
dominante  do  Supremo  Tribunal  Federal  e  dos  tribunais  superiores  ou
daquela oriunda de julgamento de casos repetitivos, pode haver modulação
dos efeitos da alteração no interesse social e
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
no da segurança jurídica”.
A invalidade referencial está prevista no art. 24 da LINDB, uma vez que
a  revisão,  nas  esferas  administrativa,  controladora  ou  judicial,  quanto  à
validade  de  ato,  contrato,  ajuste,  processo  ou  norma  administrativa  cuja
produção já se houver completado, levará em conta as orientações gerais da
época,  sendo  vedado  que,  com  base  em  mudança  posterior  de  orientação
geral, se declarem inválidas situações plenamente constituídas. A expressão
referencial,  portanto,  é  utilizada  pela  necessidade  de  verificar  as  normas
vigentes à época do reconhecimento da invalidade, na contramão do que está
previsto  no  art.  2.035, caput,  do  Código  Civil  de  2002:  “a  validade  dos
negócios e demais atos jurídicos, constituídos antes da entrada em vigor deste
Código, obedece ao disposto nas leis anteriores, referidas no art. 2.045, mas
os seus efeitos, produzidos após a vigência deste Código, aos preceitos dele

se subordinam, salvo se houver sido prevista pelas partes determinada forma
de  execução”.  Como  se  pode  notar,  o  diploma  civil  transcrito  consagra  a
observação, quanto à validade dos atos e negócios jurídicos, das normas do
momento da celebração do ato, e não do momento da decisão.
No tocante às orientações gerais da época que devem ser consideradas, o
parágrafo único do mesmo art. 24 da Lei de Introdução enuncia que essas são
as interpretações e especificações contidas em atos públicos de caráter geral
ou  em  jurisprudência  judicial  ou  administrativa  majoritária,  e  ainda  as
adotadas  por  prática  administrativa  reiterada  e  de  amplo  conhecimento
público.
O art. 26 da LINDB institui a convalidação do ato administrativo por
compromisso  sem  compensações.  Conforme  a  sua  dicção,  “para  eliminar
irregularidade,  incerteza  jurídica  ou  situação  contenciosa  na  aplicação  do
direito  público,  inclusive  no  caso  de  expedição  de  licença,  a  autoridade
administrativa  poderá,  após  oitiva  do  órgão  jurídico  e,  quando  for  o  caso,
após realização de consulta pública, e presentes razões de relevante interesse
geral,  celebrar  compromisso  com  os  interessados,  observada  a  legislação
aplicável, o qual só produzirá efeitos a partir de sua publicação oficial”. A
menção à consulta pública é louvável dentro do regime democrático, com a
participação  de  especialistas  escolhidos  dentre  os  membros  da  sociedade
brasileira.
Como compromisso entenda-se um acordo em que as partes assumem
deveres perante o Poder Público e que devem ser cumpridos posteriormente.
Não há, assim, um contrato de compromisso, que conduz à arbitragem, como
consta dos arts. 851 a 853 do Código Civil e da Lei 9.307/1996. A norma
emergente  também  estabelece  que  esse  compromisso: a)  buscará  solução
jurídica  proporcional,  equânime,  eficiente  e  compatível  com  os  interesses
gerais; b)  não  poderá  conferir  desoneração  permanente  de  dever  ou
condicionamento  de  direito
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
reconhecidos  por  orientação  geral;  e c) deverá
prever com clareza as obrigações das partes, o prazo para seu cumprimento e
as sanções aplicáveis em caso de descumprimento.
Na  sequência,  consagra-se  a convalidação  do  ato  administrativo  por
compromisso  e  com  compensações,  eis  que  “a  decisão  do  processo,  nas
esferas administrativa, controladora ou judicial, poderá impor compensação
por  benefícios  indevidos  ou  prejuízos  anormais  ou  injustos  resultantes  do
processo ou da conduta dos envolvidos” (art. 27 da LINDB). Aqui, tem-se
sim o instituto privado previsto entre os arts. 368 a 380 do Código Civil, ou

seja, a compensação, forma de extinção das obrigações que gera a extinção de
dívidas mútuas ou recíprocas até o ponto que se encontrarem.
Sem  prejuízo  da  observância  dos  rígidos  requisitos  da  compensação
legal, estudados no Capítulo 3 deste livro, a LINDB passou a estabelecer que
decisão sobre a compensação será motivada, ouvidas previamente as partes
sobre seu cabimento, sua forma e, se for o caso, seu valor (art. 27, § 1.º).
Além disso, para prevenir ou regular a compensação, poderá ser celebrado
compromisso  processual  entre  os  envolvidos  (art.  27,  §  2.º).  Esse
compromisso  processual  parece  ter  a  natureza  de  um  negócio  jurídico
processual  (arts.  190  e  191  do  CPC/2015),  o  que  até  pode  incluir  a
arbitragem, nos termos das alterações da Lei 9.307/1996 engendradas pela
Lei 13.129/2015.
Quanto à efetividade dessa convalidação com compensações, tem razão
Carlos Eduardo Elias de Oliveira quando afirma que:
“A compensação é instituto fadado ao ostracismo, pois a falta de
parâmetros  detalhados  de  como  as  negociações  podem  ser
implementadas  causará  receio  fundado  nos  agentes  públicos  de
futuramente  serem  responsabilizados  por  mal-entendidos  com
órgãos  de  controle.  Dificilmente  algum  advogado  público  dará
parecer  favorável  a  qualquer  espécie  de  acordo,  pois,  como  o
regime  atual  acaba  deixando  a  certeza  hermenêutica  nas  mãos
futuras dos órgãos de controle externo – que ainda prosseguem a
responsabilizar  advogados  públicos  –,  o  receio  de  futura
divergência  de  entendimento  inibirá  os  advogados  públicos.  O
TCU,  por  exemplo,  já  responsabilizou  advogado  público  por  ter
dado  parecer  favorável  a  acordo  extrajudicial  que  foi  tido  como
desvantajoso  para  a  União,  conforme  este  julgado,  resumido  no
seguinte enunciado: ‘Advogado público é responsabilizado quando
emite  parecer  favorável  à  homologação  judicial  em  acordo
extrajudicial, em condições excessivamente onerosas à União e em
detrimento de sentença mais vantajosa aos cofres públicos’”.
43
A  propósito  da  responsabilização  do  agente  público  por  infração  às
normas  de  interpretação  (infração hermenêutica),  inclusive  quanto  ao  seu
eventual  dever  de  indenizar,  o  art.  28  da  LINDB  traz  um  regime
excessivamente  protetivo,  ao  preceituar  que
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
esse  responderá  pessoalmente

por suas decisões ou opiniões técnicas em caso de dolo ou erro grosseiro. O
último conceito deve ser entendido como culpa grave, havendo na norma a
confirmação  da  antiga  máxima  segundo  a  qual  essa  se  equipara  ao  dolo
(culpa lata dolus aequiparatur). O dispositivo também parece trazer a regra a
ser  aplicada  para  a  responsabilidade  regressiva  do  agente  público,  caso
acionado pelo Estado, que responde objetivamente ou sem culpa perante o
particular,  nos  termos  do  art.  37,  §  6.º,  da  Constituição  Federal  de  1988.
Nota-se  mais  uma  vez  um  claro  objetivo  de  dar  segurança  à  atuação  dos
agentes públicos, em detrimento dos interesses das vítimas e dos prejudicados
pelos seus atos. A norma merece maiores reflexões, que serão expostas nas
edições sucessivas deste livro.
Como penúltimo comando a ser comentado, o art. 29 da LINDB prevê
que, em qualquer órgão ou poder, a edição de atos normativos por autoridade
administrativa, salvo os de mera organização interna, poderá ser precedida de
consulta  pública  para  manifestação  de  interessados,  preferencialmente  por
meio eletrônico, a qual será considerada na decisão. Louvam-se novamente a
possibilidade  de  consulta  pública  e  a  valorização  da  transparência  e  da
clareza normativa.
O mesmo se diga quanto ao último preceito da LINDB, ao estabelecer
que as autoridades públicas devem atuar para aumentar a segurança jurídica
na  aplicação  das  normas,  inclusive  por  meio  de  regulamentos,  súmulas
administrativas  e  respostas  a  consultas  (art.  30).  Esses  instrumentos  terão
caráter vinculante em relação ao órgão ou entidade a que se destinam, até
ulterior  revisão,  sendo  perceptível  novamente  a  influência  do  CPC/2015,
agora quanto ao caráter vinculativo das decisões.
Como se pode perceber, de fato, as novas regras têm como escopo o
Direito Público e a atuação de seus agentes. No futuro, contudo, sem prejuízo
do que consta do Código de Processo Civil de 2015 – que consagra muitas
dessas ideias –, tais preceitos podem eventualmente influenciar as tomadas de
decisões no âmbito do Direito Privado. Em seu texto aqui tão citado, Carlos
Eduardo Elias de Oliveira segue essa linha e aponta algumas possibilidades
de a norma emergente influenciar as decisões dos notários e registradores, e a
sua  eventual  responsabilização  civil,  como  no  caso  da  cobrança  de
emolumentos. Fica a sugestão de leitura do artigo citado, disponível no meu
endereço eletrônico, para as devidas reflexões.
44

____________________
1
 Ver, por exemplo: FIUZA, Ricardo; TAVARES DA SILVA, Regina Beatriz. Código
Civil comentado. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2008. p. XXXIII-LVIII. Os comentários feitos
à Lei de Introdução nesta obra são de Zeno Veloso e Maria Helena Diniz.
2
 LOPES, Miguel Maria de Serpa. Lei de Introdução ao Código Civil. Rio de Janeiro:
Freitas Bastos, 1959. v. 1, p. 8.
3
  AGRA,  Walber  de  Moura. Curso  de  direito  constitucional.
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
4.  ed.  Rio  de  Janeiro:
Forense, 2008. p. 500.
4
 TELLES JR., Goffredo. Direito quântico. 7. ed. São Paulo: Juarez de Oliveira, p. 263-
297.
5
  BARROS,  Sérgio  Resende  de. Contribuição  dialética  para  o  constitucionalismo.
Campinas: Millenium, 2008. p. 140.
6
  VELOSO,  Zeno. Comentários  à  Lei  de  Introdução  ao  Código  Civil.  2.  ed.  Belém:
Unama, 2006. p. 21.
7
 MÔNACO, Gustavo Ferraz de Campos. Código Civil interpretado. Coord. Silmara Juny
Chinellato. 3. ed. São Paulo: Manole, 2010. p. 3.
8
 Assim se posiciona: MÔNACO, Gustavo Ferraz de Campos. Código Civil interpretado.
Coord. Silmara Juny Chinellato. 3. ed. São Paulo: Manole, 2010. p. 6.
9
  Pela teoria  da  presunção:  RODRIGUES,  Silvio. Direito  civil.  24.  ed.  São  Paulo:
Saraiva, 1994. v. 1, p. 21.
10
  DINIZ,  Maria  Helena. Lei de Introdução ao Código Civil interpretada.  8.  ed.  São
Paulo: Saraiva, 2001. p. 87. Na doutrina clássica, a teoria da necessidade social já era
seguida por Miguel Maria de Serpa Lopes (Comentários à Lei de Introdução ao Código
Civil. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1959. v. 1, p. 80).
11
  VELOSO,  Zeno. Comentários à Lei de Introdução ao Código Civil.  2.  ed.  Belém:
Unama, 2006. p. 69.
12
 Expressão transmitida pela Professora Maria Helena Diniz, na disciplina Teoria Geral
do Direito, cursada no programa de mestrado na PUCSP no ano de 2003.
13
 DINIZ, Maria Helena. As lacunas no direito. 7. ed. São Paulo: Saraiva, 2002. p. 1-5.
14
  Cf.  ASCENSÃO,  José  de  Oliveira. Introdução à ciência do Direito.  3.  ed.  Rio  de
Janeiro: Renovar, 2005. p. 415-416.
15
 DINIZ, Maria Helena. As lacunas no direito. 7. ed. São Paulo: Saraiva, 2002. p. 95.
16
 RODRIGUES, Silvio. Direito Civil. 24. ed. São Paulo: Saraiva, 1994. v. 1, p. 23.
17
 FRANÇA, Rubens Limongi. Instituições de direito civil.  4.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,
1996. p. 35-40.
18
  SARMENTO,  Daniel. Direitos  fundamentais  e  relações  privadas.  Rio  de  Janeiro:
Lumen Juris, 2004. p. 5.
19
 BONAVIDES, Paulo. Curso de direito constitucional. 17. ed. São Paulo: Malheiros,
2005. p. 275.
20
 TEPEDINO, Gustavo. Normas constitucionais e relações de direito civil na experiência
brasileira. Temas de direito civil. Rio de Janeiro: Renovar, 2005. t. II, p. 24.
21
 ASCENSÃO, José de Oliveira. Introdução à ciência do Direito. 3. ed. Rio de Janeiro:
Renovar, 2005. p. 432.

22
 FRANÇA, Rubens Limongi. Instituições de direito civil.  4.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,
1996. p. 14.
23
 FRANÇA, Rubens Limongi. Instituições de direito civil.  4.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,
1996. p. 14.
24
  FRANÇA,  Rubens  Limongi. Enciclopédia  Saraiva  de  Direito.  São  Paulo:  Saraiva,
1977. v. 60, p. 505.
25
 REALE, Miguel. Lições preliminares de direito. 21. ed. São Paulo: Saraiva, 1994. p.
299.
26
 ASCENSÃO, José de Oliveira. Introdução à ciência do direito. 3. ed. Rio de Janeiro:
Renovar, 2005. p. 445.
27
 AMARAL, Francisco. Direito civil. Introdução. 5. ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2003.
p. 92.
28
  DINIZ,  Ma
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
ria  Helena. Lei de Introdução ao Código Civil interpretada.  8.  ed.  São
Paulo: Saraiva, 2001. p. 123.
29
 NERY JR., Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código Civil anotado. 2. ed. São
Paulo: RT, 2003. p. 141.
30
 NERY JR., Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código Civil anotado. 2. ed. São
Paulo: RT, 2003. p. 141.
31
 FRANÇA, Rubens Limongi. Princípios gerais do direito. 2. ed. São Paulo: RT, 1971.
32
 Ver, por todos: MONTEIRO, Washington de Barros; FRANÇA PINTO, Ana Cristina
de Barros Monteiro. Curso de direito civil. Parte geral. 42. ed. São Paulo: Saraiva, 2009.
v. 1, p. 47-48.
33
 GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo curso de direito civil.
Parte geral. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. v. I, p. 25.
34
 REALE, Miguel. Lições preliminares de direito. 21. ed. São Paulo: Saraiva, 1994. p.
295.
35
 ALEXY, Robert. Teoria dos direitos fundamentais. Trad. Virgílio Afonso da Silva. São
Paulo: Malheiros, 2008.
36
 ALEXY, Robert. Teoria dos direitos fundamentais. Trad. Virgílio Afonso da Silva. São
Paulo: Malheiros, 2008.
37
 Direito adquirido, emenda constitucional, democracia e justiça social. Livres e iguais.
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2006. p. 18.
38
 DINIZ, Maria Helena. Conflito de normas. São Paulo: Saraiva, 2003.
39
 BOBBIO, Norberto. Teoria do ordenamento jurídico. Trad. Maria Celeste Cordeiro
Leite dos Santos. 7. ed. Brasília: UNB.
40
 DINIZ, Maria Helena. Conflito de normas. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 50.
41
 OLIVEIRA, Carlos Eduardo Elias de. A segurança hermenêutica nos vários ramos do
Direito e nos cartórios extrajudiciais: repercussões da LINDB após a Lei n. 13.655/2018.
Disponível em: <www.flaviotatuce.adv.br>. Acesso em: 30 ago. 2018.
42
 OLIVEIRA, Carlos Eduardo Elias de. A segurança hermenêutica nos vários ramos do
Direito e nos cartórios extrajudiciais: repercussões da LINDB após a Lei n. 13.655/2018.
Disponível em: <www.flaviotatuce.adv.br>. Acesso em: 30 ago. 2018.
43
 OLIVEIRA, Carlos Eduardo Elias de. A segurança hermenêutica nos vários ramos do
Direito e nos cartórios extrajudiciais: repercussões da LINDB após a Lei n. 13.655/2018.

Disponível em: <www.flaviotatuce.adv.br>. Acesso em: 30 ago. 2018.
44
 OLIVEIRA, Carlos Eduardo Elias de. A segurança hermenêutica nos vários ramos do
Direito e nos cartórios extrajudiciais: repercussões da LINDB após a Lei n. 13.655/2018.
Disponível em: <www.flaviotatuce.adv.br>. Acesso em: 30 ago. 2018.

Sumário: 2.1 Introdução. Visão filosófica do Código Civil de 2002. As principais teses
do  Direito  Civil  contemporâneo: 2.1.1  Direito  Civil  Constitucional; 2.1.2  A  eficácia
horizontal dos direitos fundamentais; 2.1.3 O diálogo das fontes; 2.1.4 A interação entre
as teses expostas e a visão unitária do ordenamento jurídico – 2.2 Parte geral do Código
Civil  de  2002.  Da  pessoa  natural: 2.2.1  Conceitos  iniciais.  A  capacidade  e  conceitos
correlatos; 2.2.2 O início da personalidade civil. A situação jurídica do nascituro; 2.2.3 Os
incapazes  no  Código  Civil
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
de  2002; 2.2.4  A  emancipação; 2.2.5  Os  direitos  da
personalidade  em  uma  análise  civil-constitucional.  A  ponderação  de  direitos  e  o  seu
tratamento no Novo Código de Processo Civil; 2.2.6 O domicílio da pessoa natural; 2.2.7
A morte da pessoa natural. Modalidades e efeitos jurídicos; 2.2.8 O estado civil da pessoa
natural. Visão crítica – 2.3 Parte geral do Código Civil de 2002. Da pessoa jurídica: 2.3.1
Conceito  de  pessoa  jurídica  e  suas  classificações; 2.3.2  Da  pessoa  jurídica  de  direito
privado.  Regras  e  conceitos  básicos.  Análise  do  art.  44  do  CC; 2.3.3  Modalidades  de
pessoa jurídica de direito privado e análise de suas regras específicas; 2.3.4 Do domicílio
da  pessoa  jurídica  de  direito  privado; 2.3.5  Da  extinção  da  pessoa  jurídica  de  direito
privado; 2.3.6 Da desconsideração da personalidade jurídica – 2.4 Parte geral do Código
Civil de 2002. Dos bens. Objeto do direito: 2.4.1  Primeiras  palavras.  Diferenças  entre
bens e coisas. A teoria do patrimônio mínimo; 2.4.2 Principais classificações dos bens;
2.4.3 Do bem de família. O tratamento dualista do sistema jurídico – 2.5 Parte geral do
Código Civil de 2002. Teoria geral do negócio jurídico: 2.5.1 Conceitos básicos. Fato, ato
e negócio jurídico; 2.5.2 Classificações do negócio jurídico; 2.5.3 Elementos estruturais
do  negócio  jurídico.  A Escada  Ponteana; 2.5.4  Estudo  dos  elementos  acidentais  do
negócio jurídico. Condição, termo e encargo; 2.5.5 Vícios ou defeitos do negócio jurídico;
2.5.6  Teoria  das  nulidades  do  negócio  jurídico  – 2.6  Prescrição  e  decadência: 2.6.1
Introdução. Fórmula para diferenciar a prescrição da decadência; 2.6.2 Regras quanto à
prescrição; 2.6.3 Regras quanto à decadência; 2.6.4 Quadro comparativo. Diferenças entre
a prescrição e a decadência.
2.1 INTRODUÇÃO. VISÃO FILOSÓFICA
DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. AS

PRINCIPAIS TESES DO DIREITO CIVIL
CONTEMPORÂNEO
A  compreensão  de  uma  nova  norma  jurídica  é  tarefa  centrada  não
apenas na análise comparada da letra fria da lei. Em outras palavras, para que
o estudioso entenda efetivamente a codificação privada de 2002, é preciso
conhecer a linha filosófica adotada pela norma emergente. A comparação das
duas leis por meio de Códigos confrontados, comum após o surgimento do
Código  Civil  de  2002,  é  apenas  o  ponto  de  partida  para  o  intérprete.  A
premissa afirmada também vale com a emergência do Código de Processo
Civil  de  2015,  sendo  a  confrontação  com  o  CPC/1973  apenas  o  início  do
estudo.
Diante disso, antes de adentrar no estudo da Parte Geral do Código Civil
de 2002, será demonstrada a linha filosófica da atual codificação material,
bem como as grandes teses do Direito Civil contemporâneo. Segue-se, assim,
o  modelo  adotado  em  outra  obra.
1
  Trata-se  de  ponto  fundamental  para  os
estudiosos do Direito Civil, até porque as matérias de filosofia e sociologia
passaram a ser solicitadas não só nos cursos de graduação, mas
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
também em
provas existentes após o bacharelado (v.g., exame de admissão na Ordem dos
Advogados do Brasil e concursos públicos). Recentemente, a análise dessa
estrutura tornou-se ainda mais fundamental com o surgimento de leis que se
distanciam dos seus fundamentos, caso da Lei da Liberdade Econômica (Lei
13.874/2019).
O atual Código Civil Brasileiro foi instituído pela Lei 10.406, de 10 de
janeiro  de  2002,  entrando  em  vigor  após  um  ano  de vacatio legis,  para  a
maioria da doutrina, em 11 de janeiro de 2003. A atual codificação civil teve
uma longa tramitação no Congresso Nacional, com seu embrião, no ano de
1975,  ocasião  em  que  o  então  Presidente  da  República,  Ernesto  Geisel,
submeteu à apreciação da Câmara dos Deputados o Projeto de Lei 634-D,
com  base  em  trabalho  elaborado  por  uma  Comissão  de  sete  membros,
coordenada por Miguel Reale. Como se nota, portanto, o projeto legislativo
surgiu no “ápice” da ditadura militar que imperava no Brasil.
A estrutura básica do projeto que gerou a nova codificação foi concebida
com uma Parte Geral e cinco livros na Parte Especial, tendo sido convidado
para  cada  uma  delas  um  jurista  de  renome  e  notório  saber,  todos  com  as
mesmas ideias gerais sobre as diretrizes a serem seguidas. Convocados foram
para a empreitada:

• José Carlos Moreira Alves (SP) – relator da Parte Geral;
• Agostinho Alvim (SP) – relator do livro que trata do
Direito das Obrigações;
• Silvio Marcondes (SP) – relator do livro de Direito de
Empresa;
•  Erbert  Chamoun  (RJ)  –  responsável  pelo  Direito  das
Coisas;
• Clóvis do Couto e Silva (RS) – responsável pelo livro
de Direito de Família;
• Torquato Castro (PE) – relator do livro do Direito das
Sucessões.
Conforme lembra Gerson Luiz Carlos Branco, a escolha foi abrangente,
uma vez que “foram contemplados juristas do sul, do nordeste, do centro do
país, do Rio de Janeiro e São Paulo, congregando professores, advogados e
juízes.  A  comissão  escolhida  teve  um  perfil  adequado  às  considerações
políticas  em  relação  à  postura  dos  membros  da  comissão.  Além  disso,
segundo  o  próprio  Miguel  Reale,  havia  uma  afinidade  de  ideias  e  de
pensamento entre todos os juristas que integravam a comissão”.
2
 Em suma, os
trabalhos foram guiados pela mesma linha de pensamento.
Na  exposição  de  motivos  da  atual  codificação  privada,  Miguel  Reale
demonstra quais foram as diretrizes básicas seguidas pela comissão revisora
do Código Civil de 2002, a saber:
3
a) Preservação do Código Civil anterior sempre que
fosse possível, pela excelência técnica do seu texto e
diante  da  existência  de  um  posicionamento
doutrinário  e  jurisprudencial  já  consubstanciado
sobre os temas nele constantes.
b) Alteração principiológica do Direito Privado, em
relação  aos  ditames  básicos  que  constavam  na
codificação  anterior,  buscando  a  nova  codificação
valorizar   a eticidade,   a socialidade   e   a
operabilidade, que serão abordadas oportuname
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
nte.
c)  Aproveitamento  dos  estudos  anteriores  em  que
houve  tentativas  de  reforma  da  lei  civil,  trabalhos
esses que foram elaborados primeiro por Hahneman

Guimarães,  Orozimbo  Nonato  e  Philadelpho  de
Azevedo,  com  o  anteprojeto  do  Código  das
Obrigações;  e,  depois,  por  Orlando  Gomes  e  Caio
Mário  da  Silva  Pereira,  com  a  proposta  de
elaboração  separada  de  um  Código  Civil  e  de  um
Código   das   Obrigações,   contando   com   a
colaboração,  neste  caso,  de  Silvio  Marcondes,
Theóphilo de Azevedo Santos e Nehemias Gueiros.
d) Firmar a orientação de somente inserir no Código
Civil matéria já consolidada ou com relevante grau
de  experiência  crítica,  transferindo-se  para  a
legislação  especial  questões  ainda  em  processo  de
estudo,  ou  que,  por  sua  natureza  complexa,
envolvem  problemas  e  soluções  que  extrapolam  a
codificação privada, caso da bioética, do biodireito e
do  direito  eletrônico  ou  digital.  Aliás,  quanto  à
bioética e ao biodireito, prevê o Enunciado n. 2 do
Conselho da Justiça Federal, aprovado na I Jornada
de Direito Civil que “sem prejuízo dos direitos da
personalidade nele assegurados, o art. 2.º do Código
Civil não é sede adequada para questões emergentes
da reprogenética humana, que deve ser objeto de um
estatuto próprio”. Nesse sentido, entrou em vigor em
nosso  país,  em  março  de  2005,  a  Lei  de
Biossegurança  (Lei  11.105/2005),  um  dos satélites
na órbita do planeta Código Civil. O STF discutiu a
constitucionalidade  do  seu  art.  5.º,  que  prevê  a
possibilidade  de  utilização  de  células  embrionárias
para  fins  terapêuticos  (ADIn  3.510/DF).  Acabou
concluindo por sua constitucionalidade, felizmente.
e) Dar nova estrutura ao Código Civil, mantendo-se
a  Parte  Geral  –  conquista  preciosa  do  direito
brasileiro,  desde  Teixeira  de  Freitas  –,  mas  com
nova  organização  da  matéria,  a  exemplo  das
recentes codificações.
f) Não realizar, propriamente, a unificação de todo o
Direito Privado, mas sim do Direito das Obrigações

– de resto já é uma realidade em nosso país – em
virtude  do  obsoletismo  do  Código  Comercial  de
1850 – com a consequente inclusão de mais um livro
na  Parte  Especial,  que  se  denominou Direito  de
Empresa. Nesse ponto, o Código Civil Brasileiro de
2002 seguiu o modelo do Código Italiano de 1942.
g)  Valorizar  um  sistema  baseado  em  cláusulas
gerais,  que  dão  certa  margem  de  interpretação  ao
julgador.  Essa  pode  ser  tida  como  a  principal
diferença de filosofia entre o Código Civil de 2002 e
seu antecessor.
Ponto  de  destaque  se  refere  aos  princípios  do  Código  Civil  de  2002
outrora  expostos,  e  que  merecem  no  presente  momento  um  estudo  mais
aprofundado.  O  próprio  Miguel  Reale  não  se  cansava  em  apontar  os
regramentos  básicos  que  sustentam  a  atual  codificação  privada: eticidade,
socialidade  e operabilidade.  Repise-se  que  o  estudo  de  tais  princípios  é
fundame
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
ntal para que se possam entender os novos institutos que surgiram
com a nova lei privada.
De início, a respeito do princípio da eticidade, o Código Civil de 2002
se  distancia  do  tecnicismo  institucional  advindo  da  experiência  do  Direito
Romano,  procurando,  em  vez  de  valorizar  formalidades,  reconhecer  a
participação  dos  valores  éticos  em  todo  o  Direito  Privado.  Cumpre
transcrever as palavras do Ministro José Delgado, do Superior Tribunal de
Justiça, no sentido de que “o tipo de Ética buscado pelo novo Código Civil é
o defendido pela corrente kantiana: é o comportamento que confia no homem
como um ser composto por valores que o elevam ao patamar de respeito pelo
semelhante  e  de  reflexo  de  um  estado  de  confiança  nas  relações
desenvolvidas, quer negociais, quer não negociais. É, na expressão kantiana,
a certeza do dever cumprido, a tranquilidade da boa consciência”.
4
O princípio  da  eticidade  pode  ser  percebido  pela  leitura  de  vários
dispositivos da atual codificação privada. Inicialmente, nota-se a valorização
de condutas éticas, de boa-fé objetiva – aquela relacionada com a conduta de
lealdade das partes negociais –, pelo conteúdo da norma do art. 113, caput,
segundo o qual “os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a
boa-fé e os usos do lugar de sua celebração” (função interpretativa da boa-fé
objetiva). Ademais, o art. 187 do CC/2002 determina qual a sanção para a

pessoa que contraria a boa-fé no exercício de um direito: cometerá abuso de
direito,  assemelhado  a  ilícito  (função de controle da boa-fé objetiva).  Ato
contínuo, o art. 422 da Lei Geral Privada valoriza a eticidade, prevendo que a
boa-fé  deve  integrar  a  conclusão  e  a  execução  do  contrato  (função  de
integração  da  boa-fé  objetiva).  Sobre  o  art.  113  da  codificação  privada,
recebeu  ele  dois  novos  parágrafos  pela Lei da Liberdade Econômica  (Lei
13.874/2019),  o  que  será  analisado  ainda  no  presente  capítulo,  quando  do
estudo da teoria geral do negócio jurídico.
Aqui cabe fazer mais uma nota sobre o Código de Processo de 2015, que
procurou valorizar a boa-fé, especialmente a de natureza objetiva, em vários
de  seus  comandos.  De  início,  o  art.  5.º  do  Estatuto  Processual  emergente
prescreve  que  aquele  que  de  qualquer  forma  participa  do  processo  deve
comportar-se  de  acordo  com  a  boa-fé.  Em  complemento,  há  a  previsão
expressa a respeito do dever de cooperação processual, corolário da boa-fé
objetiva,  enunciando  o  art.  6.º  do  CPC/2015  que  “todos  os  sujeitos  do
processo devem cooperar entre si para que se obtenha, em tempo razoável,
decisão de mérito justa e efetiva”. Essa colaboração também é imposta aos
julgadores, vedando-se as decisões surpresas, uma vez que “o juiz não pode
decidir, em grau algum de jurisdição, com base em fundamento a respeito do
qual não se tenha dado às partes oportunidade de se manifestar, ainda que se
trate de matéria sobre a qual dev
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
a decidir de ofício” (art. 10 do CPC/2015).
Por derradeiro, sem prejuízo de outros dispositivos, o art. 489, § 3.º, do
CPC/2015 prescreve que a decisão judicial deve ser interpretada a partir da
conjugação de todos os seus elementos e em conformidade com o princípio
da  boa-fé.  Como  se  nota,  a  boa-fé  objetiva  passa  a  ser  elemento  de
interpretação  das  decisões  como  um  todo,  o  que  deve  gerar  um  grande
impacto  na  prática  cível  nos  próximos  anos.  A  propósito,  não  deixando
dúvidas de que se trata de uma boa-fé que se situa no plano da conduta, e não
da intenção, estabelece o Enunciado n. 1, aprovado na I Jornada de Direito
Processual Civil  (agosto  de  2017),  que  a  verificação  da  violação  à  boa-fé
objetiva dispensa a comprovação do animus do sujeito processual.
Voltando à lei material, no que concerne ao princípio da socialidade, o
Código Civil de 2002 procura superar o caráter individualista e egoísta que
imperava na codificação anterior, valorizando a palavra nós, em detrimento
da palavra eu. Os grandes ícones do Direito Privado recebem uma denotação
social: a família, o contrato, a propriedade, a posse, a responsabilidade civil, a
empresa,  o  testamento.  De  toda  forma,  em  certa  medida,  as  orientações

individualistas que permeavam o Código Civil de 1916 voltaram a ter uma
valorização neste início de século XXI, o que pode ser percebido, no Brasil,
pela  recente  Lei  13.874/2019,  que  institui  a  “Declaração  de  Direitos  de
Liberdade Econômica”.
Destaque-se que a função social da propriedade já estava prevista na
Constituição Federal de 1988, em seu art. 5.º, incs. XXII e XXIII, e no seu
art.  170,  inc.  III,  tendo  sido  reforçada  pelo  art.  1.228,  §  1.º,  do  CC/2002.
Como novidade de grande impacto, a função social dos contratos passou a
ser tipificada em lei, nos arts. 421 e 2.035, parágrafo único, do Código Civil.
Trata-se de um princípio contratual de ordem pública, pelo qual o contrato
deve  ser,  necessariamente,  visualizado  e  interpretado  de  acordo  com  o
contexto  da  sociedade.
5
  Como  se  verá,  reitere-se,  esse  princípio  deve  ser
confrontado perante os regramentos que foram instituídos pela citada Lei da
Liberdade Econômica, de setembro de 2019.
Mesmo a  posse  recebe  uma  função  social,  eis  que  o  atual  Código
consagra a diminuição dos prazos de usucapião imobiliária quando estiver
configurada a posse-trabalho, situação fática em que o possuidor despendeu
tempo  e  labor  na  ocupação  de  um  determinado  imóvel.  A  codificação  de
2002  valoriza  aquele  que planta e colhe,  o  trabalho  da  pessoa  natural,  do
cidadão  comum.  Tais  premissas  podem  ser  captadas  pela  leitura  dos  arts.
1.238, parágrafo único, e 1.242, parágrafo único, do CC/2002, que reduzem
os  prazos  da  usucapião  extraordinária  e  ordinária,  para  dez  e  cinco  anos,
respectivamente  quando  o  possuidor  tiver  realizado  no  imóvel  obras  e
serviços considerados pelo juiz
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
de caráter social e econômico relevante.
Por fim, há o princípio da operabilidade, que tem dois significados. De
início, há o sentido de simplicidade, uma vez que o Código Civil de 2002
segue tendência de facilitar a interpretação e a aplicação dos institutos nele
previstos. Como exemplo, pode ser citada a distinção que agora consta em
relação aos institutos da prescrição e da decadência, matéria que antes trazia
grandes dúvidas pela lei anterior, que era demasiadamente confusa. Por outra
via, há o sentido de efetividade, ou concretude do Direito Civil, o que foi
seguido pela adoção do sistema de cláusulas gerais.
Nas  palavras  de  Judith  Martins-Costa,  grande  intérprete  da filosofia
realeana, percebe-se na atual codificação material um sistema aberto ou de
janelas  abertas,  em  virtude  da  linguagem  que  emprega,  permitindo  a
constante  incorporação  e  solução  de  novos  problemas,  seja  pela
jurisprudência,  seja  por  uma  atividade  de  complementação  legislativa.

Vejamos as suas lições a respeito das cláusulas gerais:
“Estas  janelas,  bem  denominadas  por  Irti  de  ‘concetti  di
collegamento’,  com  a  realidade  social  são  constituídas  pelas
cláusulas gerais, técnica legislativa que conforma o meio hábil para
permitir  o  ingresso,  no  ordenamento  jurídico  codificado,  de
princípios  valorativos  ainda  não  expressos  legislativamente,  de
‘standards’, arquétipos exemplares de comportamento, de deveres
de conduta não previstos legislativamente (e, por vezes, nos casos
concretos, também não advindos da autonomia privada), de direitos
e  deveres  configurados  segundo  os  usos  do  tráfego  jurídico,  de
diretivas  econômicas,  sociais  e  políticas,  de  normas,  enfim,
constantes  de  universos  metajurídicos,  viabilizando  a  sua
sistematização  e  permanente  ressistematização  no  ordenamento
positivo.  Nas  cláusulas  gerais  a  formulação  da  hipótese  legal  é
procedida  mediante  o  emprego  de  conceitos  cujos  termos  têm
significado  intencionalmente  vago  e  aberto,  os  chamados
‘conceitos  jurídicos  indeterminados’.  Por  vezes  –  e  aí
encontraremos  as  cláusulas  gerais  propriamente  ditas  –,  o  seu
enunciado,  ao  invés  de  traçar  punctualmente  a  hipótese  e  as
consequências, é desenhado como uma vaga moldura, permitindo,
pela  vagueza  semântica  que  caracteriza  os  seus  termos,  a
incorporação  de  princípios  e  máximas  de  conduta  originalmente
estrangeiros  ao corpus  codificado,  do  que  resulta,  mediante  a
atividade de concreção destes princípios, diretrizes e máximas de
conduta, a constante formulação de novas normas”.
6
A  partir  dos  ensinamentos  da  professora  gaúcha,  as  cláusulas  gerais
podem ser conceituadas como janelas abertas deixadas pelo legislador para
preenchimento  pelo  aplicador  do  Direito,  caso  a  caso.  São  exemplos  de
cláusulas gerais constantes do Código Civil de 2002:
– Função social do contrato – art. 421 do CC.
– Função social da prop
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
riedade – art. 1.228, § 1.º, do
CC.
– Boa-fé – arts. 113, 187 e 422 do CC.
– Bons costumes – arts. 13 e 187 do CC.

– Atividade de risco – art. 927, parágrafo único, do CC.
As cláusulas gerais têm um sentido dinâmico, o que as diferencia dos
conceitos legais indeterminados,  construções  estáticas  que  constam  da  lei
sem  definição.  Assim,  pode-se  afirmar  que  quando  o  aplicador  do  direito
cumpre a tarefa de dar sentido a um conceito legal indeterminado, passará ele
a constituir uma cláusula geral. Segue-se com tal premissa o posicionamento
de Karl Engisch, para quem a cláusula geral não se confunde com a ideia de
conceito legal indeterminado, eis que a primeira “contrapõe a uma elaboração
‘casuística’  das  hipóteses  legais.  ‘Casuística’  é  aquela  configuração  da
hipótese  legal  (enquanto  somatório  dos  pressupostos  que  condicionam  a
estatuição)  que  circunscreve  particulares  grupos  de  casos  na  sua
especificidade própria”.
7
Consigne-se  que  muitas  das  cláusulas  gerais  são  princípios,  mas  não
necessariamente.  Ilustrando,  a  função  social  do  contrato  é  princípio
contratual;  ao  contrário  da  cláusula  geral  de  atividade  de  risco,  que  não  é
princípio da responsabilidade civil.
Ora, a adoção do sistema de cláusulas gerais pelo Código Civil de 2002
tem  relação  direta  com  a  linha  filosófica  adotada  por  Miguel  Reale  na
vastidão de sua obra. É notório que o jurista criou a sua própria teoria do
conhecimento e da essência jurídica, a ontognoseologia jurídica, em que se
busca o papel do direito nos enfoques subjetivo e objetivo, baseando-se em
duas subteorias: o culturalismo jurídico e a teoria tridimensional do direito.
8
Vejamos de forma sistematizada:
a) Culturalismo  Jurídico  (plano  subjetivo)  –
inspirado no trabalho de Carlos Cossio, Reale busca
o  enfoque  jurídico  no  aspecto  subjetivo,  do
aplicador  do  direito.  Três  palavras  orientarão  a
aplicação  e  as  decisões  a  serem  tomadas: cultura,
experiência  e história,  que  devem  ser  entendidas
tanto  do  ponto  de  vista  do  julgador  como  no  da
sociedade, ou seja, do meio em que a decisão será
prolatada.
b) Teoria tridimensional do direito (plano objetivo)
– para Miguel Reale, direito é fato, valor e norma.
Ensina o Mestre que a sua teoria tridimensional do

direito  e  do  Estado  vem  sendo  concebida  desde
1940,  distinguindo-se  das  demais  teorias  por  ser
“concreta e dinâmica”, eis que “fato, valor e norma
estão  sempre  presentes  e  correlacionados  em
qualquer  expressão  da  vida  jurídica,  seja  ela
estudada pelo filósofo ou o sociólogo do direito, ou
pelo   jurista   como   tal,   ao   passo   que,   na
tridimensionalidade genérica ou abstrata, caberia ao
filósofo apenas o estudo do valor, ao sociólogo de
fato e ao jurista a norma (tridimensionalidade como
requisito essencial do direito)”.
9
Pela conjugação das duas construções, na análise dos institutos jurídicos
presentes  no  Código  Civil  de  200
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
2,  muitos  deles  abertos,  genéricos  e
indeterminados,  o  jurista  e  o  magistrado  deverão  fazer  um  mergulho
profundo nos fatos que margeiam a situação, para então, de acordo com os
seus  valores  e  da  sociedade  –  construídos  após  anos  de  educação  e  de
experiências –, aplicar a norma de acordo com os seus limites, procurando
sempre interpretar sistematicamente a legislação privada. Fato, valor e norma
serão  imprescindíveis  a  apontar  o  caminho  seguido  para  a  aplicação  do
Direito.  Dessa  forma,  dar-se-á  o  preenchimento  das  cláusulas  gerais,  das
janelas  abertas.  Por  esse  processo  os  conceitos  legais  indeterminados
ganham  determinação  jurídica,  diante  da  atuação  do  magistrado,  sempre
guiado pela equidade.
Primeiro, o magistrado julgará de acordo com a sua cultura, bem como
do  meio  social.  Isso  porque  os  elementos  culturais  e  valorativos  do
magistrado serão imprescindíveis para o preenchimento da discricionariedade
deixada  pela  norma  privada.  Ganha  destaque  o valor  como  elemento
formador do direito.
Segundo,  tudo  dependerá  da história  do  processo  e  dos  institutos
jurídicos  a  ele  relacionados,  das  partes  que  integram  a  lide  e  também  a
história do próprio aplicador. Aqui, ganha relevo o fato, outro elemento do
direito, de acordo com a construção de Reale.
Por fim, a experiência do aplicador do direito, que reúne fato e valor
simbioticamente, visando à aplicação da norma. Esta, sim, elemento central
daquilo  que  se  denomina ontognoseologia,  a  teoria  do  conhecimento,  da
essência  jurídica,  criada  por  Miguel  Reale.  Encaixa-se  perfeitamente  a

proposta de Reale, para que sejamos juristas – no ponto de vista das normas
–, sociólogos – diante da análise dos fatos – e filósofos – sob o prisma dos
valores.
Nunca  é  demais  frisar  que  as  cláusulas  gerais  que  constam  da  atual
codificação  material,  a  serem  delineadas  pela  jurisprudência  e  pela
comunidade  jurídica,  devem  ser  baseadas  nas  experiências  pessoais  dos
aplicadores e dos julgadores, que também devem estar atualizados de acordo
com  os  aspectos  temporais,  locais  e  subjetivos  que  envolvem  a  questão
jurídica que lhes é levada para apreciação. Ilustrando, o aplicador do direito
deve estar atento à evolução tecnológica, para não tomar decisões totalmente
descabidas,  como  a  de  determinar  o  bloqueio  de  todos  à  Internet,  visando
proteger  a  imagem  individual  de  determinada  pessoa. A  formação
interdisciplinar é primordial para o jurista do Século XXI.
Como  nova  pontuação  importante  a  respeito  do  Código  de  Processo
Civil  de  2015,  acredito  que  a  legislação  instrumental  emergente  também
adotou  um  sistema  aberto,  baseado  em  cláusulas  gerais  e  conceitos  legais
indeterminados. Como é notório, o art. 1.º do CPC/2015 prevê que processo
civil  será  ordenado,  disciplinado  e  interpretado  conforme  os  valores  e  as
normas fundamentais est
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
abelecidos na Constituição da República Federativa
do Brasil, valores esses que são por vezes abertos, caso da igualdade e da
solidariedade. Merece também ser destacado, mais uma vez, o revolucionário
art. 8.º do CPC/2015, segundo o qual, ao aplicar o ordenamento jurídico, o
juiz atenderá aos fins sociais e às exigências do bem comum, resguardando e
promovendo   a dignidade  da  pessoa  humana   e   observando a
proporcionalidade,  a  razoabilidade,  a  legalidade,  a  publicidade  e  a
eficiência.  Como  se  pode  perceber,  todas  as  expressões  em  itálico  são
cláusulas gerais, com preenchimento de acordo com as circunstâncias do caso
concreto.
Além  disso,  o  Código  de  Processo  Civil  de  2015  reconhece
expressamente a plena possibilidade de julgamento com base nas cláusulas
gerais e conceitos legais indeterminados, exigindo a devida fundamentação
pelo julgador em casos tais. Nesse contexto, o art. 11 do CPC/2015 preconiza
que todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos e
fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade.
Mais à frente, ao tratar dos elementos essenciais da sentença, o § 1.º do
art. 489 do Estatuto Processual estabelece que não se considera fundamentada
qualquer decisão judicial, seja ela interlocutória, sentença ou acórdão, que: a)

se limitar à indicação, à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem
explicar  sua  relação  com  a  causa  ou  a  questão  decidida; b)  empregar
conceitos jurídicos indeterminados, sem explicar o motivo concreto de sua
incidência no caso; c) invocar motivos que se prestariam a justificar qualquer
outra decisão; d) não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo
capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador; e) se limitar
a  invocar  precedente  ou  enunciado  de  súmula,  sem  identificar  seus
fundamentos determinantes nem demonstrar que o caso sob julgamento se
ajusta  àqueles  fundamentos; f)  deixar  de  seguir  enunciado  de  súmula,
jurisprudência  ou  precedente  invocado  pela  parte,  sem  demonstrar  a
existência  de  distinção  no  caso  em  julgamento  ou  a  superação  do
entendimento.  Nota-se  que  a  norma  menciona  os  conceitos  legais
indeterminados, mas é certo que muitos deles são também cláusulas gerais.
O último dispositivo visa a afastar o livre convencimento do juiz, sem o
devido fundamento. Esse comando poderá revolucionar as decisões judiciais
no País, trazendo-lhes balizas mais certas e seguras, inclusive motivadas na
doutrina. No entanto, o preceito também poderá ser totalmente desprezado
pelos  julgadores,  inclusive  pela  ausência  de  sanção  imediata.  Somente  o
tempo e a prática demonstrarão qual a amplitude social da norma emergente.
De todo modo, é certo que essa linha filosófica, aberta por excelência,
foi inserida no Código Civil de 2002, principalmente no capítulo que trata do
Direito das Obrigações, e reafirmada pelo Código de Processo Civil de 2015.
Os desenhos a seguir demonstram muito
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
bem a confrontação entre o Código
Civil de 1916, concebido à luz da teoria positivista, que teve como um de
seus principais expoentes Hans Kelsen, e o Código Civil de 2002, sob a teoria
tridimensional de Miguel Reale: 

Como  se  nota,  a  visão kelseniana é de uma pirâmide de normas, um
sistema  fechado  e  estático.  Assim  era  o  civilista  da  geração  anterior,
moderno. Privilegiava-se o apego à literalidade fechada da norma jurídica,
prevalecendo a ideia de que a norma seria suficiente. A frase-símbolo dessa
concepção legalista era: o juiz é a boca da lei.
A visão realeana  é  de  três  subsistemas:  dos  fatos,  dos  valores  e  das
normas. O sistema é aberto e dinâmico, em constantes diálogos. Assim é o
civilista da atual geração, pós-moderno. Privilegia-se a ideia de interação, de
visão unitária do sistema, prevalecendo a constatação de que, muitas vezes, a
norma  não  é  suficiente.  As  cláusulas  gerais  são  abertas  e  devem  ser
analisadas caso a caso. Frase-símbolo: direito é fato, valor e norma.
Repise-se  que,  além  do  Código  Civil  de  2002,  acreditamos  que  o
capítulo inaugural do Novo Código de Processo Civil, recheado de cláusulas
gerais e conceitos legais indeterminados, possibilite a mesma comparação,
em  que  o  Código  de  Processo  Civil  de  1973  está  para  o  Código  Civil  de
1916, assim como o Código de Processo Civil de 2015 está para o Código
Civil de 2002, guardadas as devidas proporções.
Superado esse estudo jusfilosófico, é preciso expor os principais marcos
teóricos do Direito Civil brasileiro contemporâneo, a saber: o Direito Civil
Constitucional, a eficácia horizontal dos direitos fundamentais e a teoria do
diálogo das fontes.
2.1.1 Direito Civil Constitucional

A  existência  das  grandes  dicotomias  em  Direito  sempre  permitiu  que
houvesse uma sistematização do ponto de vista da análise do próprio âmbito
jurídico,  concebido,  de  forma  analítica,  como  um  conjunto  de  normas.
Contudo, diante da superabundância dessas normas, uma organização teórica
do  direito  que  assegure  uma  definição  genérica  e  lógica  dos  assuntos
jurídicos fica bastante prejudicada, para não dizer inviabilizada. O Big Bang
Legislativo  (explosão  de  leis),  conforme  simbologia  criada  por  Ricardo
Lorenzetti,  dificultou  o  trabalho  do  aplicador  do  direito  na  busca  de  uma
sistematização.
Sabe-se que a distinção entre Direito Público e Direito Privado não é
apenas um método de classificação, de ordenação dos critérios de distinção
dos tipos normativos, mas sim um poderoso instrumento de sistematização.
Tal  distinção  remonta  ao Digesto,  1.1.1.2,  no Corpus  Juris  Civilis  de
Ulpiano, que dividiu o direito em jus publicum e jus privatum. Os critérios
utilizados para que fosse feita essa distinção se baseavam na utilidade da lei:
se fosse de utilidade pública, tratar-se-ia de uma lei de Direito Público; se
fosse de utilidade particular, seria uma lei de Direito Privado.
Esse critério de utilidade
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
estrita desde logo foi contestado, e chegou-se à
conclusão que, em verdade, o critério para classificação da lei era baseado na
utilidade preponderante da lei, uma vez que as utilidades de uma norma não
ficam  circunscritas  a  um  único  interesse,  do  Estado  ou  do  particular,  mas
acabam  se  entrelaçando,  de  modo  que  a  norma  de  uma  natureza  exerce
influência em outra de natureza diversa.
Em  princípio,  o  Direito  Público  tem  como  finalidade  a  ordem  e  a
segurança geral, enquanto o Direito Privado reger-se-ia pela liberdade e pela
igualdade. Enquanto no Direito Público somente seria válido aquilo que está
autorizado pela norma, no Direito Privado tudo aquilo que não está proibido
por ela seria válido. Mas essa dicotomia não é um obstáculo intransponível e
a divisão não é absoluta, como quase nada é absoluto nos nossos dias atuais.
Nesse  sentido,  é  interessante  tecer  alguns  comentários  sob  a  relação
entre o Direito Civil e o Direito Constitucional, o que faz com que surja, para
muitos, uma nova disciplina ou caminho metodológico, denominado Direito
Civil Constitucional, da qual este autor é adepto e entusiasta.
10
 A utilização
da expressão Direito Civil Constitucional encontra raízes na doutrina italiana
de Pietro Perlingieri.
11
No  início  de  sua  obra,  Perlingieri  aponta  que  a  Constituição  funda  o

ordenamento jurídico, pois “O conjunto de valores, de bens, de interesses que
o  ordenamento  jurídico  considera  e  privilegia,  e  mesmo  a  sua  hierarquia
traduzem  o  tipo  de  ordenamento  com  o  qual  se  opera.  Não  existe,  em
abstrato, o ordenamento jurídico, mas existem ordenamentos jurídicos, cada
um dos quais caracterizado por uma filosofia de vida, isto é, por valores e por
princípios fundamentais que constituem a sua estrutura qualificadora”.
12
No Brasil, essa visão ganhou força na escola carioca, capitaneada pelos
professores da Universidade do Estado do Rio de Janeiro Gustavo Tepedino,
Maria Celina Bodin de Moraes e Heloísa Helena Barboza. No Paraná, Luiz
Edson  Fachin  também  faz  escola  com  o  ensino  do  Direito  Civil
Constitucional,  na  Universidade  Federal  do  Paraná.  No  Nordeste  é  de  se
mencionar o trabalho de Paulo Luiz Netto Lôbo, também adepto dessa visão
de  sistema.  Em  São  Paulo,  destacam-se  os  trabalhos  de  Renan  Lotufo,  na
PUCSP, e da professora Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka, Titular
na  USP.  Em  Brasília,  na  UNB,  o  professor  Frederico  Viegas  de  Lima
igualmente  se  dedica  aos  estudos  das  interações  entre  o  Direito  Civil  e  a
Constituição Federal de 1988.
O  conceito  de Direito Civil Constitucional,  à  primeira  vista,  poderia
parecer um paradoxo. Mas não é. O direito é um sistema lógico de normas,
valores e princípios que regem a vida social, que interagem entre si de tal
sorte que propicie segurança – em sentido lato – para os homens e mulheres
que compõem uma sociedade. O Direito Civil Constitucional, portanto, está
basead
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
o  em  uma visão  unitária  do  ordenamento  jurídico.
13
  Ao  tratar  dos
direitos  fundamentais,  José  Joaquim  Gomes  Canotilho  também  fala  em
unidade da ordem jurídica, sustentando a viabilidade de uma interação entre o
Direito privado e a Constituição, mesmo que em tom cético.
14
 Para o mesmo
Gustavo  Tepedino,  um  dos  principais  idealizadores  desse  novo  caminho
metodológico, é “imprescindível e urgente uma releitura do Código Civil e
das  leis  especiais  à  luz  da  Constituição”.
15
  Desse  modo,  “reconhecendo  a
existência dos mencionados universos legislativos setoriais, é de se buscar a
unidade do sistema, deslocando para a tábua axiológica da Constituição da
República o ponto de referência antes localizado no Código Civil”.
16
O  Direito  Civil  Constitucional,  como  uma  mudança  de  postura,
representa uma atitude bem pensada, que tem contribuído para a evolução do
pensamento privado, para a evolução dos civilistas contemporâneos e para
um  sadio  diálogo  entre  os  juristas  das  mais  diversas  áreas.  Essa  inovação
reside no fato de que há uma inversão da forma de interação dos dois ramos

do direito – o público e o privado –, interpretando o Código Civil segundo a
Constituição  Federal  em  substituição  do  que  se  costumava  fazer,  isto  é,
exatamente o inverso.
Os  próprios  constitucionalistas  reconhecem  o  fenômeno  de  interação
entre  o  Direito  Civil  e  o  Direito  Constitucional  como  realidade  do  que  se
convém denominar neoconstitucionalismo, ou da invasão da Constituição. E,
por  certo,  o  movimento  brasileiro  é  único,  é  autêntico.  Ressalta  Eduardo
Ribeiro Moreira que “As outras inovações do direito civil-constitucional têm
de ser esse ponto de encontro, os direitos fundamentais nas relações entre
particulares,  interação  vital  com  a  transposição  e  redução  entre  o  espaço
privado  e  o  espaço  público,  garantizador.  Dois  pontos  basilares  do  direito
civil-constitucional  que  funcionam  em  prol  da  dignidade  humana.  Outro
ponto a ser destacado é que, apesar de partir do direito civil italiano, o direito
civil-constitucional  brasileiro  é  uma  expansão  e  produção  autêntica”.
17
  O
também  constitucionalista  Ministro  Luís  Roberto  Barroso  igualmente
demonstrou todo o seu entusiasmo em relação à visão civil-constitucional,
tecendo comentários elogiosos.
18
Deve  ser  feita  a  ressalva  que,  por  tal  interação,  o  Direito  Civil  não
deixará de ser Direito Civil; e o Direito Constitucional não deixará de ser
Direito Constitucional. O Direito Civil Constitucional nada mais é do que um
novo  caminho  metodológico,  que  procura  analisar  os  institutos  privados  a
partir  da  Constituição,  e,  eventualmente,  os  mecanismos  constitucionais  a
partir do Código Civil e da legislação infraconstitucional, em uma análise em
mão dupla.
Fazendo mais uma anotação diante da emergência do Novo Código de
Processo Civil, esse Estatuto Processual parece inaugurar na
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
lei instrumental
o  mesmo  caminho,  concebendo  o Direito Processual Civil Constitucional.
Como é notório, o seu art. 1.º expressa que “o processo civil será ordenado,
disciplinado  e  interpretado  conforme  os  valores  e  as  normas  fundamentais
estabelecidos na Constituição da República Federativa do Brasil, observando-
se as disposições deste Código”. Em complemento, cite-se, mais uma vez, o
impactante  art.  8.º  do  CPC/2015,  que  ordena  ao  julgador  ser  guiado  pelo
princípio da dignidade da pessoa humana, ao aplicar o ordenamento jurídico.
Como  instrumento  do  direito  material,  acreditamos  que  muitas
premissas do Direito Civil Constitucional servem perfeitamente a essa nova
visão do processo. Na verdade, pensamos que os fundamentos legais para a
visão da Escola do Direito Civil Constitucional passam a ser os arts. 1.º e 8.º

do CPC/2015.
Três são os princípios básicos do Direito Civil Constitucional, conforme
as lições de Gustavo Tepedino, o que é fundamental para a compreensão da
essência desse marco teórico importante para a civilística contemporânea.
19
O primeiro deles, aquele que pretende a proteção da dignidade da pessoa
humana,  está  estampado  no  art.  1.º,  inc.  III,  do  Texto  Maior,  sendo  a
valorização da pessoa um dos objetivos da República Federativa do Brasil.
Trata-se do superprincípio ou princípio dos princípios como se afirma em
sentido geral. A proteção da dignidade humana, a partir do modelo de Kant,
constitui  o  principal  fundamento  da personalização  do  Direito  Civil,  da
valorização  da  pessoa  humana  em  detrimento  do  patrimônio.  A  tutela  da
dignidade humana representa a proteção da liberdade e dos direitos subjetivos
na  ordem  privada.  Como  explica  o  jurista  alemão  Stephan  Kirste,  “ter
liberdade  jurídica  significa,  como  ainda  mostraremos  em  seguida,  possuir
direitos subjetivos. A capacidade de liberdade é, assim, a capacidade de ser
portador de direitos subjetivos. Portador desses direitos é, então, o sujeito do
Direito ou a pessoa de Direito. A proteção da dignidade humana significa,
portanto, o direito ao reconhecimento como pessoa do Direito”.
20
O  segundo  princípio  visa  à  solidariedade  social,  outro  objetivo
fundamental da República, conforme o art. 3.º, inc. I, da CF/1988. Outros
preceitos da própria Constituição trazem esse alcance, como no caso do seu
art. 170, pelo qual: “a ordem econômica, fundada na valorização do trabalho
humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna,
conforme os ditames da justiça social”. Aqui também reside o objetivo social
de erradicação da pobreza, do mesmo modo prevista na Constituição Federal
de 1988 (art. 3.º, inc. III).
Por fim, o princípio da isonomia ou igualdade lato sensu, traduzido no
art.  5.º, caput,  da  Lei  Maior,  eis  que  “todos  são  iguais  perante  a  lei,  sem
distinção  de  qualquer  natureza,  garantindo-se  aos  brasileiros  e  aos
estrangeiros residentes no País a inviolab
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
ilidade do direito à vida, à liberdade,
à igualdade, à segurança e à propriedade”. Quanto a essa igualdade, princípio
maior,  pode  ser  a  mesma  concebida  pela  seguinte  expressão,  atribuída  a
Aristóteles e também a Ruy Barbosa: A lei deve tratar de maneira igual os
iguais, e de maneira desigual os desiguais. Do texto, nota-se na sua primeira
parte a consolidação do princípio da igualdade stricto sensu (a lei deve tratar
de  maneira  igual  os  iguais),  enquanto  a  segunda  traz  o  princípio  da
especialidade (... e de maneira desigual os desiguais). Essa é a essência da

igualdade substancial.
Em  obra  lançada  no  ano  de  2014,  o  Ministro  Luiz  Edson  Fachin
demonstra os grandes desafios do Direito Privado Contemporâneo Brasileiro,
em constante interação com a Constituição Federal. Expõe que são tendências
atuais  do  nosso  Direito  Civil:  “a  incidência  franca  da  Constituição  nos
diversos âmbitos das relações entre particulares, mormente nos contratos, nas
propriedades e nas famílias, à luz de comandos inafastáveis de proteção à
pessoa;  há,  nada  obstante,  criativas  tensões  entre  a  aplicação  de  regras  (e
princípios) constitucionais e o ordenamento privado codificado; como há, sob
o sistema constitucional, concepções filosóficas, o Estado liberal patrocinou o
agasalho   privilegiado   da   racionalidade   codificadora   das   relações
interprivadas;  a  ordem  pública  pode  limitar  a  autonomia  ou  o
autorregulamento  dos  interesses  privados,  sob  a  vigilância  das  garantias
fundamentais; os Códigos Civis são reinterpretados pelas Constituições do
Estado  Social  de  Direito”.
21
  Reafirme-se  que  essa incidência  franca  da
Constituição igualmente atinge o Direito Processual, pela previsão expressa
do art. 1.º do CPC/2015.
Como se verá, por diversas vezes, no presente trabalho, serão buscados
esses  princípios  emergentes  para  solucionar  polêmicas  advindas  da
codificação  privada,  demonstrando  uma  dimensão  do  Direito  Privado
rompida  com  visão  anterior,  aliada  a  uma  tendência  de personalização do
direito  privado,  de  valorização  da  pessoa  e  da  sua  dignidade.  A  tríade
dignidade-solidariedade-igualdade   ou   dignidade-personalidade-igualdade
dará o tom deste volume único.
2.1.2 A eficácia horizontal dos direitos
fundamentais
Com  relação  direta  com  o  último  tópico,  constituindo  outra  tese  de
relevo do Direito Privado contemporâneo, é primaz estudar, agora de maneira
mais  aprofundada,  a eficácia  horizontal  dos  direitos  fundamentais,
mecanismo que torna possível o Direito Civil Constitucional.
Essa horizontalização dos direitos fundamentais nada mais é do que o
reconhecimento da existência e aplicação dos direitos que protegem a pessoa
nas relações entre particulares. Nesse sentido, pode-se dizer que as normas
constitucionais que protegem tais direitos têm aplicação imediata (eficácia
horizontal imediata). Essa aplicação imediata está justificada pelo teor do art.
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
5.º, § 1.º, da Constituição Federal de 1988, pelo qual: “As normas definidoras
dos direitos e garantias fundamentais têm aplicação imediata”. Para Daniel
Sarmento, grande entusiasta da eficácia horizontal dos direitos fundamentais,
a referida aplicação “é indispensável no contexto de uma sociedade desigual,
na  qual  a  opressão  pode  provir  não  apenas  do  Estado,  mas  de  uma
multiplicidade de atores privados, presentes em esferas como o mercado, a
família, a sociedade civil e a empresa”.
22
Por  certo  é  que  essa eficácia  horizontal  traz  uma  visualização
diversificada da matéria, eis que as normas de proteção da pessoa previstas na
Constituição Federal sempre foram tidas como dirigidas ao legislador e ao
Estado (normas programáticas). Essa concepção anterior não mais prevalece,
o que faz com que a eficácia horizontal seja interessante à prática, a tornar
mais  evidente  e  concreta  a  proteção  da  dignidade  da  pessoa  humana  e  de
outros valores constitucionais.
Do ponto de vista da terminologia, não se justifica mais denominar a
Constituição Federal de 1988 como uma Carta Política, fazendo crer que ela
é mais dirigida ao legislador, tendo uma eficácia vertical. Melhor denominá-
la,  portanto,  como  uma Carta  Fundamental,  pela  prevalência  de  sua
horizontalidade, ou seja, pela sua subsunção direta às relações interprivadas.
Ilustre-se  que  a  dignidade  humana  é  conceito  que  pode  ser  aplicado
diretamente em uma relação entre empregador e empregado, entre marido e
mulher, entre companheiros, entre pais e filhos, entre contratantes e assim
sucessivamente.   Isso,   sem   a   necessidade   de   qualquer ponte
infraconstitucional. A mesma afirmação cabe para as ações judiciais com tais
conteúdos, especialmente pelo que consta do sempre citado art. 1.º do Código
de Processo Civil de 2015.
Como  exemplo  de  aplicação  da  tese,  pode  ser  citado  julgado  do
Supremo Tribunal Federal em que foi adotada, no sentido de assegurar direito
à  ampla  defesa  a  associado  que  fora  excluído  do  quadro  de  uma  pessoa
jurídica (Informativo n. 405 do STF):
“A  Turma,  concluindo  julgamento,  negou  provimento  a  recurso
extraordinário interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do
Estado  do  Rio  de  Janeiro  que  mantivera  decisão  que  reintegrara
associado excluído do quadro da sociedade civil União Brasileira
de Compositores – UBC, sob o entendimento de que fora violado o
seu  direito  de  defesa,  em  virtude  de  o  mesmo  não  ter  tido  a

oportunidade  de  refutar  o  ato  que  resultara  na  sua  punição  –  v.
Informativos  ns. 351, 370  e 385.  Entendeu-se  ser,  na  espécie,
hipótese de aplicação direta dos direitos fundamentais às relações
privadas. Ressaltou-se que, em razão de a UBC integrar a estrutura
do  ECAD  –  Escritório  Central  de  Arrecadação  e  Distribuição,
entidade  de  relevante  papel  no  âmbito  do  sistema  brasileiro  de
proteção aos direitos autorais, seria incontroverso que, no c
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
aso, ao
restringir  as  possibilidades  de  defesa  do  recorrido,  a  recorrente
assumira posição privilegiada para determinar,
preponderantemente, a extensão do gozo e da fruição dos direitos
autorais de seu associado. Concluiu-se que as penalidades impostas
pela recorrente ao recorrido extrapolaram a liberdade do direito de
associação  e,  em  especial,  o  de  defesa,  sendo  imperiosa  a
observância,  em  face  das  peculiaridades  do  caso,  das  garantias
constitucionais  do  devido  processo  legal,  do  contraditório  e  da
ampla  defesa.  Vencidos  a  Min.  Ellen  Gracie,  relatora,  e  o  Min.
Carlos  Velloso,  que  davam  provimento  ao  recurso,  por  entender
que  a  retirada  de  um  sócio  de  entidade  privada  é  solucionada  a
partir das regras do estatuto social e da legislação civil em vigor,
sendo incabível a invocação do princípio constitucional da ampla
defesa”  (STF,  RE  201.819/RJ,  Rel.  Min.  Ellen  Gracie,  Rel.  p/  o
acórdão Min. Gilmar Mendes, j. 11.10.2005).
Interessante  verificar  que,  do  julgado  acima,  relatado  pelo  Ministro
Gilmar Mendes, pode ser retirada outra grande lição, a de que “Um meio de
irradiação  dos  direitos  fundamentais  para  as  relações  privadas  seriam  as
cláusulas  gerais  (Generalklausel)  que  serviriam  de  ‘porta  de  entrada’
(Einbruchstelle)  dos  direitos  fundamentais  no  âmbito  do  Direito  Privado”.
Trata-se daquilo que se denomina eficácia horizontal mediata, pois há uma
ponte infraconstitucional para as normas constitucionais: as cláusulas gerais.
Tal  mecanismo  é  perfeitamente  possibilitado  pelo  Código  Civil  de  2002,
diante da adoção de um modelo aberto, conforme antes demonstrado.
No aspecto processual, vale lembrar que a Emenda Constitucional 45
introduziu,  entre  os  direitos  fundamentais,  a  razoável  duração  do  processo
(art. 5.º, inciso LXXVIII). Fez o mesmo o Código de Processo Civil de 2015,
por força do seu art. 4.º, que tem a seguinte redação: “as partes têm direito de
obter em prazo razoável a solução integral do mérito, incluída a atividade

satisfativa”.  Muitas  ementas  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  debatem  esse
importante direito processual, especialmente os seus limites, o que deve ser
aprofundado com a emergência do Novo Código de Processo Civil.
Assim,  por  exemplo,  reconheceu  o  Tribunal  da  Cidadania  que  “a
Constituição Federal assegura, em seu art. 5.º, inciso LXXVIII, como direito
fundamental, a razoável duração do processo. Contudo, a alegação de excesso
de  prazo  não  pode  basear-se  em  simples  critério  aritmético,  devendo  a
demora ser analisada em cotejo com as particularidades e complexidades de
cada caso concreto, pautando-se sempre pelo critério da razoabilidade” (STJ,
HC  263.148/SP,  5.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marilza  Maynard  (desembargadora
convocada do TJSE), j. 04.06.2013, DJe 07.06.2013). Ou, ainda: “a duração
razoável dos processos foi erigida como cláusula pétrea e direito fundamental
pela Emenda
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
Constitucional 45, de 2004, que acresceu ao art. 5.º o inciso
LXXVIII, in  verbis:  ‘a  todos,  no  âmbito  judicial  e  administrativo,  são
assegurados  a  razoável  duração  do  processo  e  os  meios  que  garantam  a
celeridade  de  sua  tramitação’.  A  conclusão  de  processo  administrativo  em
prazo razoável é corolário dos princípios da eficiência, da moralidade e da
razoabilidade (Precedentes: MS 13.584/DF, 3.ª Seção, Rel. Min. Jorge Mussi,
j.  13.05.2009, DJe  26.06.2009;  REsp  1091042/SC,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.
Eliana  Calmon,  j.  06.08.2009, DJe  21.08.2009;  MS  13.545/DF,  3.ª  Seção,
Rel.  Min.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  j.  29.10.2008, DJe  07.11.2008;
REsp  690.819/RS,  1.ª  Turma,  Rel.  Min.  José  Delgado,  j.  22.02.2005, DJ
19.12.2005)”  (STJ,  EDcl  no  AgRg  no  REsp  1090242/SC,  1.ª  Turma,  Rel.
Min. Luiz Fux, j. 28.09.2010, DJe 08.10.2010).
No plano das Cortes Estaduais também podem ser encontradas várias
decisões  que  aplicam  a  eficácia  horizontal  dos  direitos  fundamentais  às
relações privadas. Do Tribunal Paulista, destaque-se julgado com o seguinte
trecho:
“Uma vez reconhecida, pela própria seguradora, a incapacidade do
devedor, em razão de um câncer, e efetuado o pagamento integral
da  dívida  financiada  pela  seguradora,  não  resta  motivo  plausível
para  que  o  Banco  credor  negue  o  levantamento  da  garantia  e
conceda  a  documentação  necessária  para  a  transferência  da
propriedade  do  bem,  providência  que,  aliás,  é  um  direito  do
apelante.  Se  o  débito  já  se  encontrava  integralmente  quitado,  o
simples  fato  de  haver  uma  ação  revisional  em  andamento  não

poderia impedir o levantamento da hipoteca. A postura do Banco se
afasta  da  boa-fé  objetiva,  descumpre  a  eficácia  horizontal  dos
direitos  fundamentais  e  afronta  o  princípio  do  solidarismo
constitucional. Autor que se encontra acometido de doença maligna
que possui tratamento reconhecidamente penoso para o paciente e
custoso  para  sua  família.  Nada  mais  natural  que  possa,  nesse
momento  de  aflição  e  angústia,  movimentar  seu  patrimônio  da
forma que bem entenda, seja para custear o tratamento, seja para
dar  melhor  condição  ao  adoentado,  pouco  importa.  Caberia  aos
apelantes receber a documentação necessária para a transmissão da
propriedade do imóvel, uma vez que este já havia sido quitado pela
seguradora.  Evidente  a  ofensa  moral  causada,  que  comporta
reparação.  Considerando  que  o  contrato  de  financiamento  se
encontra  quitado  desde  03  de  maio  de  2004,  reconhecendo  o
próprio  Banco  que  o  sinistro  é  datado  de  01  de  abril  de  2003,
permanecendo  os  apelantes  até  os  dias  atuais  com  a  hipoteca
pendendo sobre seu bem imóvel, deve ser fixada indenização por
danos morais, em favor dos recorrentes, em quantia equivalente a
R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), suficiente para reparar os danos
causados e impingir ao Banco o dever de aprimorar
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
a prestação de
seus  serviços”  (TJSP,  Apelação  9127680-34.2008.8.26.0000,
Acórdão  6755404,  Santos,  20.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.
Des. Maria Lúcia Pizzotti, j. 20.05.2013, DJESP 12.06.2013).
Nota-se, por fim, que existe uma relação inafastável entre essa eficácia
das normas que protegem a pessoa nas relações entre particulares e o sistema
de cláusulas gerais adotado pela codificação de 2002. Em sintonia, com tudo
o  que  foi  aqui  exposto,  é  preciso  estudar  a  festejada  tese  do diálogo das
fontes.
2.1.3 O diálogo das fontes
A  tese  do  diálogo  das  fontes  foi  desenvolvida  na  Alemanha  por  Erik
Jayme,  professor  da  Universidade  de  Helderberg,  trazida  ao  Brasil  por
Claudia Lima Marques, da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. A
essência da teoria é que as normas jurídicas não se excluem – supostamente
porque  pertencentes  a  ramos  jurídicos  distintos  –,  mas  se  complementam.

Como se pode perceber há nesse marco teórico, do mesmo modo, a premissa
de uma visão unitária do ordenamento jurídico.
A primeira justificativa que pode surgir para a sua aplicação refere-se à
sua funcionalidade. É cediço que vivemos um momento de explosão de leis,
um “Big Bang legislativo”, como simbolizou Ricardo Lorenzetti. O mundo
pós-moderno  e  globalizado,  complexo  e  abundante  por  natureza,  convive
com uma quantidade enorme de normas jurídicas, a deixar o aplicador do
Direito até desnorteado. Convive-se com a era da desordem, conforme expõe
o  mesmo  Lorenzetti.
23
  O diálogo  das  fontes  serve  como  leme  nessa
tempestade de complexidade.
Relativamente  às  razões  filosóficas  e  sociais  da  aplicação  da  tese,
Claudia Lima Marques ensina que:
“Segundo Erik Jayme, as características da cultura pós-moderna no
direito  seriam  o  pluralismo,  a  comunicação,  a  narração,  o  que
Jayme denomina de ‘le retour des sentiments’, sendo o Leitmotiv
da  pós-modernidade  a  valorização  dos  direitos  humanos.  Para
Jayme, o direito como parte da cultura dos povos muda com a crise
da pós-modernidade. O pluralismo manifesta-se na multiplicidade
de fontes legislativas a regular o mesmo fato, com a descodificação
ou   a   implosão   dos   sistemas   genéricos   normativos
(‘Zersplieterung’),  manifesta-se  no  pluralismo  de  sujeitos  a
proteger, por vezes difusos, como o grupo de consumidores ou os
que se beneficiam da proteção do meio ambiente, na pluralidade de
agentes ativos de uma mesma relação, como os fornecedores que se
organizam   em   cadeia   e   em   relações   extremamente
despersonalizadas.   Pluralismo   também   na   filosofia   aceita
atualmente,  onde  o  diálogo  é  que  legitima  o  consenso,  onde  os
valores  e  princípios  têm  sempre  uma  dupla  função,  o  ‘double
coding’,  e  onde  os  valores  são  muitas  vezes  antinômicos.
Pluralismo nos direitos assegurados, nos direitos à diferença e ao
tratamento diferenciado aos privilégios dos ‘espaços de excelência’
(Jayme, Erik. Identité culturell
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
e et intégration: le droit international
privé  postmoderne. Recueil  des  Cours  de  l’Académie  de  Droit
International de la Haye, 1995, II, Kluwer, Haia, p. 36 e ss.).”
24
A primeira tentativa de aplicação da tese do diálogo das fontes se dá

com a possibilidade de subsunção concomitante tanto do Código de Defesa
do  Consumidor  quanto  do  Código  Civil  a  determinadas  relações
obrigacionais,  sobretudo  aos  contratos.  Isso  diante  da  já  conhecida
aproximação  principiológica  entre  os  dois  sistemas,  consolidada  pelos
princípios sociais contratuais, sobretudo pela boa-fé objetiva e pela função
social dos contratos. Supera-se a ideia de que o Código Consumerista seria
um microssistema jurídico, totalmente isolado do Código Civil de 2002.
Como outro exemplo de interação necessária, a este autor parece que o
Novo CPC intensificou a possibilidade de diálogos com a legislação material,
em  especial  por  ter  adotado  um  sistema  aberto  e  constitucionalizado.
Ademais, a valorização da boa-fé objetiva processual possibilita a aplicação
concomitante  do  CPC/2015  e  do  CC/2002,  com  o  intuito  de  valorizar  a
conduta  de  lealdade  das  partes  durante  o  curso  de  uma  demanda  judicial.
Sendo assim, acredita-se que muitos julgados surgirão, nos próximos anos,
fazendo incidir a teoria do diálogo das fontes nessa seara.
Feitas  tais  considerações,  Claudia  Lima  Marques  demonstra três
diálogos possíveis a partir da teoria exposta:
25
a)  Em  havendo  aplicação  simultânea  das  duas  leis,  se
uma  lei  servir  de  base  conceitual  para  a  outra,  estará
presente o diálogo sistemático de coerência. Exemplo: os
conceitos dos contratos de espécie podem ser retirados do
Código Civil mesmo sendo o contrato de consumo, caso
de uma compra e venda (art. 481 do CC).
b) Se o caso for de aplicação coordenada de duas leis,
uma  norma  pode  completar  a  outra,  de  forma  direta
(diálogo de complementaridade) ou indireta (diálogo de
subsidiariedade).  O  exemplo  típico  ocorre  com  os
contratos  de  consumo  que  também  são  de  adesão.  Em
relação  às  cláusulas  abusivas,  pode  ser  invocada  a
proteção dos consumidores constante do art. 51 do CDC
e ainda a proteção dos aderentes constante do art. 424 do
CC.
c)  Os diálogos  de  influências  recíprocas  sistemáticas
estão  presentes  quando  os  conceitos  estruturais  de  uma
determinada  lei  sofrem  influências  da  outra.  Assim,  o

conceito  de  consumidor  pode  sofrer  influências  do
próprio  Código  Civil.  Como  afirma  a  própria  Claudia
Lima  Marques,  “é  a  influência  do  sistema  especial  no
geral e do geral no especial, um diálogo de doublé sens
(diálogo de coordenação e adaptação sistemática)”.
Analisadas  essas  premissas,  é  interessante  trazer  à  colação,  com  os
devidos  comentários,  alguns  julgados  nacionais  que  aplicaram  a  tese  do
diálogo das fontes, propondo principalmente uma interação entre o Código
Civil de 2002 e o Código de Defesa
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
do Consumidor.
De início, limitando os juros cobrados em cartão de crédito e aplicando a
aclamada teoria, do Tribunal de Justiça da Bahia, entre tantas ementas que se
repetem:
“Consumidor. Cartão de crédito. Juros abusivos. Código de Defesa
do  Consumidor.  Juros  estipulação  usurária  pecuniária  ou  real.
Trata-se de crime previsto na Lei n.º 1.521/51, art. 4.º. Limitação
prevista na Lei n.º 4.595/64 e das normas do Conselho Monetário
Nacional, regulação vigorante, ainda que depois da revogação do
art.  192  da  CF/1988,  pela  Emenda  Constitucional  40  de  2003.
Manutenção da razoabilidade e limitação de prática de juros pelos
artigos 161 do CTN combinando com 406 e 591 do CC 2002. A
cláusula geral da boa-fé está presente tanto no Código de Defesa do
Consumidor  (arts.  4.º,  III,  e  51,  IV,  e  §  1.º,  do  CDC)  como  no
Código Civil de 2002 (arts. 113, 187 e 422), que devem atuar em
diálogo (diálogo das fontes, na expressão de Erik Hayme) e sob a
luz  da  Constituição  e  dos  direitos  fundamentais  para  proteger  os
direitos  dos  consumidores  (art.  7.º  do  CDC).  Relembre-se,  aqui,
portanto,  do  Enunciado  de  n.  26  da Jornada  de  Direito  Civil,
organizada pelo STJ em 2002, que afirma: ‘a cláusula geral contida
no  art.  422  do  novo  Código  Civil  impõe  ao  juiz  interpretar  e,
quando  necessário,  suprir  e  corrigir  o  contrato  segundo  a  boa-fé
objetiva,  entendida  como  exigência  de  comportamento  leal  dos
contratantes’.  Recurso  improcedente”  (TJBA,  Recurso  0204106-
62.2007.805.0001-1,  2.ª  Turma  Recursal,  Rel.  Juíza  Nicia  Olga
Andrade de Souza Dantas, DJBA 25.01.2010).

Do Tribunal do Rio Grande do Norte, da mesma maneira tentando uma
aproximação conceitual entre os dois Códigos, colaciona-se:
“Civil.  CDC.  Processo  Civil.  Apelação  cível.  Juízo  de
admissibilidade  positivo.  Ação  de  indenização  por  danos  morais.
Contrato de promessa de compra e venda de imóvel. Notificação
cartorária.  Cobrança  indevida.  Prestação  de  serviços.  Relação  de
consumo  configurada.  Incidência  do  Código  Civil.  Diálogo  das
fontes. Responsabilidade objetiva. Vício de qualidade. Dano moral
configurado. Dano à honra. Abalo à saúde. Quantum indenizatório
excessivo.  Redução.  Minoração  da  condenação  em  honorários
advocatícios.  Recurso  conhecido  e  provido  em  parte”  (TJRN,
Acórdão 2009.010644-0, Natal, 3.ª Câmara Cível, Rel. Juíza Conv.
Maria Neize de Andrade Fernandes, DJRN 03.12.2009, p. 39).
Tratando da coexistência entre as leis, enunciado fundamental da teoria
do diálogo das fontes, destaque-se decisão do Tribunal do Rio Grande do Sul:
“Embargos  de  declaração.  Ensino  particular.  Desnecessidade  de
debater todos os argumentos das partes. Aplicação do Código de
Defesa  do  Consumidor.  Diálogo  das  fontes.  1.  Formada  a
convicção pelo julgador que já encontrou motivação suficiente para
alicerçar sua decisão, e fundamentada nesse sentido, consideram-se
afastadas teses, normas ou arg
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
umentos porventura esgrimidos em
sentidos diversos. 2. Em matéria de consumidor vige um método de
superação das antinomias chamado de diálogo das fontes, segundo
o qual o diploma consumerista coexiste com as demais fontes de
direito  como  o  Código  Civil  e  Leis  esparsas.  Embargos
desacolhidos”  (TJRS,  Embargos  de  Declaração  70027747146,
Caxias do Sul, 6.ª Câmara Cível, Rel. Des. Liége Puricelli Pires, j.
18.12.2008, DOERS 05.02.2009, p. 43).
Por  fim,  sem  prejuízo  de  inúmeros  outros  julgados  que  utilizaram  a
teoria  do  diálogo  das  fontes,  merecem  relevo  os  seguintes  acórdãos  do
Tribunal  de  São  Paulo,  do  mesmo  modo  buscando  uma  interação  entre  o
CC/2002 e o CDC:
“Civil.  Compromisso  de  compra  e  venda  de  imóvel.  Transação.

Carta de crédito. Relação de consumo. Lei 8.078/90. Diálogo das
fontes. Abusividade das condições consignadas em carta de crédito.
Validade  do  instrumento  quanto  ao  reconhecimento  de  dívida.
Processual  civil.  Honorários.  Princípio  da  sucumbência  e  da
causalidade.  Arbitramento  em  conformidade  com  o  disposto  no
artigo 20, § 3.º do CPC. Recurso desprovido” (TJSP, Apelação com
Revisão 293.227.4/4, Acórdão 3233316, São Paulo, 2.ª Câmara de
Direito Privado, Rel. Des. Boris Padron Kauffmann, j. 09.09.2008,
DJESP 01.10.2008).
“Responsabilidade  civil.  Defeito  em  construção.  Contrato  de
empreitada  mista.  Responsabilidade  objetiva  do  empreiteiro.
Análise  conjunta  do  CC  e  CDC.  Diálogo  das  fontes.  Sentença
mantida.  Recurso  improvido”  (TJSP,  Apelação  com  Revisão
281.083.4/3,  Acórdão  3196517,  Bauru,  8.ª  Câmara  de  Direito
Privado,  Rel.  Des.  Caetano  Lagrasta,  j.  21.08.2008, DJESP
09.09.2008).
“Responsabilidade civil por vícios de construção. Desconformidade
entre o projeto e a obra. Paredes de espessura inferior às constantes
do projeto, que provocam alterações acústicas e de temperatura nas
unidades  autônomas.  Responsabilidade  da  incorporadora  e
construtora pela correta execução do empreendimento. Vinculação
da  incorporadora  e  construtora  à  execução  das  benfeitorias
prometidas,   que   integram   o   preço.   Desvalorização   do
empreendimento.  Indenização  pelos  vícios  de  construção  e  pelas
desconformidades com o projeto original e a oferta aos adquirentes
das  unidades.  Inocorrência  de  prescrição  ou  decadência  da
pretensão  ou  direito  à  indenização.  Incidência  do  prazo
prescricional  de  solidez  da  obra  do  Código  Civil.  Diálogo  das
fontes com o Código de Defesa do Consumidor. Ação procedente.
Recurso improvido” (TJSP, Apelação Cível 407.157.4/8, Acórdão
2635077,  Piracicaba,  4.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.
Francisco Loureiro, j. 29.05.2008, DJESP 20.06.2008).
Superada  essas  exemplificações  de  diálogos  entre  o  Direito  Civil  e  o
Direito do Consumidor, é imperioso dizer que também são possíveis diálogos

entre o Direito Civil e o Direito do Trabalho, particularmente entre o Códig
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
o
Civil e a legislação trabalhista, o que é totalmente viável e, mais do que isso,
plenamente recomendável.
Para  esse  diálogo,  de  início,  é  importante  apontar  que  o  Direito  do
Trabalho é ramo do Direito Privado, assim como o é o Direito Civil. Quanto
ao contrato de trabalho, a sua própria concepção é feita com vistas à proteção
do vulnerável dessa relação privada, o empregado ou trabalhador. Há tempos
que  o  Direito  do  Trabalho  lida  com  a  diferença  existente  no  contrato  em
questão,   visando   tutelar   camadas   da   população   desprotegidas   e
desamparadas.  Talvez  a  legislação  trabalhista  seja  o  primeiro  exemplo  de
dirigismo contratual, de intervenção do Estado e da lei nos contratos.
Conforme o art. 8.º da CLT, o direito comum e, logicamente, o Direito
Civil  são  fontes  subsidiárias  do  Direito  do  Trabalho.  Na  verdade,  pela
aplicação da tese do diálogo das fontes, o que se propõe é uma nova leitura
desse  comando  legal.  Não  se  deve  mais  considerar  o  Direito  Civil  como
simples fonte subsidiária, mas, em alguns casos, como fonte direta do Direito
do Trabalho.
Isso  porque,  em  muitas  situações  atualmente  comuns  à  prática
trabalhista, não há normas de Direito do Trabalho regulamentando a matéria.
Em  casos  tais  é  que  as  normas  do  Código  Civil  terão  aplicação.  Outro
argumento interessante é que, quando a CLT entrou em vigor, não vivíamos
esse momento de complexidade legislativa atual.
Trazendo  clarividência  a  essa  complexidade,  anote-se  que  a  Emenda
Constitucional 45/2004 ampliou enormemente a competência da Justiça do
Trabalho  para  tratar  de  casos  que  antes  eram  da  competência  da  Justiça
Comum,  como  a  responsabilidade  civil  por  acidente  de  trabalho  ou  em
decorrência  do  contrato  de  trabalho.  Como  não  há  legislação  trabalhista  a
tratar do tema, o aplicador do Direito deve procurar socorro nas normas do
Código Civil que tratam da responsabilidade civil.
Em  suma,  a  partir  da  interação  científica  a  doutrina  civilista  deve
preencher as estantes do intérprete que atua na área trabalhista, para motivar
o seu convencimento e os seus argumentos. Na área trabalhista, já podem ser
encontrados arestos que fazem menção à teoria do diálogo das fontes, com
destaque para o seguinte:
“Trabalho temporário. Aplicação da CLT ou outro diploma legal.
Possibilidade.  Diálogo  das  fontes.  A  circunstância  de  o  trabalho

temporário ser disciplinado pela lei 6.019/74. Não importa, de per
si,  em  inaplicabilidade  da  CLT  ou  mesmo  de  outros  diplomas
legais, como o Código Civil, por exemplo, e isso porque, como se
sabe,  hodiernamente,  diante  do  aumento  dos  microssistemas,
regulando  situações  específicas,  imprescindível  o  recurso  ao
denominado diálogo das fontes, como meio mais eficaz de proteção
à parte mais fraca de uma relação jurídica, preservando-se a sua
dignidade de pessoa humana e também por possibilitar uma visão
de  conjunto  qu
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
e  um  olhar  parcial,  por  óbvio,  não  proporciona.
Trabalho temporário. Contrato. Validade. Requisitos. A se entender
que  a  mera  celebração  de  contrato  escrito  e  normalmente  com
cláusulas  já  previamente  estabelecidas,  entre  as  empresas
prestadora  e  tomadora  de  serviços  e  entre  aquela  e  o  obreiro,
apontando,  passe  a  singeleza  do  vocábulo,  ‘secamente’  qual  o
motivo da contratação, às vezes apenas assinalando com um ‘X’
um espaço em branco, atende ao quanto disposto na referida ‘lex’,
bem é de ver que muito raramente se encontrará algum contrato de
trabalho temporário que padeça de algum vício de nulidade, todos
serão  celebrados  com  a  mais  absoluta  observância  das  normas
legais pertinentes, de modo que, em situações nas quais se fala em
substituição transitória de pessoal permanente ou quando o motivo
determinante  é  o  acréscimo  extraordinário  de  serviços,  há  de  ser
apontado o que levou a que se desse uma ou outra situação, sendo
totalmente insuficiente a mera alusão, sem maiores especificações,
a respeitante necessidade. Em outras palavras, não basta dizer que o
motivo  da  contratação  do  trabalho  temporário  é  este  ou  aquele,
mesmo porque, só em razão dos mesmos é que tal concerto pode
ser  ajustado,  imprescindível  o  deixar  claro  qual  a  situação  que
provocou e/ou que dá sustentação ao motivo alegado; por exemplo,
um  pedido  de  cliente  absolutamente  imprevisto  e  que,  para  ser
atendido,  provoca  –  aí  sim  –  um  acréscimo  extraordinário  de
serviço,  do  contrário,  se  mencionada  situação  não  ficar
devidamente apontada, a rigor, as normas aplicáveis não restaram
satisfeitas,  como  deveriam  sê-lo,  o  que  leva  à  decretação  de
nulidade do contrato de trabalho temporário, por não demonstrado
o preenchimento das condições necessárias à sua celebração” (TRT
da  15.ª  Região,  Recurso  Ordinário  1146-2007-059-15-00-9,

Acórdão  45622/08,  5.ª  Câmara,  Rel.  Des.  Francisco  Alberto  da
Motta Peixoto Giordani, DOESP 01.08.2008, p. 95).
A encerrar o presente tópico, destaque-se que a teoria do diálogo das
fontes surge para substituir e superar os critérios clássicos de solução das
antinomias jurídicas (hierárquico, especialidade e cronológico). Realmente,
esse será o seu papel no futuro. No momento, ainda é possível conciliar tais
critérios com a aclamada tese, premissa que guiará a presente obra, que tenta
conciliar o clássico e o contemporâneo, o moderno e o pós-moderno.
2.1.4 A interação entre as teses
expostas e a visão unitária do
ordenamento jurídico
Para finalizar o estudo da introdução ao Código Civil de 2002, pode-se
demonstrar  uma  relação  direta  entre  o diálogo  das  fontes,   a
constitucionalização  do  Direito  Civil  (com  o  surgimento  do Direito  Civil
Constitucional),  a  eficácia horizontal  dos  direitos  fundamentais,  a
personalização do Direito Civil e o sistema de cláusulas gerais construído
pela ontognoseologia realeana.
Ora,  a  constituc
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
ionalização  do  Direito  Civil  nada  mais  é  do  que  um
diálogo entre o Código Civil e a Constituição (Direito Civil Constitucional).
Com isso se vai até a Constituição, onde repousa a proteção da pessoa como
máxime do nosso ordenamento jurídico (personalização).
Para  que  essa  proteção  seja  possível,  deve-se  reconhecer  a eficácia
horizontal dos direitos fundamentais, ou seja, que as normas que protegem a
pessoa, previstas no Texto Maior, têm aplicação imediata nas relações entre
particulares.  A porta  de  entrada  dessas  normas  protetivas,  nas  relações
privadas,  pode  se  dar  por  meio  das  cláusulas  gerais  (eficácia  horizontal
mediata), ou mesmo de forma direta (eficácia horizontal imediata).
Em síntese, percebe-se que todas essas teorias possibilitam a visão de
um  sistema  unitário,  em  que  há  mútuos  diálogos  e  o  reconhecimento  da
interdisciplinaridade.  Assim  está  sendo  construído  o  Direito  Civil
Contemporâneo.
2.2 PARTE GERAL DO CÓDIGO CIVIL

DE 2002. DA PESSOA NATURAL
2.2.1 Conceitos iniciais. A capacidade
e conceitos correlatos
O Código Civil de 2002, a exemplo de seu antecessor, cuida primeiro da
pessoa natural como sujeito de direito, entre os seus arts. 1.º a 39. Consigne-
se que a atual codificação não reproduziu o preceito geral de seu conteúdo,
constante do art. 1.º do CC/1916 o que, de fato, é dispensável (“Art. 1.º Este
Código  regula  os  direitos  e  obrigações  de  ordem  privada  concernentes  às
pessoas, aos bens e às suas relações”).
Como  dispositivo  inaugural  da  norma  privada,  enuncia  o  art.  1.º  do
CC/2002 que “toda pessoa é capaz de direitos e deveres na ordem civil”. Três
constatações pontuais podem ser retiradas do comando legal.
A primeira é que o artigo não faz mais menção a homem, como constava
do  art.  2.º  do  Código  Civil,  adaptando-se  à  Constituição  Federal,  que
consagra a dignidade da pessoa humana (art. 1.º, inc. III), assim como fez o
art.  8.º  do  Novo  Código  de  Processo  Civil.  Trata-se  de  conquista  do
movimento feminista, uma das mobilizações efetivas que inaugurou a pós-
modernidade jurídica.
A segunda  constatação  diz  respeito  à  menção  a  deveres  e  não
obrigações,  como  do  mesmo  modo  constava  do  art.  2.º  do  CC/1916.  Isso
porque  existem  deveres  que  não  são  obrigacionais,  em  um  sentido
patrimonializado, caso dos deveres que decorrem da boa-fé.
Terceira,  ao  mencionar  a  pessoa  na  ordem  civil,  há  um  sentido  de
socialidade, como pregava Miguel Reale.
A norma em questão trata da capacidade de direito ou de gozo, que é
aquela para ser sujeito de direitos e deveres na ordem privada, e que todas as
pessoas  têm  sem  distinção.  Em  suma,  havendo  pessoa,  está  presente  tal
capacidade, não importando questões formais como ausência de certidão de
nascimento ou de documentos.
É notório que existe ainda outra capacidade, aquela para exercer direitos,
denominada como capacidade de fato ou de exercício, e que algumas pess
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
oas
não têm. São os incapazes, especificados pelos arts. 3.º e 4.º do CC/2002, e
que receberão estudo em tópico próprio. A propósito, advirta-se de imediato
que a teoria das incapacidades sofreu grandes alterações estruturais com a

emergência  do  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência,  instituído  pela  Lei
13.146,  de  julho  de  2015.  A  fórmula  a  seguir  demonstra  a  questão  da
capacidade da pessoa natural:
CAPACIDADE DE DIREITO (GOZO) + CAPACIDADE DE FATO
(EXERCÍCIO) = CAPACIDADE CIVIL PLENA
Repise-se  que  todas  as  pessoas  têm  a  primeira  capacidade,  o  que
pressupõe a segunda, em regra, uma vez que a incapacidade é exceção.
O estudioso deve estar atento para os conceitos correlatos à capacidade
da pessoa natural, a seguir expostos:
a)  Legitimação  –  capacidade  especial  para  determinado
ato ou negócio jurídico. Como primeiro exemplo, cite-se
a  necessidade  de  outorga  conjugal  para  vender  imóvel,
sob pena de anulabilidade do contrato (arts. 1.647, inc. I,
e  1.649  do  CC).  Outro  exemplo  envolve  a  venda  de
ascendente  a  descendente,  havendo  necessidade  de
autorização  dos  demais  descendentes  e  do  cônjuge  do
alienante, mais uma vez sob pena de anulabilidade (art.
496 do CC).
b)  Legitimidade  –  é  a  capacidade  processual,  uma  das
condições  da  ação  (art.  3.º  do  CPC/1973,  repetido
parcialmente pelo art. 17 do CPC/2015). Constata-se que
o  próprio  legislador  utiliza  os  termos  legitimação  e
legitimidade como sinônimos. Exemplificando, o art. 12,
parágrafo  único,  do  CC/2002,  trata  dos  legitimados
processualmente para as medidas de tutela dos interesses
do  morto,  fazendo  uso  do  termo legitimação.  O  certo
seria mencionar a legitimidade.
c) Personalidade – é a soma de caracteres da pessoa, ou
seja, aquilo que ela é para si e para a sociedade. Afirma-
se  doutrinariamente  que  a  capacidade  é  a  medida  da
personalidade,  ou  seja,  “a  personalidade  é  um quid
(substância, essência) e a capacidade um quantum”.
26

Encerrado o estudo de tais conceitos iniciais, parte-se para a abordagem
sobre o início da personalidade civil.
2.2.2 O início da personalidade civil.
A situação jurídica do nascituro
A respeito do início da personalidade, enuncia o art. 2.º do atual Código
Civil que “A personalidade civil da pessoa começa do nascimento com vida;
mas a lei põe a salvo, desde a concepção, os direitos do nascituro”. A norma
praticamente repete o já reticente art. 4.º do CC/1916.
Como é notório, o nascituro é aquele que foi concebido, mas ainda não
nasceu. Parece ser mais correta a tese, encabeçada pela Professora Titular da
USP  Silmara  Juny  Chinellato,  de  que  a  proteção  referente  ao  nascituro
abrange também o embrião pré-implantatório in vitro ou crioconservado, ou
seja, aquele que não foi introduzido no ventre materno.
27
Todavia, a questão não é pacífica, pois há corrente liderada por Maria
Helena Diniz que deduz que o embrião não está abrangido pelo art. 2.º do
CC/2002, um
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
a vez que se diferencia do nascituro por ter vida extrauterina.
28
Justamente  por  isso,  o  antigo  Projeto  de  Lei  Ricardo  Fiúza  (antigo  PL
6.960/2002,  atual  PL  699/2011),  pretende  incluir  no  comando  a  menção
expressa ao embrião, encerrando a polêmica doutrinária.
Mas  a  maior  controvérsia  existente  não  é  essa,  e  sim  a  referente  à
personalidade civil do nascituro, uma vez que o art. 2.º do CC/2002 continua
colocando em colisão as teorias natalistas e concepcionistas. A polêmica não
foi encerrada pelo fato de a norma continuar a utilizar os termos nascimento e
concepção. Na primeira parte, o artigo parece indicar que o nascituro não é
pessoa, não tendo direito. Entretanto, na sua segunda parte afirma o contrário.
Para  dirimir  dúvidas,  realizar  pesquisa  científica  e  aprofundar  o  seu
estudo, este autor escreveu artigo sobre o tema intitulado A situação jurídica
do nascituro: uma página a ser virada no Direito Brasileiro.
29
 Nesse trabalho
de  pesquisa,  onde  constam  todas  as  referências  bibliográficas,  foram
encontradas três correntes que procuraram justificar a situação do nascituro,
que passam a ser expostas de forma pontual, com a citação também a outros
autores, pesquisados após sua elaboração.
a)  Teoria  natalista  A teoria  natalista  prevalecia  entre  os autores
modernos ou clássicos do Direito Civil Brasileiro, para quem o nascituro não

poderia  ser  considerado  pessoa,  pois  o  Código  Civil  exigia  e  ainda  exige,
para a personalidade civil, o nascimento com vida. Assim sendo, o nascituro
não  teria  direitos,  mas  mera  expectativa  de  direitos.  Como  adeptos  dessa
corrente, da doutrina tradicional, podem ser citados Silvio Rodrigues, Caio
Mário  da  Silva  Pereira  e  San  Tiago  Dantas.  Na  doutrina  contemporânea,
filiam-se  a  essa  corrente  Sílvio  de  Salvo  Venosa  e  Anderson  Schreiber,  o
último  no  nosso Código  Civil  comentado.
30
  Partem  esses  autores  de  uma
interpretação  literal  e  simplificada  da  lei,  que  dispõe  que  a  personalidade
jurídica começa com o nascimento com vida, o que traz a conclusão de que o
nascituro não é pessoa.
O grande problema da teoria natalista é que ela não consegue responder
à seguinte constatação e pergunta: se o nascituro não tem personalidade, não
é pessoa; desse modo, o nascituro seria uma coisa? A resposta acaba sendo
positiva a partir da primeira constatação de que haveria apenas expectativa de
direitos. Além disso, a teoria natalista está totalmente distante do surgimento
das  novas  técnicas  de  reprodução  assistida  e  da  proteção  dos  direitos  do
embrião.  Também  está  distante  de  uma  proteção  ampla  de  direitos  da
personalidade, tendência do Direito Civil pós-moderno.
Do  ponto  de  vista  prático,  a teoria  natalista  nega  ao  nascituro  até
mesmo os seus direitos fundamentais, relacionados com a sua personalidade,
caso do direito à vida, à investigação de paternidade, aos alimentos, ao nome
e até à ima
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
gem. Com essa negativa, a teoria natalista esbarra em dispositivos
do  Código  Civil  que  consagram  direitos  àquele  que  foi  concebido  e  não
nasceu. Essa negativa de direitos é mais um argumento forte para sustentar a
total superação dessa corrente doutrinária.
b)  Teoria  da  personalidade  condicional  A teoria  da  personalidade
condicional  é  aquela  pela  qual  a  personalidade  civil  começa  com  o
nascimento  com  vida,  mas  os  direitos  do  nascituro  estão  sujeitos  a  uma
condição  suspensiva,  ou  seja,  são  direitos  eventuais.  Como  se  sabe,  a
condição suspensiva é o elemento acidental do negócio ou ato jurídico que
subordina  a  sua  eficácia  a  evento  futuro  e  incerto.  No  caso,  a  condição  é
justamente o nascimento daquele que foi concebido. Como fundamento da
tese e da existência de direitos sob condição suspensiva, pode ser citado o art.
130 do atual Código Civil. Como entusiastas desse posicionamento, podem
ser citados Washington de Barros Monteiro, Miguel Maria de Serpa Lopes e
Clóvis  Beviláqua,  supostamente.  Diz-se supostamente  quanto  ao  último

jurista,  pois,  apesar  de  ter  inserido  tal  teoria  no  Código  Civil  de  1916,
afirmava que “parece mais lógico afirmar francamente, a personalidade do
nascituro”.
31
 Na doutrina atual, Arnaldo Rizzardo segue o entendimento da
teoria da personalidade condicional.
O  grande  problema  da  corrente  doutrinária  é  que  ela  é  apegada  a
questões patrimoniais, não respondendo ao apelo de direitos pessoais ou da
personalidade a favor do nascituro. Ressalte-se, por oportuno, que os direitos
da  personalidade  não  podem  estar  sujeitos  a  condição,  termo  ou  encargo,
como  propugna  a  corrente.  Além  disso,  essa  linha  de  entendimento  acaba
reconhecendo que o nascituro não tem direitos efetivos, mas apenas direitos
eventuais  sob  condição  suspensiva,  ou  seja,  também  mera  expectativa  de
direitos.
Na  verdade,  com  devido  respeito  ao  posicionamento  em  contrário,
consideramos  que  a teoria da personalidade condicional  é  essencialmente
natalista, pois também parte da premissa de que a personalidade tem início
com  o  nascimento  com  vida.  Não  há,  portanto,  uma teoria  mista,  como
querem alguns. Por isso, em uma realidade que prega a personalização do
Direito Civil, uma tese essencialmente patrimonialista não pode prevalecer.
32
c) Teoria concepcionista A teoria concepcionista é aquela que sustenta
que o nascituro é pessoa humana, tendo direitos resguardados pela lei. Esse é
o  entendimento  defendido  por  Silmara  Juny  Chinellato  (a  principal
precursora da tese no Brasil), Pontes de Miranda, Rubens Limongi França,
Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka, Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo
Pamplona  Filho,  Roberto  Senise  Lisboa,  José  Fernando  Simão,  Cristiano
Chaves de Farias e Nelson Rosenvald, Francisco Amaral, Guilherme Calmon
Nogueira da Gama, Antonio Junqueira de Azevedo, Gustavo Rene Nicolau,
Renan Lotufo e Ma
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
ria Helena Diniz. Em sua obra sobre a Parte Geral do
Código  Civil  de  2002,  lançada  no  ano  de  2012,  o  Mestre  Álvaro  Villaça
Azevedo  também  expõe  que  o  correto  é  sustentar  que  a  personalidade  é
adquirida desde a concepção.
33
A  maioria  dos  autores  citados  aponta  que  a  origem  da  teoria  está  no
Esboço  de  Código  Civil  elaborado  por  Teixeira  de  Freitas,  pela  previsão
constante do art. 1.º da sua Consolidação das Leis Civis, segundo o qual “as
pessoas consideram-se como nascidas apenas formadas no ventre materno; a
Lei lhes conserva seus direitos de sucessão ao tempo de nascimento”. Como é
notório, esse Esboço inspirou o anterior Código Civil argentino, que adotava
expressamente a teoria concepcionista. O Novo Código Civil e Comercial

Argentino,  em  vigor  a  partir  de  2015  naquele  País,  confirma  a  premissa,
enunciando, em seu art. 19, que a existência da pessoa humana começa com a
concepção.
Consigne-se  que  a  conclusão  pela  corrente  concepcionista  consta  do
Enunciado n. 1, do Conselho da Justiça Federal (CJF), aprovado na I Jornada
de Direito Civil, e que também enuncia direitos ao natimorto, cujo teor segue:
“Art. 2.º A proteção que o Código defere ao nascituro alcança o natimorto no
que  concerne  aos  direitos  da  personalidade,  tais  como  nome,  imagem  e
sepultura”.
Como  se  pode  notar,  a teoria concepcionista  é  aquela  que  prevalece
entre os doutrinadores contemporâneos do Direito Civil Brasileiro. Para essa
corrente, o nascituro tem direitos reconhecidos desde a concepção. Quanto à
Professora  Maria  Helena  Diniz,  há  que  se  fazer  um  aparte,  pois  alguns
autores a colocam como seguidora da tese natalista, o que não é verdade. A
renomada   doutrinadora,   em   construção   interessante,   classifica   a
personalidade jurídica em formal e material, a saber:
– Personalidade jurídica formal – é aquela relacionada
com os direitos da personalidade, o que o nascituro já tem
desde a concepção.
– Personalidade jurídica material – mantém relação com
os direitos patrimoniais, e o nascituro só a adquire com o
nascimento com vida, segundo a doutrinadora.
A  jurista  afirma  expressamente  que  a  razão  está  com  a teoria
concepcionista, filiando-se a tal corrente teórica.
34
A corrente concepcionista tem também prevalecido na jurisprudência do
Superior Tribunal de Justiça. De início, em notório julgado foi reconhecido
dano  moral  ao  nascituro,  pela  morte  de  seu  pai  ocorrida  antes  do  seu
nascimento:
“Direito civil. Danos morais. Morte. Atropelamento. Composição
férrea. Ação ajuizada 23 anos após o evento. Prescrição inexistente.
Influência  na  quantificação  do quantum.  Precedentes  da  turma.
Nascituro. Direito aos danos morais. Doutrina. Atenuação. Fixação

nesta  instância.  Possibilidade.  Recurso  parcialmente  provido.  I  –
Nos  termos  da  orientação  da  Turma,  o  direito  à  indenização  por
dano moral não desaparece com o decurso de tempo (desde que não
tr
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
anscorrido o lapso prescricional), mas é fato a ser considerado na
fixação do quantum. II – O nascituro também tem direito aos danos
morais  pela  morte  do  pai,  mas  a  circunstância  de  não  tê-lo
conhecido  em  vida  tem  influência  na  fixação  do quantum.  III  –
Recomenda-se que o valor do dano moral seja fixado desde logo,
inclusive nesta instância, buscando dar solução definitiva ao caso e
evitando  inconvenientes  e  retardamento  da  solução  jurisdicional”
(STJ, REsp 399.028/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo
Teixeira, j. 26.02.2002, DJ 15.04.2002, p. 232).
Anote-se que tal entendimento é perfilhado por outros arestos de datas
mais  próximas  da  mesma  Corte  Superior,  que  confirmam  a  teoria
concepcionista (por todos: STJ, AgRg no AgRg no AREsp 150.297/DF, 3.ª
Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 19.02.2013, DJe 07.05.2013).
Como  outra  ilustração,  em  2015  reconheceu-se  a  presença  de  danos
morais  ao  nascituro  pela  infeliz  afirmação  feita  pelo  humorista  Rafinha
Bastos  no  programa  CQC,  em  relação  à  cantora  Wanessa  Camargo,  então
grávida, e seu filho (STJ, REsp 1.487.089/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Marco
Buzzi,  j.  23.06.2015).  Apesar  de  certa  divergência  no  julgamento  sobre  a
personalidade do nascituro, este autor acredita tratar-se de clara incidência da
teoria concepcionista.
A  mesma  premissa  foi  adotada  pelo  STJ  em  outro  julgado  em  que  o
nascituro foi tratado de forma igual em relação aos outros filhos já nascidos,
em caso envolvendo acidente do trabalho que vitimou o seu pai:
“Responsabilidade civil. Acidente do trabalho. Morte. Indenização
por dano moral. Filho nascituro. Fixação do quantum Indenizatório.
Dies a quo. Correção monetária. Data da fixação pelo juiz. Juros de
mora.  Data  do  evento  danoso.  Processo  civil.  Juntada  de
documento  na  fase  recursal.  Possibilidade,  desde  que  não
configurada  A  má-fé  da  parte  e  oportunizado  o  contraditório.
Anulação  do  processo.  Inexistência  de  dano.  Desnecessidade.
Impossível  admitir-se  a  redução  do  valor  fixado  a  título  de
compensação  por  danos  morais  em  relação  ao  nascituro,  em

comparação com outros filhos do de cujus, já nascidos na ocasião
do  evento  morte,  porquanto  o  fundamento  da  compensação  é  a
existência  de  um  sofrimento  impossível  de  ser  quantificado  com
precisão.  –  Embora  sejam  muitos  os  fatores  a  considerar  para  a
fixação  da  satisfação  compensatória  por  danos  morais,  é
principalmente com base na gravidade da lesão que o juiz fixa o
valor da reparação. (...)” (STJ, REsp 931.556/RS, 3.ª Turma, Rel.
Min. Nancy Andrighi, j. 17.06.2008, DJe 05.08.2008).
Igualmente seguindo a teoria concepcionista – apesar de confusões no
corpo  do  julgado  –  a  Terceira  Turma  do  Superior  Tribunal  de  Justiça
reconheceu,  em  2010,  que  cabe  pagamento  de  indenização  do  seguro
obrigatório por acidente de trânsito (DPVAT) pela morte do nascituro. Como
se p
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
ercebe,  o feto  foi  tratado pelo  acórdão como  pessoa  humana, o  que  é
merecedor de elogios:
“Recurso   especial.   Direito   securitário.   Seguro   DPVAT.
Atropelamento  de  mulher  grávida.  Morte  do  feto.  Direito  à
indenização. Interpretação da Lei n. 6194/74. 1. Atropelamento de
mulher  grávida,  quando  trafegava  de  bicicleta  por  via  pública,
acarretando a morte do feto quatro dias depois com trinta e cinco
semanas  de  gestação.  2.  Reconhecimento  do  direito  dos  pais  de
receberem a indenização por danos pessoais, prevista na legislação
regulamentadora do seguro DPVAT, em face da morte do feto. 3.
Proteção conferida pelo sistema jurídico à vida intrauterina, desde a
concepção, com fundamento no princípio da dignidade da pessoa
humana.  4.  Interpretação  sistemático-teleológica  do  conceito  de
danos  pessoais  previsto  na  Lei  n.  6.194/74  (arts.  3.º  e  4.º).  5.
Recurso especial provido, vencido o relator, julgando-se procedente
o pedido” (STJ, REsp 1120676/SC, 3.ª Turma, Rel. Min. Massami
Uyeda,  Rel.  p/  Acórdão  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  j.
07.12.2010, DJe 04.02.2011).
A adoção da linha concepcionista foi confirmada em julgamento da sua
Quarta Turma e de 2014, publicado no Informativo n. 547 da Corte Superior.
Consta expressamente da sua publicação que “o ordenamento jurídico como
um todo (e não apenas o CC) alinhou-se mais à teoria concepcionista – para a

qual a personalidade jurídica se inicia com a concepção, muito embora alguns
direitos só possam ser plenamente exercitáveis com o nascimento, haja vista
que o nascituro é pessoa e, portanto, sujeito de direitos – para a construção da
situação  jurídica  do  nascituro,  conclusão  enfaticamente  sufragada  pela
majoritária doutrina contemporânea. Além disso, apesar de existir concepção
mais restritiva sobre os direitos do nascituro, amparada pelas teorias natalista
e da personalidade condicional, atualmente há de se reconhecer a titularidade
de direitos da personalidade ao nascituro, dos quais o direito à vida é o mais
importante,  uma  vez  que  garantir  ao  nascituro  expectativas  de  direitos,  ou
mesmo  direitos  condicionados  ao  nascimento,  só  faz  sentido  se  lhe  for
garantido  também  o  direito  de  nascer,  o  direito  à  vida,  que  é  direito
pressuposto a todos os demais. Portanto, o aborto causado pelo acidente de
trânsito  subsume-se  ao  comando  normativo  do  art.  3.º  da  Lei  6.194/1974,
haja  vista  que  outra  coisa  não  ocorreu,  senão  a  morte  do  nascituro,  ou  o
perecimento de uma vida intrauterina” (STJ, REsp 1.415.727/SC, Rel. Min.
Luis Felipe Salomão, j. 04.09.2014). Este último aresto adota expressamente
a teoria concepcionista, citando todos os doutrinadores que são filiados a essa
corrente. Pode-se afirmar, na verdade, que o Superior Tribunal de Justiça, em
sua atual composição, segue o caminho de tutelar o nascituro como pessoa
humana,  especialmente  no  âmbito  das  relações  privadas  e  dos  direi
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
tos  de
personalidade.
O debate das teorias relativas ao nascituro ganhou reforço com a entrada
em  vigor  no  Brasil  da  Lei  11.804,  de  5  de  novembro  de  2008,  conhecida
como Lei dos Alimentos Gravídicos, disciplinando o direito de alimentos da
mulher gestante (art. 1.º). Os citados alimentos gravídicos, nos termos da lei,
devem compreender os valores suficientes para cobrir as despesas adicionais
do período de gravidez e que sejam dele decorrentes, da concepção ao parto,
inclusive  as  referentes  à  alimentação  especial,  assistências  médica  e
psicológica,  exames  complementares,  internações,  parto,  medicamentos  e
demais  prescrições  preventivas  e  terapêuticas  indispensáveis,  a  juízo  do
médico,  além  de  outras  que  o  juiz  considere  pertinentes  (art.  2.º).  Em
verdade, a norma emergente em nada inova, diante dos inúmeros julgados
que deferiam alimentos durante a gravidez ao nascituro (nesse sentido, ver,
por  exemplo:  TJMG,  Agravo  1.0000.00.207040-7/000,  Araxá,  4.ª  Câmara
Cível, Rel. Des. Almeida Melo, j. 01.03.2001, DJMG 05.04.2001).
A respeito da nova norma, a sua terminologia é criticada por Silmara
Juny Chinellato, principal precursora da teoria concepcionista no Brasil.
35
 Em

obra mais atual pontua a jurista:
“A recente Lei 11.804, de 5 de novembro de 2008, que trata dos
impropriamente   denominados   ‘alimentos   gravídicos’   –
desnecessário e inaceitável neologismo, pois alimentos são fixados
para  uma  pessoa  e  não  para  um  estado  biológico  da  mulher  –
desconhece que o titular do direito a alimentos é o nascituro, e não
a  mãe,  partindo  de  premissa  errada,  o  que  repercute  no  teor  da
lei”.
36
Tem razão a Professora Titular da USP, uma vez que a norma despreza
toda a evolução científica e doutrinária no sentido de reconhecer os direitos
do nascituro, principalmente aqueles de natureza existencial, fundados na sua
personalidade. Desse modo, seria melhor que a lei fosse denominada lei dos
alimentos  do  nascituro,  ou  algo  próximo.  Acrescente-se  que  o  Superior
Tribunal de Justiça concluiu, mais uma vez adotando a teoria concepcionista,
que a lei visa à proteção do nascituro. Nos termos de ementa de julho de
2017, entendeu a sua Terceira Turma que “os alimentos gravídicos, previstos
na  Lei  n.  11.804/2008,  visam  a  auxiliar  a  mulher  gestante  nas  despesas
decorrentes  da  gravidez,  da  concepção  ao  parto,  sendo,  pois,  a  gestante  a
beneficiária  direta  dos  alimentos  gravídicos,  ficando,  por  via  de
consequência,  resguardados  os  direitos  do  próprio  nascituro”  (STJ,  REsp
1629423/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,  j.  06.06.2017,
DJe 22.06.2017).
Esclarecida  e  consolidada  a  prevalência  da teoria  concepcionista  no
Direito  Civil  contemporâneo,  cumpre  trazer  algumas  palavras  sobre  a
situação jurídica do embrião.
A  Lei  11.105/2005,  conhecida  como  Lei  de  Biossegurança,  tutela  a
integridade física do embrião, refo
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
rçando a teoria concepcionista. Isso, diante
da proibição da engenharia genética em embrião humano, como regra. O art.
5.º da referida lei autoriza a utilização de células-tronco embrionárias para
fins  científicos  e  terapêuticos,  desde  que  os  embriões  sejam  considerados
como  inviáveis.  Além  dessa  situação,  é  possível  a  utilização  das  células
embrionárias nos casos de embriões congelados há três anos ou mais, na data
da publicação da lei, ou já congelados na data da publicação da norma, depois
de completarem três anos, contados a partir da data do congelamento. A lei
exige autorização dos genitores do embrião, para que sejam utilizados para

tais fins. Como se pode notar, a utilização de células-tronco embrionárias é
exceção e não regra.
Em  maio  de  2008,  o  Supremo  Tribunal  Federal  discutiu  a
constitucionalidade   do   dispositivo,   em   ação   declaratória   de
inconstitucionalidade proposta pela Procuradoria-Geral da República (ADIn
3.510). Seguindo a relatoria do Ministro Carlos Ayres Britto, por maioria de
votos prevaleceu o entendimento de sua constitucionalidade, autorizando a
pesquisa com células-tronco em nosso país.
Destaque-se que, apesar da filiação à tese concepcionista, este autor é
favorável à constitucionalidade do comando em análise. Primeiro, porque a
lei  acaba  trazendo  uma  presunção  de  morte  do  embrião,  autorizando  a
utilização  de  suas  células-tronco  se  eles  forem  inviáveis  à  reprodução.
Segundo, porque a partir de uma ponderação de valores constitucionais, os
interesses  da  coletividade  quanto  à  evolução  científica  devem  prevalecer
sobre  os  interesses  individuais  ou  de  determinados  grupos,  sobretudo
religiosos. A utilização de células-tronco para fins de terapia representa uma
chama  de  esperança  para  inúmeras  pessoas  que  enfrentam  doenças  e
problemas de saúde. Por fim, insta repisar que os critérios para a utilização
das  referidas  células  são  rígidos,  o  que  traz  a  conclusão  do  seu  caráter
excepcional.
2.2.3 Os incapazes no Código Civil de
2002
Os incapazes sempre estiveram tratados nos arts. 3.º e 4.º do CC/2002,
conforme  tabela  a  seguir,  que  mostra  a  redação  original  da  codificação
privada, até as mudanças inseridas pela Lei 13.146/2015:
Absolutamente incapazes
(art. 3.º do CC)
Relativamente incapazes
(art. 4.º do CC)
I – Os menores de dezesseis anos
(menores impúberes);
II – Os que, por enfermidade ou
deficiência mental, não tiverem o
necessário discernimento para a
I – Os maiores de dezesseis e
menores de dezoito anos
(menores púberes);
II – Os ébrios habituais, os
viciados em tóxicos, e os que,

prática desses atos;
III – Os que, mesmo por causa
transitória, não puderem exprimir
sua vontade.
por deficiência mental, tenham o
discernimento reduzido;
III – Os excepcionais, sem
desenvolvimento mental
completo;
IV – Os pródigos.
Essa  norma  foi  sancionada  no  dia  6  de  julho  de  2015,  instituindo  o
Estatuto da Pessoa com Deficiênc
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
ia. A lei foi publicada no dia 7 de julho, e
tem vigência 180 dias após sua publicação, em janeiro de 2016. Em verdade,
o Estatuto da Pessoa com Deficiência acaba por consolidar ideias constantes
na Convenção de Nova York, tratado internacional de direitos humanos do
qual  o  País  é  signatário  e  que  entrou  no  sistema  jurídico  com  efeitos  de
Emenda à Constituição por força do art. 5.º, § 3.º, da CF/1988 e do Decreto
6.949/2009.
O art. 3.º da Convenção consagra como princípios a igualdade plena das
pessoas com deficiência e a sua inclusão com autonomia, recomendando o
dispositivo seguinte a revogação de todos os diplomas legais que tratam as
pessoas com deficiência de forma discriminatória. Em verdade, o Estatuto da
Pessoa  com  Deficiência  gerou  muitas  polêmicas  desde  a  sua  entrada  em
vigor,  especialmente  diante  de  conflitos  com  o  Novo  Código  de  Processo
Civil.  Para  tentar  resolvê-las,  está  em  trâmite  no  Congresso  Nacional  o
Projeto de Lei 757/2015, originário do Senado, que contou com o parecer e o
apoio  parcial  deste  autor.  Na  Câmara  dos  Deputados,  o  número  dessa
projeção é 11.091/2018, novamente com nossa atuação, com sugestões feitas
ao Deputado Luiz Flávio Gomes no ano de 2019.
O  art.  114  do  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência  altera
substancialmente  os  dispositivos,  revogando  todos  os  incisos  do  art.  3.º  e
alterando os incisos II e III do art. 4.º da codificação material. Vejamos as
redações atuais dos comandos:
Absolutamente incapazes
(art. 3.º do CC)
Relativamente incapazes
(art. 4.º do CC)

“Art. 3.º São absolutamente incapazes
de exercer pessoalmente os atos da
vida civil os menores de 16
(dezesseis) anos.”
I – (Revogado);
II – (Revogado);
III – (Revogado).
“Art. 4.o São incapazes,
relativamente a certos atos,
ou à maneira de os exercer:
I – os maiores de dezesseis
e menores de dezoito anos;
II – os ébrios habituais e os
viciados em tóxico;
III – aqueles que, por causa
transitória ou permanente,
não puderem exprimir sua
vontade;
IV – os pródigos.”
Como  se  percebe,  em  sua  redação  originária,  o  inciso  I  do  art.  3.º
mencionava os menores de 16 anos, tidos como menores impúberes. O seu
inciso  II  expressava  os  que,  por  enfermidade  ou  deficiência  mental,  não
tivessem o necessário discernimento para a prática desses atos. Por fim, no
inciso  III  havia  a  previsão  dos  que,  mesmo  por  causa  transitória,  não
pudessem exprimir sua vontade.
Com as mudanças, somente são absolutamente incapazes os menores de
16 anos, não mais havendo maiores absolutamente incapazes, afirmação esta
que tem sido seguida por julgados prolatados sob a vigência do EPD. Por
todos,  do  Tribunal  Paulista  e  citando  esta  obra:  “Reforma  legislativa,
decorrente da Lei n.º 13.146/15 (EPD), que restringe a incapacidade absoluta
aos menores impúberes. Reconhecimento de que o interdito é relativamente
incapaz, abrangendo a curatela os atos relacionados aos direitos de natureza
pat
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
rimonial e negocial. Artigo 4.º, inciso III, do Código Civil, e artigo 85 do
Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência.  Sentença  reformada  em  parte.  Apelo
parcialmente provido” (TJSP, Apelação Cível com Voto 36.737, 3.ª Câmara
de Direito Privado, Rel. Des. Donegá Morandini, j. 16.12.2016).
Repise-se que o objetivo foi a plena inclusão da pessoa com algum tipo
de deficiência, tutelando a sua dignidade humana. Deixa-se de lado, assim, a
proteção  de  tais  pessoas  como  vulneráveis,  o  que  era  retirado  do  sistema

anterior.  Em  outras  palavras,  a dignidade-liberdade  substitui  a dignidade-
vulnerabilidade.
Nesse contexto, todas as pessoas com deficiência que eram tratadas no
art. 3.º anterior passam a ser, em regra, plenamente capazes para o Direito
Civil.  Eventualmente,  podem  ser  tidas  como  relativamente  incapazes,  em
algum enquadramento do art. 4.º do Código Civil, também ora alterado.
Como se pode perceber, no último preceito não há mais a menção às
pessoas  com  deficiência  no  inc.  II.  Quanto  ao  termo excepcionais  sem
desenvolvimento completo (art. 4.º, inc. III), ele foi substituído pela antiga
expressão  que  se  encontrava  no  anterior  art.  3.º,  inc.  III,  ora  revogado
(“aqueles  que,  por  causa  transitória  ou  permanente,  não  puderem  exprimir
sua  vontade”).  Em  suma,  podemos  dizer  que  houve  uma  verdadeira
revolução na teoria das incapacidades.
Em  complemento,  merece  destaque  o  art.  6.º  da  Lei  13.146/2015,
segundo o qual a deficiência não afeta a plena capacidade civil da pessoa,
inclusive  para: a)  casar-se  e  constituir  união  estável; b)  exercer  direitos
sexuais  e  reprodutivos; c)  exercer  o  direito  de  decidir  sobre  o  número  de
filhos  e  de  ter  acesso  a  informações  adequadas  sobre  reprodução  e
planejamento  familiar; d)  conservar  sua  fertilidade,  sendo  vedada  a
esterilização  compulsória; e)  exercer  o  direito  à  família  e  à  convivência
familiar e comunitária; e f) exercer o direito à guarda, à tutela, à curatela e à
adoção, como adotante ou adotando, em igualdade de oportunidades com as
demais pessoas. Em suma, no plano familiar, para os atos existenciais,  há
uma inclusão plena das pessoas com deficiência.
O art. 84 do Estatuto da Pessoa com Deficiência, também em prol da
inclusão com dignidade-liberdade, estabelece que a pessoa com deficiência
tem assegurado o direito ao exercício de sua capacidade legal em igualdade
de condições com as demais pessoas. Eventualmente, quando necessário, a
pessoa com deficiência será submetida à curatela, conforme a lei.
Ademais, o mesmo comando prescreve que é facultada à pessoa com
deficiência a adoção de processo de tomada de decisão apoiada,  como  se
verá  ainda  nesta  obra.  A  definição  de  curatela  de  pessoa  com  deficiência
constitui medida protetiva extraordinária, proporcional às necessidades e às
circunstâncias  de  cada  caso,  e  durará  o  menor  tempo  possível.  Por  fim,  o
preceito enuncia
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
que os curadores são obrigados a prestar, anualmente, contas
de sua administração ao juiz, apresentando o balanço do respectivo ano.

A  curatela  afetará  tão  somente  os  atos  relacionados  aos  direitos  de
natureza patrimonial e negocial, conforme o art. 85 do Estatuto da Pessoa
com Deficiência. A definição da curatela não alcança o direito ao próprio
corpo, à sexualidade, ao matrimônio, à privacidade, à educação, à saúde, ao
trabalho e ao voto, o que também é retirado do art. 6.º da mesma norma, ora
citada.
Em outras palavras, podem existir limitações para os atos patrimoniais, e
não  para  os  existenciais,  que  visam  a  promoção  da  pessoa  humana.  Além
disso,  está  previsto  no  mesmo  comando  que  a  curatela  constitui  medida
extraordinária, devendo constar da sentença as razões e motivações de sua
definição, preservados os interesses do curatelado.
Assim,  constata-se  que,  para  que  a  curatela  esteja  presente,  há
necessidade de uma ação judicial específica, com enquadramento em uma das
hipóteses do novo art. 4.º do CC/2002, especialmente no seu inciso III. No
caso de pessoa em situação de institucionalização, ao nomear curador, o juiz
deve dar preferência a pessoa que tenha vínculo de natureza familiar, afetiva
ou comunitária com o curatelado.
Feitas  essas  considerações  gerais  a  respeito  do  Estatuto  emergente,  a
respeito dos absolutamente incapazes, devem eles ser representados sob pena
de nulidade absoluta do ato praticado (art. 166, inc. I, do CC). Quanto aos
relativamente incapazes, o instituto de suprimento é a assistência, sob pena de
anulabilidade  do  negócio  (art.  171,  inc.  I).  Na  verdade,  o  sistema  de
incapacidade anterior não protegia a pessoa em si, mas os negócios e atos
praticados,  em  uma  visão  excessivamente  patrimonialista,  que  sempre
mereceu críticas.
Tais  categorias  de  suprimento  da  incapacidade  para  os  negócios
jurídicos  não  se  confundem  com  os  institutos  de  direito  assistencial  dos
incapazes. Para os menores incapazes há a tutela; para os maiores incapazes,
a curatela. Esses institutos de direito assistencial também sofreram mudanças
consideráveis  pelo  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência,  conforme  está
desenvolvido no Capítulo 8 desta obra.
Questão sempre debatida pela doutrina se referia à hipótese concreta em
que o negócio é celebrado com um incapaz antes do processo de interdição.
Vindo a sentença declaratória de incapacidade posterior, tal ato pode ser tido
como  nulo  ou  anulado?  Tratando  da  matéria,  Pablo  Stolze  Gagliano  e
Rodolfo Pamplona sempre seguiram em parte a solução francesa, no sentido

de que os atos anteriores à interdição poderão ser tidos como inválidos se a
causa  da  interdição  existia  anteriormente  à  época  em  que  tais  fatos  foram
praticados,  podendo  ser  percebida  pelo  negociante  capaz.
37
  Em  sentido
próximo, mas com maior radicalidade, a visão clássica, mormente nos casos
de incapacidade absoluta, ia no s
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
entido de que os atos devem ser tidos como
nulos ou anuláveis.
38
Na opinião deste autor, a melhor solução era aquela que prestigiava a
boa-fé e a confiança entre as partes, tidos como preceitos de ordem pública,
conforme o Enunciado n. 363 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na IV
Jornada  de  Direito  Civil.  Assim,  a  boa-fé blindaria  o  adquirente  que
ignorava a situação do interdito, prevalecendo o negócio celebrado, se hígido
for na substância e na forma. Destaque-se que pelo sistema do Código Civil
de 2002, a boa-fé deve ser tida como presumida, e não a má-fé. Trazendo tal
conclusão,  do  antigo  e  extinto  Primeiro  Tribunal  de  Alçada  Civil  de  São
Paulo:
“Ato jurídico. Requisitos. Agente absolutamente incapaz. Emissão
de  título  executivo.  Obrigação  assumida,  entretanto,  antes  da
interdição judicial. Nulidade que só se reconhece se, ao tempo da
realização  do  ato,  a  deficiência  do  contratante  já  era  notória.
Conjunto probatório dos autos que não aponta para essa conclusão.
Presunção, por esta razão, da existência de boa-fé a reger o negócio
jurídico.  Nulidade  não  configurada.  Embargos  à  execução
improcedentes  nesta  parte.  (...)”  (1.º  TACSP,  AI  760087-9,  8.ª
Câmara, Rel. Juiz Maurício Ferreira Leite, j. 05.05.1999).
De data mais próxima, do Tribunal Paulista, confirmando a premissa de
que a boa-fé deve prevalecer sobre o aspecto formal da nulidade absoluta:
“Prestação   de   serviços   educacionais.   Ação   monitória.
Inadimplemento  de  mensalidades.  Nulidade  do  negócio  jurídico
firmado  com  interdito.  Contrato  celebrado  antes  do  registro  da
sentença  de  interdição  e  da  publicação  de  edital.  Condição  de
incapaz que não era pública e, portanto, não oponível a terceiro de
boa-fé.  Efetiva  prestação  dos  serviços;  que  exige  a  respectiva
remuneração.  Vedação  ao  enriquecimento  sem  causa.  Recurso
provido. 1. O instituto da interdição visa a proteger o incapaz, e não

a servir de escudo para o locupletamento indevido do interdito ou
de  seus  familiares.  2.  Ainda:  O  direito  e  Justiça  não  toleram  e
devem coibir, onde quer que se apresente o enriquecimento a dano
de  terceiro,  mesmo  que  o  beneficiário  seja  incapaz,  amental,
criança,  órfão  ou  viúva  desvalida”  (TJSP,  Apelação  0002702-
08.2009.8.26.0032, Acórdão 4922346, Araçatuba, 29.ª Câmara de
Direito Privado, Rel. Des. Reinaldo Caldas, j. 02.02.2011, DJESP
16.03.2011).
Esclareça-se,  por  oportuno,  que  o  tema  será  retomado  ainda  neste
capítulo da obra, quando da abordagem da teoria das nulidades, bem como do
estudo da curatela e da interdição, alteradas com o CPC/2015 e com o citado
Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência  (Capítulo  8  deste  livro).  Todavia,
adiante-se que, como não existem mais maiores absolutamente incapazes, a
problemática  parece  ter  desaparecido,  pelo  menos  em  parte.  Feito  tal
esclarecimento,  vejamos  o  estudo  detalhado  dos  absolutamente  e
relativamente inc
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
apazes, de forma atualizada.
2.2.3.1 Dos absolutamente incapazes
Como exposto, os únicos absolutamente incapazes previstos no Código
Civil  a  partir  da  vigência  do  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência  são  os
menores de 16 anos, denominados menores impúberes. Leva-se em conta o
critério etário, não havendo necessidade de qualquer processo de interdição
ou de nomeação de um curador (presunção absoluta de incapacidade).
Não  houve  qualquer  inovação  com  a  codificação  de  2002,  diante  do
Código Civil de 1916, entendendo o legislador que, devido a essa idade, a
pessoa ainda não atingiu o discernimento para distinguir o que pode ou não
pode fazer na ordem privada.
Anote-se que, eventualmente, o ato praticado pelo menor absolutamente
incapaz pode gerar efeitos. Esse o teor doutrinário do Enunciado n. 138 do
CJF/STJ,  aprovado  na III  Jornada  de  Direito  Civil:  “a  vontade  dos
absolutamente  incapazes,  na  hipótese  do  inc.  I  do  art.  3.º,  é  juridicamente
relevante  na  concretização  de  situações  existenciais  a  eles  concernentes,
desde  que  demonstrem  discernimento  bastante  para  tanto”.  Ilustrando,  um
contrato celebrado por menor impúbere, de compra de um determinado bem
de consumo, pode ser reputado válido, principalmente se houver boa-fé dos
envolvidos.

Além disso, a vontade dos menores nessas condições é relevante para os
casos envolvendo a adoção e a guarda de filhos, cabendo a sua oitiva para
expressarem  sua  opinião.  No  caso  de  adoção  de  maior  de  12  anos,  o
consentimento do menor é essencial para o ato (art. 45, § 2.º, do Estatuto da
Criança e do Adolescente – Lei 8.069/1990).
A respeito do antigo inciso II do art. 3.º do Código Civil, o comando
tratava das pessoas que tivessem doença ou deficiência mental, congênita ou
adquirida em vida de caráter duradouro e permanente, e que não estivessem
em condições de administrar seus bens ou praticar atos jurídicos de qualquer
espécie. A norma expressava “pessoas que, por enfermidade ou deficiência
mental, não tiverem o necessário discernimento para a prática dos atos da
vida  civil”.  Por  oportuno,  nosso  ordenamento  nunca  admitiu  os  chamados
intervalos lúcidos, pelo fato de a incapacidade mental estar revestida desse
caráter permanente.
Para que fosse declarada a incapacidade absoluta, em casos tais, seria
necessário  um  processo  próprio  de  interdição  –  de  natureza  declaratória  e
cuja sentença deveria ser registrada no Registro Civil da Comarca em que
residir  o  interdito  –,  previsto  entre  os  arts.  747  a  758  do  CPC/2015,
correspondentes aos arts. 1.177 a 1.186 do CPC/1973.
Cabe  atentar  que  agora  não  há  mais  a  possibilidade  dessa  interdição
absoluta, havendo entendimento de que nem mesmo o processo de interdição
subsiste  no  sistema,  pois  incompatível  com  o  Estatuto  da  Pessoa  com
Deficiência. O tema será analisado a seguir, demonstrando-se a divergência,
até porque o Novo CPC reafirmou o processo de interdição
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
.
Ademais, foi inserida no sistema a figura da tomada de decisão apoiada
a favor de todas as pessoas com deficiência, pelo menos como regra. Essa
figura jurídica consta do art. 1.783-A do Código Civil, também incluído pela
Lei 13.146/2015. A categoria visa o auxílio da pessoa com deficiência para a
celebração de atos mais complexos, caso dos contratos. Conforme o caput da
norma, a tomada de decisão apoiada é o processo judicial pelo qual a pessoa
com  deficiência  elege  pelo  menos  duas  pessoas  idôneas,  com  as  quais
mantenha vínculos e que gozem de sua confiança, para prestar-lhe apoio na
tomada de decisão sobre atos da vida civil, fornecendo-lhes os elementos e
informações necessários para que possa exercer sua capacidade.
A categoria é próxima da administração de sustento do Direito Italiano
(amministrazione di sostegno), introduzida naquele sistema por força da Lei

6, de 9 de janeiro de 2004. Nos termos do seu art. 1.º, a finalidade da norma é
a de tutelar, com a menor limitação possível da capacidade de agir, a pessoa
privada no todo ou em parte da autonomia na realização das funções da vida
cotidiana,  mediante  intervenções  de  sustento  temporário  ou  permanente.
Foram incluídas, nesse contexto, modificações no Codice Italiano, passando a
prever o seu art. 404 que a pessoa que, por efeito de uma enfermidade ou de
um  prejuízo  físico  ou  psíquico,  encontrar-se  na  impossibilidade,  mesmo
parcial ou temporária, de prover os próprios interesses pode ser assistida por
um administrador de sustento, nomeado pelo juiz do lugar de sua residência
ou domicílio. Como exemplifica a doutrina italiana, citando julgados daquele
país, a categoria pode ser utilizada em benefício do doente terminal, do cego
e do portador do mal de Alzheimer.
39
Parece-me  que  a  tomada  de  decisão  apoiada  tem  a  função  de  trazer
acréscimos ao antigo regime de incapacidades dos maiores, sustentado pela
representação, pela assistência e pela curatela. Todavia, sua eficiência prática
fica em dúvida, pois a pessoa com deficiência pode fazer uso de uma simples
procuração  para  atribuição  de  poderes,  já  que  é  totalmente  capaz  no  atual
sistema. Sendo assim, por que faria a opção pela tomada de decisão apoiada,
que é medida judicial e com vários entraves burocráticos?
Anote-se, a propósito, que a velhice ou senilidade, por si só, nunca foi
tida  como  causa  de  restrição  da  capacidade  de  fato,  podendo  ocorrer  a
interdição anterior em hipótese em que a senectude originasse de um estado
patológico  (a  esse  respeito,  da  jurisprudência  anterior:  TJMG,  Acórdão
1.0701.00.006030-4/001, Uberaba, 2.ª Câmara Cível, Rel. Des. Francisco de
Assis Figueiredo, j. 1.º.06.2004, DJMG 25.06.2004).
Por isso, sempre foi correto afirmar que a incapacidade por deficiência
mental não se presumiria. A situação da pessoa com idade avançada continua
a ser, em regra, de capacidade. Todavia, como se verá, tais pessoas podem ser
consideradas relativamente incapazes,
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
enquadradas no novo art. 4.º, inc. III,
do Código Civil, também alterado pelo Estatuto da Pessoa com Deficiência
(Lei  13.146/2015).  Cite-se,  a  propósito,  a  pessoa  com  idade  avançada  que
tenha mal de Alzheimer, e que não podem exprimir sua vontade.
Cabe  pontuar  que  o  legislador  da  atual  codificação  material,  em  sua
redação  original,  entendeu  que  a  expressão loucos  de  todos  os  gêneros,
contida  no  Código  de  1916,  era  discriminatória  e  violadora  da  dignidade
humana, razão dessa alteração anterior constante no art. 3.º, inc. II, do CC.
Entretanto, compreendia-se que as duas expressões exprimiam basicamente a

mesma situação. Com as alterações recentes do Código Civil, essa afirmação
não se sustenta mais.
Seguindo no estudo do tema, o art. 3.º, inc. III, do Código Civil, em sua
redação original, anterior ao Estatuto da Pessoa com Deficiência, trazia uma
expressão  ampla,  que  aumentava  as  hipóteses  de  incapacidade  absoluta
(pessoas que, mesmo por causa transitória, não pudessem exprimir vontade).
Sempre entendi que tal previsão incluiria também o surdo-mudo que não
pudesse  manifestar  sua  vontade,  que  constava  na  codificação  anterior,  de
1916.  Todavia,  se  o  surdo-mudo  pudesse  exprimir  sua  vontade,  seria
considerado relativamente incapaz ou até plenamente capaz, dependendo do
grau  de  possibilidade  de  sua  expressão.  Acrescente-se  que,  com  a  Lei
10.436/2002,  passou-se  a  utilizar  o  termo  “pessoa  surda”,  que  é  o  mais
correto para explicar essa hipótese. Porém, a expressão “surdo-mudo” ainda é
aqui usada, por razões didáticas, pois é comum vê-la em provas de Direito
Civil, diante do que estava na codificação de 1916.
Essa afirmação sobre a pessoa surda pode ser mantida em parte com as
mudanças de 2015, até porque essa antiga previsão do Código Civil de 2002
passou a compor o art. 4.º, inc. III, da norma material. Porém, o surdo, pessoa
com deficiência, deve ser tido, em regra, como capaz. Eventualmente, caso
não possa exprimir sua vontade, será relativamente incapaz. Não caberá mais
o seu enquadramento como absolutamente incapaz, em hipótese alguma.
Entendemos que a previsão que constava do art. 3.º, inc. III, incluiria
ainda pessoas que perderam a memória, bem como aqueles que estivessem
em coma, sujeitos que passam a ser relativamente incapazes, em regra (novo
art. 4.º, inc. III, estudado a seguir).
Quanto aos ébrios habituais e aos viciados em tóxicos, será visto que são
considerados  relativamente  incapazes.  Dependendo  da  sua  situação,
afirmávamos, nas edições anteriores deste livro, que poderiam ser tidos como
absolutamente  incapazes.  Agora,  após  a  Lei  13.146/2015,  serão  sempre
relativamente incapazes se houver alguma restrição, pois não existem mais no
sistema pessoas maiores que sejam absolutamente incapazes, reafirme-se.
Apesar dessa afirmação, fica a dúvida se não seria interessante retomar
alguma  previsão  a  respeito  de  maiores  absolutamente  incap
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
azes,
especialmente para as pessoas que não têm qualquer condição de exprimir
vontade e que não são necessariamente pessoas deficientes. O presente autor
entende que sim, havendo proposição nesse sentido no citado Projeto de Lei

757/2015 (atual Projeto 11.091/2018, na Câmara), em sua redação originária
e contando com o meu apoio. Cite-se, a esse propósito, justamente a pessoa
que se encontra em coma profundo, sem qualquer condição de exprimir o que
pensa. No atual sistema, será enquadrada como relativamente incapaz, o que
parece não ter sentido técnico-jurídico.
Porém, é interessante destacar que no parecer final originário do Senado
Federal a proposta de retorno de regra a respeito de maiores absolutamente
incapazes  acabou  por  não  prosperar,  infelizmente.  Conforme  constou  do
relatório da Senadora Lídice da Mata, “as tentativas presentes no PLS 757 de
se retomar o critério da ‘ausência ou insuficiência de discernimento’ (previsto
na  redação  original  do  Código  Civil),  em  detrimento  do  critério  da
‘impossibilidade de manifestação de vontade’ (eleito pelo EPD), representam
um grave retrocesso no tocante ao direito de fazer as próprias escolhas. Sim,
é possível que o discernimento de certas pessoas com deficiência seja bem
diferente  ou  até  questionável  diante  de  padrões  comuns,  mas  isto  não
significa que o discernimento não exista e que a vontade manifestada possa
ser ignorada”.
Na tramitação desse projeto na Câmara dos Deputados – sob o número
11.091/2018  –,  fiz  sugestão  ao  Deputado  Luiz  Flávio  Gomes,  no  ano  de
2019, para o retorno de regras relativas aos maiores de idade absolutamente
incapazes no art. 3.º do Código Civil, que passaria a ter a seguinte redação:
“São absolutamente incapazes de exercer os atos da vida civil: I – os menores
de  dezesseis  anos;  II  –  os  que  não  tenham  qualquer  discernimento  para  a
prática desses atos, conforme decisão judicial que leve em conta a avaliação
biopsicossocial; III – os que, mesmo por causa de transitória, não puderem
exprimir sua vontade”. Também foi proposta a supressão do atual art. 4.º, inc.
III, do Código Civil, que passaria a compor a última norma.
Acompanharemos o trâmite desta projeção na Câmara dos Deputados,
sendo  fundamental  e  necessário  o  retorno  de  alguma  regra  a  respeito  da
incapacidade absoluta das pessoas sem qualquer discernimento para exprimir
vontade.
OBSERVAÇÃO  IMPORTANTE  –  O  ausente  não  é  mais
considerado absolutamente incapaz como constava da codificação
anterior  (art.  5.º,  IV,  do  CC/1916).  A  ausência  significa  morte
presumida da pessoa natural, após longo processo judicial, com três

fases:  curadoria  dos  bens  do  ausente,  sucessão  provisória  e
sucessão  definitiva  (arts.  22  a  39  do  CC).  Não  houve  qualquer
modificação  no  tratamento  jurídico  do  ausente  diante  da
emergência do Estatuto da Pessoa com Deficiência.
2.2.3.2 Dos relativamente incapazes
Conforme antes exposto, o Estatuto da Pess
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
oa com Deficiência também
alterou substancialmente o regime da incapacidade relativa, tratado pelo art.
4.º do CC/2002. Reitere-se que não houve modificação no inciso I (menores
entre  16  e  18  anos)  e  no  inciso  IV  (pródigos).  Todavia,  no  inciso  II  foi
retirada a menção aos que por deficiência mental tivessem o discernimento
reduzido.
No inciso III, não se usa a expressão excepcionais sem desenvolvimento
completo, substituída pela antiga previsão do art. 3.º, inc. III, da codificação
(pessoas  que  por  causa  transitória  ou  definitiva  não  puderem  exprimir
vontade). O objetivo, mais uma vez, foi a plena inclusão das pessoas com
deficiência, tidas como capazes no novo sistema e eventualmente sujeitas à
tomada  de decisão  apoiada.  Vejamos  o  estudo  pontual  dos  incisos,
devidamente atualizados.
A respeito do inciso I do art. 4.º do Código Civil, a alteração substancial
trazida pela codificação material de 2002 frente ao CC/1916 foi a de reduzir a
idade para se atingir a maioridade civil, de 21 para 18 anos. Em sadio diálogo
interdisciplinar,  destaque-se  que  tal  redução  não  atingiu  a  questão  dos
benefícios previdenciários dos filhos dependentes até os 21 anos, conforme
consta do Enunciado n. 3, da I Jornada de Direito Civil: “a redução do limite
etário para a definição da capacidade civil aos 18 anos não altera o disposto
no  art.  16,  inc.  I,  da  Lei  8.213/1991,  que  regula  específica  situação  de
dependência econômica para fins previdenciários e outras situações similares
de proteção, previstas em legislação especial”.
Ademais,  existem  atos  e  negócios  que  os  menores  relativamente
incapazes  podem  praticar,  mesmo  sem  a  assistência,  como  se  casar,
necessitando  apenas  de  autorização  dos  pais  ou  representantes;  elaborar
testamento;  servir  como  testemunha  de  atos  e  negócios  jurídicos;  requerer
registro de seu nascimento; ser empresário, com autorização; ser eleitor; ser
mandatário ad  negotia  (mandato  extrajudicial).  Em  casos  específicos,  é

possível  a  antecipação  dos  efeitos  da  maioridade  civil,  por  meio  da
emancipação (art. 5.º, parágrafo único, do CC), instituto que será tratado no
próximo tópico.
Seguindo  no  estudo  do  art.  4.º  do  Código  Civil,  repise-se  que  o  seu
inciso  II  previa  três  hipóteses,  tendo  retirada  a  última  delas  pela  Lei
13.146/2015,  relativa  às  pessoas  com  deficiência  mental,  conforme  ora
comentado. Permaneceram as menções aos ébrios habituais (entendidos como
alcoólatras) e aos viciados em tóxicos (toxicômanos).
De  toda  sorte,  essa  previsão  material  constituiu  novidade  importante
perante o seu antecessor, o Código Civil de 1916, pela qual se ampliaram os
casos de incapacidade relativa decorrente de causa permanente ou transitória.
Aqui também deverá haver um processo próprio de nomeação de um curador
nas  hipóteses  restantes  (ébrios  habituais  e  viciados  em  tóxicos),  cabendo
análise  caso  a  caso  da
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
situação  de  incapacidade,  se  presente  ou  não.  A
respeito  da  situação  anterior  do  ébrio  habitual,  ilustre-se  com  decisão  do
Tribunal de Minas Gerais:
“Incapacidade   relativa.   Necessidade   de   comprovação   da
embriaguez  habitual  do  vendedor.  Desnecessidade  de  registro  da
promessa de compra e venda. Testemunhas não presentes quando
da assinatura do contrato. Irrelevância. Acusações levianas. Dano
moral configurado. A amizade da testemunha com a parte somente
a  torna  suspeita  para  depor  se  se  tratar  de  amizade  íntima,
entendida  como  aquela  muito  próxima,  com  laços  de  afinidade
profundos.  O  vício  de  consumo  de  álcool  implica  incapacidade
relativa da pessoa se a transforma em ébrio habitual, aquele que,
pelo   uso   constante   da   bebida,   tem   seu   discernimento
permanentemente  afetado  pela  embriaguez.  Incomprovada  a
embriaguez habitual da pessoa e inexistindo interdição judicial, não
se  configura  incapacidade.  (...).  Agravo  retido  e  apelação  não
providos”  (TJMG,  Apelação  Cível  0540383-93.2008.8.13.0470,
Paracatu, 10.ª Câmara Cível, Rel. Des. Mota e Silva, j. 26.10.2010,
DJEMG 17.11.2010).
Todavia, aqui devem ser demonstrados os atropelamentos legislativos
entre  o  CPC/2015  e  o  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência.  De  início,
constata-se  que  a  última  norma  alterou  o  art.  1.768  do  Código  Civil,  não

mencionando mais o processo de interdição relativa, mas uma demanda em
que  é  nomeado  um  curador.  Entretanto,  esse  dispositivo  é  revogado  pelo
Código de Processo civil de 2015, que está totalmente estruturado na ação de
interdição (arts. 747 a 758). Assim, o EPD, em tais aspectos, teve incidência
restrita, entre a sua entrada em vigor (janeiro de 2016) até o surgimento de
vigência  do  Novo  CPC  (março  de  2016).  Para  o  presente  autor,  será
necessária  a  edição  de  uma  terceira  norma  para  apontar  qual  regra  a
prevalecer.
Essa norma, de lege ferenda, é o Projeto de Lei 757/2015, em curso no
Congresso  Nacional,  que  pretende  retomar  os  dispositivos  do  EPD,
revogados  pelo  CPC/2015.  Conforme  parecer  dado  por  este  autor,  seria
melhor  que  fossem  retiradas  todas  as  menções  à ação  de  interdição
constantes do Novo CPC, passando este a expressar apenas a ação de pedido
de  curatela.  Na  Câmara  dos  Deputados,  reitere-se  que  o  número  dessa
projeção é 11.091/2018.
A  propósito,  enunciava  o  art.  1.772  do  CC/2002  que,  pronunciada  a
interdição  das  pessoas  descritas  no  art.  4.º,  incs.  II  e  III,  o  juiz  assinaria,
segundo o estado ou o desenvolvimento mental do interdito, os limites da
curatela do maior incapaz. No entanto, ressalte-se que tal dispositivo também
foi revogado expressamente pelo art. 1.072, inciso II, do CPC em vigor; com
o objetivo de concentrar o tema no diploma instrumental. Assim, em sentido
próximo, o  art. 753,  §  2.º, do  CPC/2015 passou  a  expressar que  “o  laudo
pericial  in
[/PAGINA 100]

