[META]
TITULO: Direito Administrativo
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: 33
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 701-750
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Administrativo - Maria Sylvia Zanella Di Pietro - 33º Edição - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Direito Administrativo. 33. ed.. São Paulo: Atlas, 2020.
[/META]

[PAGINA 701]
voto do Min. Joaquim Barbosa. Ele realçou, inicialmente, que
seria  predominante  para  a  resolução  da  controvérsia  a  circunstância  de  o  modelo  de
geração e fornecimento de energia admitir a livre iniciativa e a concorrência. Apontou
que  interessariam  os  serviços  públicos,  quais  sejam,  as  produtoras  independentes  de
energia e as autoprodutoras de energia com autorização para comercializar o excedente
gerado.  Concluiu  que  a  extensão  à  sociedade  de  economia  mista,  de  prerrogativa
constitucional inerente ao Estado, teria o potencial para desequilibrar artificialmente as
condições  de  concorrência,  em  prejuízo  das  pessoas  jurídicas  e  dos  grupos  por  elas
formados alheios a qualquer participação societária estatal. Asseverou ser incontroverso
que o objetivo principal da recorrente, sociedade de economia mista, seria a exploração
lucrativa em benefício de seus acionistas, entidades públicas ou privadas. Explicitou que
o  direito  de  buscar  o  lucro  teria  como  perspectiva  o  particular,  e  não  o  Estado  (RE
599628/DF,  rel.  orig.  Min.  Carlos  Ayres  Britto,  red.  para  o  acórdão  Min.  Joaquim
Barbosa, 25-5-11; Informativo STF nº 628).



11.1A EXPRESSÃO ENTIDADE PARAESTATAL
Embora não empregada na atual Constituição, entidade paraestatal é
expressão  que  se  encontra  não  só  na  doutrina  e  na  jurisprudência,  como
também em leis ordinárias e complementares.
Como ensina Cretella Júnior (1980:140), paraestatal ou parestatal,
“é vocábulo híbrido formado de dois elementos, a saber, a partícula grega
pará, que significa ‘ao lado de’, ‘lado a lado’, e estatal, adjetivo formado
sobre o nome latino status, que tem o sentido de Estado. À letra, paraestatal
é algo que não se confunde com o Estado, porque caminha lado a lado,
paralelamente ao Estado”.
Conforme  demonstrado  por  Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello
(1968:350), o termo foi empregado, pela primeira vez, no direito italiano,
em  um  decreto-lei  de  1924,  para  indicar  a  existência  de  certos  entes
paraestatais,  ao  lado  das  autarquias;  para  alguns  autores,  o  que  se  quis
abranger, sob essa designação, seria um tertium genus intermediário entre
as  pessoas  públicas  e  privadas;  por  outras  palavras,  seria  uma  pessoa
semipública e semiprivada.
No  entanto,  posteriormente,  o  mesmo  vocábulo  foi  utilizado,  em
outras leis italianas, para fazer referência a autarquias de base fundacional.
O  termo  passou  para  o  direito  brasileiro  com  a  mesma  imprecisão
conceitual, havendo diferentes correntes de pensamento a respeito de seu
significado.
José Cretella Júnior (1980:140-141), baseando-se na lição de Miguel
Reale, define as entidades paraestatais como “as autarquias que conservam
fortes  laços  de  dependência  burocrática,  possuindo,  em  regra,  cargos
criados e providos como os das demais repartições do Estado, âmbito de
ação coincidente com o do território do Estado e participando amplamente
do jus imperii”.
[/PAGINA 701]

[PAGINA 702]
Para  Themístocles  Brandão  Cavalcanti  (1956,  v.  II:106-107),  o
vocábulo  designa  os  entes  autárquicos  que  têm  menores  laços  de
subordinação com o Estado.
Esses doutrinadores que identificam entidade paraestatal e autarquia
têm  apoio  em  doutrina  italiana  que,  originariamente,  adotou  tal
entendimento. E provavelmente foi essa doutrina que inspirou o legislador
do Código Penal (Decreto-lei nº 2.848, de 7-12-40) quando, no artigo 327,
equiparou  a  funcionário  público,  para  fins  penais,  quem  exerce cargo,
emprego ou função em entidade paraestatal. Àquela época, certamente, não
havia  a  multiplicidade  de  entidades  que  hoje  compõem  a  chamada
Administração Indireta.
Posição diversa (porque exclui as autarquias do conceito de entidade
paraestatal) foi adotada por Hely Lopes Meirelles (2003:362), para quem
“entidades paraestatais são pessoas jurídicas de direito privado, cuja criação
é  autorizada  por  lei  específica,  com  patrimônio  público  ou  misto,  para
realização de atividades, obras ou serviços de interesse coletivo, sob normas
e controle do Estado”; elas são o meio-termo entre o público e o privado e
compreendem as empresas públicas, as sociedades de economia mista, as
fundações instituídas pelo Poder Público e os serviços sociais autônomos.
Diogo  de  Figueiredo  Moreira  Neto  (2009:273)  classifica  os  entes
administrativos em três categorias: “os entes administrativos estatais, que
são pessoas jurídicas de direito público, às quais a ordem jurídica outorga o
desempenho  de  funções  administrativas;  os entes  administrativos
paraestatais, que são pessoas jurídicas de direito privado, cuja criação foi
por lei autorizada, e dela recebe delegação para o desempenho de funções
administrativas; e os entes administrativos extraestatais, que são pessoas de
direito privado, que se associam ao Estado para o desempenho de funções
administrativas  ou  de  simples  atividades  de  interesse  público,  através  de
vínculos administrativos unilaterais ou bilaterais de colaboração”.
Para o autor, as entidades paraestatais fazem parte da Administração
Indireta.  Esta  é  de  natureza  híbrida,  porque  compreende  “tanto  (1) entes

a)
administrativos estatais, instituídos como desdobramentos do Estado com
personalidade  de  direito  público,  para  atuar  por  direito  próprio  –  as
autarquias” – como (2) entes administrativos paraestatais, instituídos com
personalidade de direito privado, para atuar em atividades administrativas
ou de interesse público por delegação legal, distinguindo-se nestas quatro
subcategorias – as empresas públicas, as sociedades de economia mista, as
subsidiárias destas e as fundações públicas com personalidade jurídica de
direito  privado.  Na  primeira  categoria,  ele  inclui  os  serviços  sociais
autônomos. O seu entendimento aproxima-se bastante do adotado por Hely
Lopes Meirelles, já que ambos incluem entre as entidades paraestatais: as
entidades da administração indireta com person
[/PAGINA 702]

[PAGINA 703]
alidade de direito privado e
os serviços sociais autônomos. O ponto comum entre todas elas é o fato de
ser a sua criação autorizada por lei e de exercerem atividade administrativa
delegada.
O reparo que se faz a essa colocação decorre de várias razões:
embora  as  duas  modalidades  de  entidades  paraestatais
apontadas por esses autores tenham um regime jurídico híbrido,
a meio caminho entre o público e o privado, não há dúvida de
que,  com  relação  às  entidades  integrantes  da  Administração
Indireta com personalidade de direito privado, a derrogação do
direito  privado  por  normas  de  direito  público  (inclusive  de
ordem constitucional) é muito mais intensa, precisamente por
fazerem  parte  da  Administração  Pública  e  se  sujeitarem  às
normas da Constituição Federal que a elas se referem, de que
constituem exemplo as pertinentes aos servidores públicos, ao
controle pelo Legislativo, com auxílio do Tribunal de Contas e
às  finanças  públicas;  os  serviços  sociais  autônomos  não  se
sujeitam  às  mesmas  normas  constitucionais,  somente  sendo
derrogado   o   direito   privado,   a   que   se   submetem
fundamentalmente,   na   medida   prevista   em   leis

b)
c)
d)
infraconstitucionais,  principalmente  nas  leis  específicas  que
autorizaram a sua instituição; não se pode colocar na mesma
categoria  de  entidades  paraestatais  entes  que  o  próprio  autor
enquadra,  em  sua  classificação  das  modalidades  de  entes
administrativos,  como Administração  Indireta  e  como
administração associada; os regime jurídicos são diversos;
o critério da delegação de atividade administrativa, que estaria
presente em todas as entidades paraestatais, também não parece
adequado,  porque  a  delegação  supõe  que  a  atividade  seja  de
titularidade  do  Estado;  ora,  no  caso  dos  serviços  sociais
autônomos, não existe delegação de atividade administrativa do
Estado,  mas  mero fomento  para  o  desempenho  de  atividade
privada de interesse público; a única delegação que existe não
diz respeito à atividade, mas ao recebimento de contribuições
parafiscais;
nem  sempre  as  entidades  da  Administração  Indireta  com
personalidade  de  direito  privado  desempenham  atividade
delegada   pelo   Estado;   em   determinadas   hipóteses
desempenham típica atividade econômica, própria da iniciativa
privada, e só assumida pelo Estado a título de intervenção no
domínio econômico; é o caso dos bancos estatais, por exemplo;
ainda que possam desempenhar alguma atividade delegada pelo
Estado, esse não é o seu objeto essencial;
as  entidades  da  Administração  Indireta,  mesmo  as  que  têm
personalidade  de  direito  privado,  integram  a  Administração
Pública e constituem braços de atuação do Estado, o que não
ocorre  com  os  serviços  sociais  autônomos,  que  apenas
colaboram com o Estado para o desempenho de atividades de
interesse público e, por isso mesmo, são por ele fomentados; se
o Estado quer assumir o desempenho de atividade de intere
[/PAGINA 703]

[PAGINA 704]
sse
público,  ele  assume  a  sua  titularidade  e  a  desempenha  como

serviço  público,  seja  por  meio  dos  órgãos  da  Administração
Direta, seja por meio de entidades da Administração Indireta;
se  ele  não  quer  assumir  a  titularidade,  mas  reconhece  o
interesse  público  da  atividade,  ele  a  deixa  nas  mãos  de
particulares e lhes concede algum tipo de incentivo.
Celso Antônio Bandeira de Mello (2013:163) adota conceito diferente
de entidade paraestatal. Para ele, a expressão designa “sujeitos não estatais,
isto é, de direito privado que, em paralelismo com o Estado, desempenham
cometimentos que este poderia desempenhar por se encontrarem no âmbito
de interesses seus, mas não exclusivamente seus. Caracterizam-se pelo fato
de  que  o  Poder  Público  enfaticamente  os  assume  como  colaboradores
emprestando-lhes o significativo amparo de colocar a seu serviço o poder
de império de que dispõe ao instituir tributo em favor deles, como ocorre
justamente com os chamados serviços sociais autônomos, circunstância esta
que  lhes  confere  uma  peculiar  singularidade  entre  os  sujeitos  alheios  à
Administração indireta que concorrem para objetivos sociais de interesse
público”.
Marçal  Justen  Filho  (2013:322)  não  se  afasta  muito  desse
entendimento, ao tratar a entidade paraestatal praticamente como sinônimo
de  serviço  social  autônomo.  Em  suas  palavras,  “entidade  paraestatal  ou
serviço social autônomo é uma pessoa jurídica de direito privado criada por
lei  para,  atuando  sem  submissão  à  Administração  Pública,  promover  o
atendimento  de  necessidades  assistenciais  e  educacionais  de  certas
atividades  ou  categorias  profissionais,  que  arcam  com  sua  manutenção
mediante contribuições compulsórias”.
Pelo  nosso  conceito,  as  entidades  paraestatais  são  definidas  como
pessoas jurídicas de direito privado, instituídas por particulares, com ou
sem autorização legislativa, para o desempenho de atividades privadas de
interesse público, mediante fomento e controle pelo Estado.

Como  se  verifica  pelas  opiniões  citadas,  os  doutrinadores
brasileiros adotaram a mesma expressão entidade paraestatal do direito
italiano  e  herdaram  a  mesma  indefinição  quanto  ao  seu  sentido.  As
consequências desastrosas dessa indefinição só não são maiores porque,
felizmente, no direito positivo, a expressão, como se verá, não aparece
com frequência.

11.2APROXIMAÇÃO ENTRE ENTIDADES PARAESTATAIS E TERCEIRO
SETOR
No  mesmo  sentido  de  entidades  paralelas  ao  Estado,  adotado  por
Celso Antônio Bandeira de Mello para definir os entes paraestatais, podem
ser consideradas, hoje, além dos serviços sociais autônomos, também as
entidades de apoio (em especial fundações, associações e cooperativas), as
chamadas Organizações  Sociais  (OS),  as Organizações  da  Sociedade
Civil de Interesse Público (Oscips) e as organizações da sociedade civil.
Na realidade, todas essas entidades poderiam ser incluídas no conceito de
[/PAGINA 704]

[PAGINA 705]
serviços  sociais  autônomos;  no  entanto,  elas  serão  analisadas  com  suas
denominações específicas, não só porque estão sendo tratadas dessa forma
no  direito  positivo,  como  também  porque  apresentam  determinadas
peculiaridades que merecem ser apontadas separadamente.
Não  existia  uniformidade  terminológica  no  enquadramento  dessas
entidades em categorias já existentes ou em novas categorias.
1
Os teóricos da Reforma do Estado incluíram essas entidades no que
denominaram de terceiro setor, assim entendido aquele que é composto por
entidades da sociedade civil de fins públicos e não lucrativos; esse terceiro
setor coexiste com o primeiro setor, que é o Estado, e o segundo setor, que é
o  mercado.  Na  realidade,  ele  caracteriza-se  por  prestar  atividade  de
interesse público, por iniciativa privada, sem fins lucrativos; precisamente
pelo  interesse  público  da  atividade,  recebe  proteção  e,  em  muitos  casos,
ajuda por parte do Estado, dentro da atividade de fomento; para receber essa
ajuda  tem  que  atender  a  determinados  requisitos  impostos  por  lei  que
variam  de  um  caso  para  outro;  uma  vez preenchidos  os  requisitos,  a
entidade recebe um título, como o de utilidade pública, o certificado de fins
filantrópicos,  a  qualificação  de  organização  social.  Esse  tipo  de  entidade
existe desde longa data, mas adquiriu feição nova, com a promulgação da
Lei nº 9.790, de 22-3-99, que dispõe sobre as organizações da sociedade
civil de interesse público, e da Lei nº 13.019, de 31-7-14, que dispõe sobre

as parcerias voluntárias firmadas entre o poder público e as organizações da
sociedade civil (e que entrará em vigor 540 dias a contar de sua publicação,
conforme alteração introduzida em seu art. 88 pela Lei nº 13.204, de 14-12-
15). Antes disso, o instrumento usual para formalização da parceria era o
convênio.
Outros,  também  teóricos  da  Reforma  do  Estado,  sem  descartar  a
expressão terceiro  setor,  incluem  tais  entidades  entre  as públicas  não
estatais; entende-se que são públicas porque prestam atividade de interesse
público;  e  não  estatais,  porque  não  integram  a  Administração  Pública,
Direta ou Indireta.
Usando  a  terminologia  tradicional  do  Direito  Administrativo
brasileiro, incluímos essas entidades, quando tenham vínculo com o Poder
Público, entre as chamadas entidades paraestatais, no sentido em que a
expressão é empregada por Celso Antônio Bandeira de Mello, ou seja, para
abranger  pessoas  privadas  que  colaboram  com  o  Estado  desempenhando
atividade  não  lucrativa  e  às  quais  o  Poder  Público  dispensa  especial
proteção, colocando a serviço delas manifestações do seu poder de império,
como  o  tributário,  por  exemplo;  não  abrangem  as  entidades  da
Administração Indireta; trata-se de pessoas privadas que exercem função
típica  (embora  não  exclusiva  do  Estado),  como  as  de  amparo  aos
hipossuficientes,  de  assistência  social,  de  formação  profissional.
[/PAGINA 705]

[PAGINA 706]
Exatamente por atuarem ao lado do Estado e terem com ele algum tipo de
vínculo jurídico, recebem a denominação de entidades paraestatais; nessa
expressão podem ser incluídas todas as entidades integrantes do chamado
terceiro setor que tenham vínculo com o poder público, o que abrange as
declaradas  de  utilidade  pública,  as  que  recebem certificado  de  fins
filantrópicos,  os serviços  sociais  autônomos  (como  Sesi,  Sesc,  Senai  e
outras  entidades  do  chamado  sistema  S),  os entes  de  apoio,  as
Organizações Sociais, as Organizações da Sociedade Civil de Interesse
Público e as Organizações da Sociedade Civil.

a)
b)
c)
d)
Embora  haja  leis  específicas  que  disciplinam  algumas  dessas
modalidades, não há dúvida de que, sob o ponto de vista de seus vínculos
com  o  Estado,  elas  estão  na  mesma  posição  e  apresentam  vários  pontos
comuns:
não são criadas pelo Estado, ainda que algumas delas sejam
autorizadas por lei ou, pelo menos, dependam de algum tipo de
impulso  estatal  para  serem  instituídas;  é  o  caso  dos  serviços
sociais  autônomos,  especialmente  as  entidades  do  chamado
sistema  S,  em  que  houve  autorização  legal  para  que  fossem
criadas pelas respectivas Confederações, porém a autorização
não teve por objetivo a delegação de atividades administrativas
de  titularidade  do  Estado  (já  que  elas  apenas  desempenham
atividade privada de interesse público);
em regra, não desempenham serviço público delegado pelo
Estado, mas atividade privada de interesse público; trata-se dos
chamados serviços sociais não exclusivos do Estado; quando
prestados por este, sob regime jurídico de direito público, são
serviços  públicos;  quando  prestados  pelo  particular,  são
atividades privadas de interesse público, que alguns chamam de
serviços públicos impróprios; elas desempenham serviços não
exclusivos do Estado, mas atuam em colaboração com ele;
recebem algum tipo de incentivo do Poder Público, que pode
ser  tanto  a  outorga  de  um  título  (o  de  utilidade  pública,  por
exemplo),  como  auxílios  e  subvenções  provenientes  do
orçamento  do  Estado,  cessão  de  servidores  públicos,  outorga
para utilização de bens públicos;
têm vínculos  jurídicos  com  o  Poder  Público,  por  meio  de
convênio,  termo  de  parceria,  contrato  de  gestão  ou  outros
instrumentos congêneres; nesse caso, vinculam-se aos termos
do ajuste e têm que prestar contas ao ente da Administração

e)
f)
Pública  do  cumprimento  dos  objetivos  estipulados  e  ao
Tribunal  de  Contas,  na  hipótese  de  receberem  recursos
públicos;
seu regime jurídico é de direito privado, porém parcialmente
derrogado por normas de direito público, precisamente em
decorrência do vínculo que as liga ao Poder Público;
integram  o terceiro  setor  porque  nem  se  enquadram
inteiramente  como  entidades  privadas,  nem  integram  a
Administração  Pública,  direta  ou  indireta;  todas  são
organizações não governamentais.
É  preciso  fazer  aqui  uma
[/PAGINA 706]

[PAGINA 707]
observação  quanto  às  chamadas
Organizações Sociais, disciplinadas, na esfera federal, pela Lei nº 9.637, de
15-5-98.  Embora  enquadradas,  em  regra,  como  entidades  de  colaboração
que  integram  o  terceiro  setor,  na  realidade  elas  apresentam  uma
peculiaridade  em  relação  às  demais  entidades:  elas,  como  regra  geral,
prestam serviço público por delegação do Poder Público. Elas se substituem
ao Poder Público na prestação de uma atividade que a este incumbe; elas
prestam  a  atividade  utilizando-se  de  bens  do  patrimônio  público,  muitas
vezes contando com servidores públicos em seu quadro de pessoal, e são
mantidas  com  recursos  públicos;  embora  instituídas  como  entidades
privadas,  criadas  por  iniciativa  de  particulares,  a  sua  qualificação  como
Organização Social constitui iniciativa do Poder Público e é feita com o
objetivo  específico  de  a  elas  transferir  a  gestão  de  determinado  serviço
público e a gestão de um patrimônio público. O grande objetivo é fugir ao
regime jurídico a que se submete a Administração Pública e permitir que o
serviço público seja prestado sob o regime jurídico do direito privado. No
que diz respeito ao objeto do contrato de gestão que as vincula ao Poder
Público, elas não prestam atividade privada de interesse público (serviços
sociais não exclusivos do Estado, como as entidades do terceiro setor), mas
serviço público social de titularidade do Estado, a elas transferido mediante

delegação  feita  por  meio  de  contrato  de  gestão.  A  sua  posição  é  muito
semelhante à das concessionárias de serviço público, com a diferença de
que não recebem remuneração dos usuários, mas são mantidas com recursos
provenientes  do  orçamento  do  ente  político  que  as  qualificou.  A
aproximação  maior  é  com  a  parceria  público-privada,  na  modalidade  de
concessão administrativa, em que a atividade é delegada pelo Estado e por
ele inteiramente financiada. A diferença é que, na concessão administrativa,
a  entidade  privada  atua  com  fins  lucrativos,  o  que  não  ocorre  com  as
organizações  sociais  que,  necessariamente,  para  serem  qualificadas  como
tais, não podem ter fins lucrativos.
Outro dado relevante a ressaltar quanto às entidades que chamamos de
paraestatais (num sentido muito mais amplo que os demais autores citados,
porque  incluímos  as  entidades  do  terceiro  setor)  diz  respeito  ao  regime
jurídico: todas estão sujeitas ao direito privado, que sofre derrogações por
normas de direito público. Porém, não é possível dizer, de forma genérica,
em que medida se dá essa derrogação, tendo em vista que cada modalidade
está  disciplinada  por  legislação  específica;  em  consequência,  é  nessa
legislação,  fundamentalmente,  que  se  encontram  as  derrogações,  muitas
vezes consistindo na exigência de procedimentos simplificados para seleção
de pessoal e contratação com terceiros, ou apenas dizendo respeito a algum
tipo de controle. Em alguns casos, o legisl
[/PAGINA 707]

[PAGINA 708]
ador privilegiou o direito privado,
impondo pouquíssimas normas de direito público, como ocorre em relação
às  entidades  declaradas  de  utilidade  pública;  em  outros  casos,  existem
maiores exigências quanto à outorga do título, quanto aos requisitos para
formação de vínculo com o Estado e quanto à prestação de contas, como
ocorre em relação às organizações sociais e às organizações da sociedade
civil de interesse público. Pode-se dizer que, com a promulgação da Lei nº
13.019, de 31-8-14, tinha havido, em grande medida, certa uniformização
do regime jurídico de todas as entidades privadas, sem fins lucrativos, que
firmam parcerias voluntárias com o poder público, ressalva feita quanto às
organizações  sociais  e  às  organizações  da  sociedade  civil  de  interesse

público. No entanto, com as alterações introduzidas pela Lei nº 13.204, de
14-12-15,  esse  objetivo  caiu  por  terra.  É  o  que  se  demonstrará  neste
capítulo.
Em  se  tratando  de  entidades  com  personalidade  jurídica  de  direito
privado, a regra é a seguinte: no silêncio da lei, aplica-se o direito privado.
O direito público somente se aplica quando haja norma expressa que assim
determine.
O  importante  é  que  todas  as  entidades  paraestatais  estão  a  meio
caminho entre o setor público e o setor privado, entre o direito público e o
direito  privado,  seja  pelas  atividades  que  exercem,  voltadas  para  o
atendimento de necessidades coletivas, seja pelo vínculo que mantêm com o
Poder  Público,  que  as  sujeita  a  algum  tipo  de  controle  não  imposto  às
demais entidades privadas, seja pela submissão parcial a normas de direito
público. Todas elas atuam ao lado do Estado, em colaboração com ele, sem
integrarem a Administração Pública direta ou indireta. São esses elementos
que permitem enquadrá-las, doutrinariamente, no mesmo rol de entidades
paraestatais. Não há mais justificativa para somente considerar como tal os
serviços  sociais  autônomos,  idealizados  na  primeira  metade  do  século
passado.  Depois  disso,  outras  tantas  modalidades  de  entidades  foram
surgindo, com inúmeros pontos comuns, como a denominada organização
da sociedade civil de interesse público (OSCIP), a organização social (OS)
e a organização da sociedade civil (OSC).
No  que  diz  respeito  à  responsabilidade  dos  empregados  de  tais
entidades, vale lembrar que o artigo 327, § 1º, do Código Penal privilegiou
o  direito  público,  quando  equiparou  ao  funcionário  público,  para  fins
penais, os empregados que ocupam cargo, função ou emprego em entidade
paraestatal;  nesse  caso,  ficam  evidentes  as  razões  que  inspiraram  o
legislador: a natureza da atividade de interesse público desempenhada por
tais entidades e a utilização maior ou menor de recursos oriundos dos cofres
públicos.

A  equiparação  também  existe  para  os  fins  de  aplicação  da  lei  de
improbidade  administrativa  (Lei  nº  8.429,  de  2-6-92),  pois  o  artigo  1º,
parágrafo  único,  sujeita  à
[/PAGINA 708]

[PAGINA 709]
s  penalidades da  lei  “os  atos  de  improbidade
praticados contra o patrimônio de entidade que receba subvenção, benefício
ou incentivo, fiscal ou creditício, de órgão público, bem como daquelas para
cuja criação ou custeio o erário haja concorrido ou concorra com menos de
50% (cinquenta por cento) do patrimônio ou da receita anual, limitando-se,
nestes  casos,  a  sanção  patrimonial  à  repercussão  do  ilícito  sobre  a
contribuição dos cofres públicos”. Além da sanção patrimonial, os agentes
das entidades paraestatais (incluídas as do terceiro setor) ficam sujeitos a
todas  as  demais  sanções  previstas  no  artigo  37,  §  4º,  da  Constituição
Federal e na própria Lei nº 8.429/92.
Embora a Lei de Improbidade Administrativa não deixe dúvida a esse
respeito, as Leis nºs 9.637/98 (art. 10) e 9.790/99 (art. 13) ainda preveem
expressamente que, havendo indícios de malversação de bens ou recursos
de  origem  pública,  os  responsáveis  pela  fiscalização  representarão  ao
Ministério Público e à Advocacia-Geral da União, para que requeiram ao
juízo competente a decretação da indisponibilidade dos bens da entidade e o
sequestro  de  bens  dos  seus  dirigentes,  bem  como  do  agente  público  ou
terceiro,  que  possam  ter  enriquecido  ilicitamente  ou  causado  dano  ao
patrimônio  público,  além  de  outras  medidas  consubstanciadas  na  Lei  nº
8.429/92 e na Lei Complementar nº 64, de 18-5-90. Além disso, a Lei nº
13.019/14  fez  alterações  nos  artigos  10  e  11  da  Lei  nº  8.429/92,  para
ampliar o rol de atos de improbidade que causam prejuízo ao erário e dos
que  atentam  contra  os  princípios  da  Administração.  Todos  os  atos  de
improbidade,  no  caso,  são  praticados  no  âmbito  de  parcerias  entre  as
organizações da sociedade civil e o poder público (a serem analisadas no
item 11.8).
Como se verifica, o que levou o legislador a equiparar os empregados
de todas essas entidades aos agentes públicos, para fins de responsabilidade,
foi o fato de administrarem bens oriundos dos cofres públicos. Não houve

preocupação com a natureza da entidade, que é pessoa jurídica de direito
privado instituída por particulares. O grande objetivo foi o de proteger o
patrimônio público por elas administrado.
Quanto à responsabilidade civil por danos causados a terceiros, essas
entidades  somente  se  sujeitam  à  regra  da responsabilidade  objetiva
prevista no artigo 37, § 6º, da Constituição, se prestarem serviço público, a
qualquer título, delegado pelo Estado. Nesse caso, o Estado pode responder
subsidiariamente na hipótese de insuficiência dos recursos da entidade para
indenizar  a  vítima  do  dano.  Se  exercerem  atividade  privada  de  interesse
público,  respondem  segundo  as  regras  do  Código  Civil,  sem  prejuízo  da
responsabilidade  solidária  da  pessoa  jurídica  que  celebrou  o  acordo,  em
decorrência  de  má  escolha  da  entidade  ou  omissão  quanto  ao  dever  de
controle.

11.3AS ENTIDADES PARAESTATAIS NO DIREIT
[/PAGINA 709]

[PAGINA 710]
O POSITIVO
Pelo  menos  três  dispositivos  legais  relevantes  fazem  referência  às
entidades paraestatais: o artigo 327, § 1º, do Código Penal, o artigo 107 da
Lei nº 4.320, de 17-3-64 (que estatui normas gerais de direito financeiro) e
o artigo 84 da Lei nº 8.666, de 21-6-93.
O artigo 327, caput, do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº
9.983, de 13-7-00, dá o conceito de funcionário público, para efeitos penais,
considerando  como  tal  “quem,  embora  transitoriamente  ou  sem
remuneração,  exerce  cargo,  emprego  ou  função  pública”. E  no  §  1º
equipara a funcionário “quem exerce cargo, emprego ou função em entidade
paraestatal,  e  quem  trabalha  para  empresa  prestadora  de  serviço
contratada  ou  conveniada  para  a  execução  de  atividade  típica  da
Administração Pública”.
Os  comentadores  da  área  do  direito  penal  divergem  quanto  à
abrangência  da  expressão entidade  paraestatal  no  dispositivo.  Julio
Fabbrini  Mirabete  (2004:298-299)  adota  o  conceito  de  Hely  Lopes
Meirelles,  para  incluir  na  expressão  as  empresas  públicas,  sociedades  de
economia mista, fundações instituídas pelo Poder Público e serviços sociais
autônomos.  Porém  aponta  posicionamento  diverso  adotado  por  Heleno
Cláudio  Fragoso  que  acha  inadmissível  essa  ampliação  às  entidades  que
prestam serviços comerciais ou industriais que não constituem fins próprios
do Estado. Na jurisprudência, existem decisões nos dois sentidos, embora o
Supremo  Tribunal  Federal  já  tenha  decidido  que  os  empregados  de
empresas  públicas  e  sociedades  de  economia  mista  são  equiparados  aos
funcionários públicos para fins penais.
2
 Tal entendimento é reforçado pela
norma do § 2º do artigo 327, introduzido pela Lei nº 6.799, de 23-6-80, nos
seguintes  termos:  “A  pena  será  aumentada  da  terça  parte  quando  os
autores dos crimes previstos neste Capítulo forem ocupantes de cargos em
comissão  ou  de  função  de  direção  ou  assessoramento  de  órgão  da
administração direta, sociedade de economia mista, empresa pública ou

fundação instituída pelo Poder Público.” Na realidade, esse parágrafo pôs
fim  a  qualquer  dúvida  que  ainda  houvesse  quanto  à  inclusão  dos
empregados  dessas  empresas  estatais  no  conceito  de  funcionário  público
para  fins  penais.  O  legislador  não  quis  deixar  ao  sabor  da  doutrina  a
interpretação  mais  ampla  ou  mais  restritiva  do  que  sejam  entidades
paraestatais.
O artigo 107 da Lei nº 4.320/64 utiliza a expressão, estabelecendo:
“Artigo  107.  As  entidades autárquicas  ou  paraestatais,
inclusive de previdência social ou investidas de delegação para
arrecadação de contribuições parafiscais da União, dos Estados,
dos  Municípios  e  do  Distrito  Federal,  terão  seus  orçamentos
aprovados por decreto do Poder Executivo, salvo se disposição
legal expressa determinar que o sejam pelo Poder Legislativo.”
(grifamos)
“Parágrafo  único.  Compreendem-se  nesta  disposição  as
e
[/PAGINA 710]

[PAGINA 711]
mpresas com autonomia financeira e administrativa cujo capital
pertencer, integralmente, ao Poder Público.”
O dispositivo não define as entidades paraestatais, mas parece dar-lhes
um  sentido  bem  abrangente,  incluindo,  com  a  expressão  “investidas  de
delegação  para  arrecadação  de  contribuições  parafiscais”,  os serviços
sociais autônomos.
Na  Lei  nº  8.666/92,  o  artigo  84,  certamente  inspirado  no  referido
dispositivo do Código Penal, assim define: “Considera-se servidor público,
para os fins desta lei, aquele que exerce, mesmo que transitoriamente ou
sem remuneração, cargo, função ou emprego público.”
Pelo § 1º, “equipara-se a servidor público, para os fins desta Lei,
quem  exerce  cargo,  emprego  ou  função  em  entidade  paraestatal,  assim
consideradas,  além  das  fundações,  empresas  públicas  e  sociedades  de

economia mista, as demais entidades sob controle direto ou indireto, do
Poder Público”.
E, nos termos do § 2º, “a pena imposta será acrescida da terça parte,
quando os autores dos crimes previstos nesta Lei forem ocupantes de cargo
em comissão ou de função de confiança em órgão da Administração direta,
autarquia,  empresa  pública,  sociedade  de  economia  mista,  fundação
pública, ou outra entidade controlada direta ou indiretamente pelo Poder
Público”.
Talvez seja essa a única norma legal que deu um conceito de entidade
paraestatal, assim mesmo deixando expresso que o mesmo se dá para os
fins dessa lei.
Em  parte,  o  legislador  seguiu  a  posição  de  Hely  Lopes  Meirelles,
incluindo  no  conceito  as  entidades  da  Administração  Indireta  que  têm
personalidade  de  direito  privado:  empresas  públicas,  sociedades  de
economia  mista,  fundações  e  outras  entidades  controladas  direta  ou
indiretamente pelo Poder Público. Não incluiu as autarquias e as fundações
de direito público, porque estas estão abrangidas pelo caput do artigo 84.
Também não incluiu os serviços sociais autônomos que, no entendimento
de Hely Lopes Meirelles, são considerados entidades paraestatais.
A  parte  final  do  §  1º  do  artigo  84,  com  a  referência  às  “demais
entidades  sob  controle,  direto  ou  indireto  do  Poder  público”,  repete
expressão que se contém no artigo 1º, parágrafo único, da Lei nº 8.666/93.
Esse  dispositivo,  ao  referir-se  aos  órgãos  e  entidades  sujeitos  ao  regime
dessa lei, faz referência também às “demais entidades controladas direta ou
indiretamente  pela  União,  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios”.  A
referência ao controle, no caso, não significa fiscalização; se assim fosse,
todas as entidades submetidas ao controle pelo Tribunal de Contas, ainda
que não integrando a Administração Indireta, estariam obrigadas a obedecer
às  normas  da  Lei  nº  8.666/93.  Na  realidade,  a  expressão  controle,  no
dispositivo, significa direção, gestão, comando. Tal expressão, que aparece,
em termos semelhantes, em vários dispositivos da Constituição, é utilizada

quando o legislador qu
[/PAGINA 711]

[PAGINA 712]
er abranger não só as empresas públicas e sociedades
de economia mista, mas também outras empresas de que o Estado tenha o
controle acionário. Confiram-se, por exemplo, os artigos 37, XVII, 71, II,
165, § 5º, II.
Em  relação  às entidades  de  apoio  e  às organizações  sociais,  tal
como hoje disciplinadas, fica muito clara a intenção do legislador de fugir
ao seu enquadramento entre as entidades da Administração Indireta e, em
consequência,  ao  regime  jurídico  imposto  às  mesmas,  como  licitação,
concurso público e controle. No entanto, considerando que tais entidades
administram,  em  regra,  bens  do  patrimônio  público,  inclusive  dinheiro
público, não é possível que fiquem inteiramente à margem de determinadas
normas publicísticas, sob pena de burla aos preceitos constitucionais que
regem a Administração Pública, precisamente para proteger o patrimônio
público.  Por  isso  mesmo,  algumas  das  tendências  iniciais  vão  hoje
revertendo,  seja  pela  atuação  do  Tribunal  de  Contas  da  União,  seja  por
alterações legislativas, como se verá nos itens subsequentes.
Isto  porque,  se  fogem  ao  conceito  de  Administração  Indireta,  não
escapam,  contudo,  ao  conceito  de  entidade  paraestatal,  que  exige  a
imposição parcial de normas de direito público.
Assim é que o Decreto nº 5.504, de 5-8-05, exige que todos os entes
públicos  ou  privados  que  realizem  obras,  serviços,  compras  e  alienações
com recursos repassados pela União sejam contratados mediante licitação;
no caso de bens e serviços comuns, deverá ser realizado o pregão (art. 1º, §
1º).
Também o Decreto nº 6.170, de 25-7-07 (com alterações posteriores),
que estabelece normas relativas às transferências de recursos da União para
entidades  privadas  sem  fins  lucrativos,  mediante  convênios,  contratos  de
repasse  e  termos  de  execução  descentralizada,  exige  que  a  aquisição  de
produtos e a contratação de serviços com recursos da União observem os
princípios  da  impessoalidade,  moralidade  e  economicidade,  sendo
necessária a realização de cotação prévia de preços no mercado antes da

celebração do contrato (art. 11). Há uma tendência hoje do Governo Federal
em ampliar as restrições e o controle sobre as entidades privadas, sem fins
lucrativos, que recebem recursos públicos. O Decreto nº 7.568, de 16-9-11,
ao alterar o Decreto nº 6.170, previu, entre outras medidas, o chamamento
público para a celebração de convênios e contratos de repasse.
3

11.4SERVIÇOS SOCIAIS AUTÔNOMOS
Serviços  sociais  autônomos,  consoante  Hely  Lopes  Meirelles
(2003:362),  “são  todos  aqueles  instituídos  por  lei,  com  personalidade  de
Direito  Privado,  para  ministrar  assistência  ou  ensino  a  certas  categorias
sociais  ou  grupos  profissionais,  sem  fins  lucrativos,  sendo  mantidos  por
dotações  orçamentárias  ou  por  contribuições  parafiscais.  São entes
paraestatais, de cooperação com o Poder Público, com administração e
patrimônio  próprios,  revesti
[/PAGINA 712]

[PAGINA 713]
ndo  a  forma  de  instituições  particulares
convencionais (fundações, sociedades civis ou associações) ou peculiares
ao  desempenho  de  suas  incumbências  estatutárias”.  Como  exemplos,  ele
cita  o  Senai,  Senac,  Sesc,  Sesi,  “com  estrutura  e  organização  especiais,
genuinamente brasileiras”. Acrescenta o autor que tais entidades, “embora
oficializadas  pelo  Estado,  não  integram  a  Administração  direta  nem  a
indireta, mas trabalham ao lado do Estado, sob seu amparo, cooperando nos
setores, atividades e serviços que lhes são atribuídos, por considerados de
interesse  específico  de  determinados  beneficiários.  Recebem,  por  isso,
oficialização  do  Poder  Público  e  autorização  legal  para  arrecadarem  e
utilizarem na sua manutenção contribuições parafiscais, quando não são
subsidiadas  diretamente  por  recursos  orçamentários  da  entidade  que  as
criou”.
Também  Orlando  Gomes  escreveu  sobre  o  assunto  em  parecer
publicado  na RDA  nº  19/384-391,  mas  no  qual  apenas  se  preocupa  em
demonstrar que tais entidades não são pessoas jurídicas de direito público
só  pelo  fato  de  serem  subvencionadas  mediante  arrecadação  de
contribuições  parafiscais  instituídas  por  lei.  Ele  apenas  conclui  que  têm
personalidade  jurídica  de  direito  privado,  não  se  enquadrando
especificamente  nem  como  fundações  nem  como  associações,  mas  sem
esclarecer se tais entidades integram ou não a Administração Indireta.
Muitas dessas entidades foram criadas na vigência da Constituição de
1946, com base em autorização dada por meio de decretos-leis. Estes não as

criaram diretamente, nem autorizaram o Poder Executivo a fazê-lo, como
ocorre com as entidades da Administração Indireta. Eles apenas atribuíram
a Confederações Nacionais o encargo de fazê-lo, tal como ocorreu com os
Decretos-leis  n
os
  4.048,  de  22-1-42  (Senai),  8.621,  de  10-1-46  (Senac),
9.403, de 25-6-46 (Sesi) e 9.853, de 13-9-46 (Sesc). Paralelamente, pelos
mesmos decretos-leis, o Poder Público garantiu a manutenção das entidades
por meio de contribuições parafiscais recolhidas pelos empregadores.
Outras  entidades  foram  criadas  posteriormente,  algumas  já  na
vigência da Constituição de 1988: Sest – Serviço Nacional do Transporte e
Senat – Serviço Nacional de Aprendizagem do Transporte (Lei nº 8.706, de
14-9-93), Senar – Serviço Nacional de Aprendizagem Rural (Lei nº 8.315,
de 3-12-91), este último com fundamento no artigo 62 do ADCT;
4
 Sebrae –
Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Lei nº 8.029,
de 12-4-90).
Essas  entidades  não  prestam  serviço  público  delegado  pelo  Estado,
mas  atividade  de  interesse  público  (serviços  não  exclusivos  do  Estado).
Exatamente  por  isso,  são  incentivadas  pelo  Poder  Público.  A  atuação
estatal, no caso, é de fomento e não de prestação de serviço público. Por
outras palavras, a participação do Estado, no ato de criação, se deu para
incentivar a iniciativa privada, med
[/PAGINA 713]

[PAGINA 714]
iante subvenção garantida por meio da
instituição   compulsória   de   contribuições   parafiscais   destinadas
especificamente a essa finalidade. Não se trata de atividade que incumbisse
ao Estado, como serviço público, e que ele transferisse para outra pessoa
jurídica, por meio do instrumento da descentralização. Trata-se, isto sim, de
atividade privada de interesse público que o Estado resolveu incentivar e
subvencionar.
Por isso mesmo, essas entidades não são consideradas integrantes da
Administração  Indireta.  No  entanto,  pelo  fato  de  administrarem  verbas
decorrentes  de  contribuições  parafiscais  e  gozarem  de  uma  série  de
privilégios próprios dos entes públicos, estão sujeitas a normas semelhantes
às da Administração Pública, sob vários aspectos, em especial no que diz

respeito à observância dos princípios da licitação,
5
 à exigência de processo
seletivo para contratação de pessoal, à prestação de contas, à equiparação
dos seus empregados aos servidores públicos para fins criminais (art. 327
do Código Penal) e para fins de improbidade administrativa (Lei nº 8.429,
de 2-6-92).
Ocorre  que  tem  havido  hipóteses  de  entidades  criadas  com  a
denominação  de  serviços  sociais  autônomos,  porém  com  características
diferenciadas,  por  serem criadas  diretamente  por  lei.  São  exemplos:  o
Serviço Social Autônomo Agência de Promoção de Exportações do Brasil
(APEX-Brasil),  criado  pela  Medida  Provisória  nº  106,  de  22-1-02,
convertida na Lei nº 10.668, de 14-5-03, e regulamentada pelo Decreto nº
4.584,  de  5-2-03;  o  Serviço  Social  Autônomo  Agência  Brasileira  de
Desenvolvimento Industrial (ABDI), criado pela Lei nº 11.080, de 30-12-
04,  regulamentada  pelo  Decreto  nº  5.352,  de  24-1-05;  o  Serviço  Social
Autônomo Associação das Pioneiras Sociais (APS), mantenedor da Rede
Sarah, criado pela Lei nº 4.246, de 22-10-91, regulamentada pelo Decreto nº
371, de 20-12-91.
Tais entidades, embora criadas com a denominação de serviço social
autônomo, fogem inteiramente às características dos modelos anteriores. É
como se a simples denominação fosse suficiente para definir a natureza da
pessoa jurídica. O real objetivo foi o de fugir ao regime jurídico próprio das
entidades da Administração Pública Indireta.
Alice Gonzalez Borges (2010:264-265) compartilha dessa opinião, ao
observar  que  “pela  sua  própria  denominação  já  se  vê  que  tais  novas
entidades,  criadas diretamente  pela  lei,  em  sua  maioria  mediante  a
transformação  de  preexistentes  entidades  da  administração  indireta  e
passando  a  manter-se  exclusivamente  com  dotações  orçamentárias,  eram
destinadas a finalidades bem diversas da primitiva previsão constitucional
de  fomento  às  atividades  de  aprendizagem  e  capacitação  de  categorias
profissionais que caracterizava, até então, os serviços sociais autônomos de
que têm o nome”.

Tais entidades melhor se enquadrariam na Administração indireta do
Estado, porém usufruindo de maior
[/PAGINA 714]

[PAGINA 715]
grau de autonomia.

11.5
a)
b)
c)
d)
ENTIDADES DE APOIO
São entidades de apoio as pessoas jurídicas de direito privado, sem
fins lucrativos, instituídas por servidores públicos, porém em nome próprio,
sob a forma de fundação, associação ou cooperativa, para a prestação, em
caráter  privado,  de  serviços  sociais  não  exclusivos  do  Estado,  mantendo
vínculo  jurídico  com  entidades  da  Administração  Direta  ou  Indireta,  em
regra por meio de convênio.
Pelo conceito, verifica-se a presença das seguintes características em
tais entidades:
elas  não  são  instituídas  por  iniciativa  do  Poder  Público,  mas
por servidores públicos de determinada entidade estatal, e com
os seus próprios recursos;
essas  entidades,  mais  comumente,  assumem  a  forma  de
fundação, mas também podem assumir a forma de associação
ou cooperativa, sempre sem fins lucrativos e inserindo em seus
estatutos objetivos iguais aos da entidade pública junto à qual
pretendem atuar;
em  consequência,  enquanto  a  entidade  pública  presta serviço
público propriamente dito, a entidade de apoio presta o mesmo
tipo de atividade, porém, não como serviço público delegado
pela Administração Pública, mas como atividade privada aberta
à  iniciativa  privada;  ela  atua  mais  comumente  em  hospitais
públicos e universidades públicas;
sendo  a  atividade  prestada  em  caráter  privado,  ela  não  fica
sujeita  ao  regime  jurídico  imposto  à  Administração  Pública;
por outras palavras, os seus contratos são de direito privado,
celebrados  sem  licitação;  os  seus  empregados  são  celetistas,
contratados  sem  concurso  público;  por  não  serem  servidores

e)
públicos,  não  ficam  sujeitos  às  normas  constitucionais
pertinentes  a  essa  categoria  de  trabalhadores;  por  não
desempenharem atividade delegada pelo Poder Público, não se
sujeitam à tutela administrativa;
para poderem atuar como entidades de apoio, paralelamente à
Administração Pública, estabelecem um vínculo jurídico com a
mesma, em regra por meio de convênio.
Normalmente, coloca-se no ato constitutivo da entidade o objetivo de
oferecer  “apoio”  ao  órgão  ou  instituição  junto  aos  quais  funcionam.  A
formalização da parceria com o poder público normalmente se faz por meio
de  convênio,  que  prevê,  em  benefício  da  entidade,  a  utilização  de  bens
públicos  de  todas  as  modalidades  (móveis  e  imóveis)  e  de  servidores
públicos.
Sobre  o  assunto,  discorremos  no  livro Parcerias  na  administração
pública, São Paulo: Atlas, 2015, p. 313 a 323. Aí opinamos no sentido de
ser bastante duvidosa a legalidade da forma de atuação de muitas dessas
entidades, pelo fato de se utilizarem livremente do patrimônio público e de
servidores  públicos,  sem  observância  do  regime  jurídico  imposto  à
Administração  Pública.  Ficou  demonstrado  que,  embora  haja  diferenças
entre  umas  e  outras  entidades  de  apoio,  elas  obedecem,  em  regra,  a
determinado padrão. Com efeito, a cooperação com a
[/PAGINA 715]

[PAGINA 716]
Administração se dá,
em regra, por meio de convênios, pelos quais se verifica que praticamente
se  confundem  em  uma  e  outra  as  atividades  que  as  partes  conveniadas
exercem; o ente de apoio exerce as atividades próprias da entidade estatal
com  a  qual  celebrou  o  convênio,  tendo  inseridas  tais  atividades  no
respectivo estatuto, entre os seus objetivos institucionais. A própria sede das
duas entidades também, por vezes, se confunde, pois o ente de apoio nem
sempre tem sede própria. Esse ente de apoio assume a gestão de recursos
públicos  próprios  da  entidade  pública.  Grande  parte  dos  empregados  do
ente de apoio é constituída por servidores dos quadros da entidade pública

com a qual cooperam. O local de prestação de serviços também é, em regra,
o mesmo em que a entidade pública atua.
Em  suma,  o  serviço  é  prestado  por  servidores  públicos,  na  própria
sede  da  entidade  pública,  com  equipamentos  pertencentes  ao  patrimônio
desta última; só que quem arrecada toda a receita e a administra é a entidade
de apoio. E o faz sob as regras das entidades privadas, sem a observância
das exigências de licitação (nem mesmo os princípios da licitação) e sem a
realização  de  qualquer  tipo  de  processo  seletivo  para  a  contratação  de
empregados.  Essa  é  a  grande  vantagem  dessas  entidades:  elas  são  a
roupagem com que se reveste a entidade pública para escapar às normas do
regime jurídico de direito público.
Na esfera federal, caminha-se para a moralização do vínculo entre as
fundações de apoio e as Instituições Federais de Ensino Superior (IFES) e
as Instituições Científicas, Tecnológicas e de Inovação – ICTs (de que trata
a  Lei  nº  10.973,  de  2-12-04,  alterada  pela  Lei  nº  13.243,  de  11-1-16).
6
Primeiro, pela atuação do Tribunal de Contas da União, que tem apontado
as irregularidades e fixado sucessivas orientações sobre o assunto. Depois,
pela  promulgação  da  Lei  nº  8.958,  de  20-12-94,  alterada  pela  Medida
Provisória nº 495, de 19-7-10 (Lei nº 12.349/10), pela Lei nº 12.863, de 24-
9-13, e pela Lei nº 13.243, de 11-1-16, sendo regulamentada pelo Decreto
nº 7.423, de 31-12-10.
As  primeiras  decisões  do  Tribunal  de  Contas  da  União  apontando
graves irregularidades no vínculo entre as fundações de apoio e as IFES
foram proferidas em 1992 (DOU de 25-11-92, Seção I, p. 16.302 a 16.305).
Provavelmente foi o conteúdo de tais decisões que inspirou as normas da
Lei nº 8.958/94.
No  entanto,  mesmo  após  a  promulgação  dessa  lei,  o  Tribunal  de
Contas continuou a apontar irregularidades, como se verifica pela decisão nº
655/02.
7
Posteriormente,  o  mesmo  Tribunal  editou  a  Súmula  nº  250/07,  que
não diz respeito apenas às fundações de apoio, mas que a elas se aplica

também: “A contratação de instituição sem fins lucrativos, com dispensa de
licitação,  com  fulcro  no  art.  24,  XIII,  da  Lei  nº  8.666/93,  somente  é
admitida  nas  hipóteses  em  que  houver  nexo  efetivo  ent
[/PAGINA 716]

[PAGINA 717]
re  o  mencionado
dispositivo,  a  natureza  da  instituição  e  o  objeto  contratado,  além  de
comprovada a compatibilidade com os preços de mercado.”
Pelo Acórdão nº 2.731/08 (Rel. Min. Aroldo Cedraz, DOU 1º-12-08),
o Tribunal de Contas da União fixou o entendimento de que a expressão
recursos públicos, a que se refere o artigo 3º da Lei nº 8.958/94 “abrange
não apenas os recursos financeiros aplicados nos projetos executados com
fundamento na citada lei mas também toda e qualquer receita auferida com
a utilização de recursos humanos e materiais das Instituições Federais de
Ensino Superior, tais como: laboratórios, salas de aula; materiais de apoio e
de  escritório;  nome  e  imagem  da  instituição;  redes  de  tecnologia  de
informação  de  ensino  utilizados  em  parcerias  com  fundações  de  apoio,
sendo obrigatório o recolhimento de tais receitas à conta única do Tesouro
Nacional”. Além disso, deu o prazo de 180 dias para que o Ministério da
Educação instituísse ato normativo regulamentando o relacionamento das
IFES  com  suas  fundações  de  apoio,  referentes  a  procedimentos  de
contratação  de  projetos,  registros  das  propostas,  elaboração  de  planos  de
trabalho,  prestação  de  contas,  publicidade,  restrições  quanto  à
subcontratação nos contratos e convênios, restrições quanto à terceirização,
à transferência de recursos destinados à execução de obras ou serviços de
engenharia (que não se enquadram no art. 24, XIII, da Lei nº 8.666/93);
exigência  de  observância  do  Decreto  nº  6.170/07  (que  dispõe  sobre  a
transferência  de  recursos  públicos  para  entidades  privadas  mediante
convênio), dentre outras recomendações.
Algumas  das  medidas  preconizadas  pelo  Tribunal  de  Contas  nesse
acórdão foram incorporadas à Lei nº 8.958/94 pela Lei nº 12.349/10. Essa
lei  estabelece  normas  que  disciplinam  as  relações  entre  as  instituições
federais  de  ensino  superior  e  de  pesquisa  científica  e  tecnológica  e  as
fundações  de  apoio.  Ela  estabelece  exigências  de  controle,  de  prévio

a)
b)
c)
credenciamento  junto  aos  Ministérios  da  Educação  e  da  Ciência  e
Tecnologia,  de  licitação  (nas  hipóteses  que  especifica),  de  prestação  de
contas, além de requisitos para a utilização, pela fundação, de servidores
públicos e de bens públicos, neste último caso mediante remuneração.
Em resumo, o que a lei estabelece é o seguinte:
prevê a contratação de fundações de apoio, pelas IFES e ICTs,
com dispensa de licitação fundamentada no artigo 24, XIII, da
Lei nº 8.666/93, para dar apoio a projetos de ensino, pesquisa e
extensão  e  de  desenvolvimento  institucional,  científico  e
tecnológico,  inclusive  na  gestão  administrativa  e  financeira
estritamente  necessária  à  execução  desses  projetos  (art.  1º);
para  esse  fim,  a  lei  define  o  que  considera  desenvolvimento
institucional
8
  e  veda  o  enquadramento,  como  tal,  de
determinadas  atividades,  como  manutenção  predial  ou
[/PAGINA 717]

[PAGINA 718]
de
infraestrutura,  conservação,  limpeza,  vigilância  e  outras  não
abrangidas  pelo  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  da
instituição;
também  a  FINEP  (Financiadora  de  Estudos  e  Projetos),  o
Conselho   Nacional   de   Desenvolvimento   Científico   e
Tecnológico  (CNPQ),  as  Agências  Financeiras  Oficiais  de
Fomento e empresas públicas e sociedades de economia mista,
suas  subsidiárias  e  controladas  poderão  firmar  convênios  e
contratos com as fundações de apoio, com dispensa de licitação
fundamentada no artigo 24, XIII, da Lei nº 8.666/93, por prazo
determinado, com a finalidade de dar apoio às IFES e às ICTs,
inclusive na gestão administrativa e financeira dos projetos de
ensino,  pesquisa  e  extensão  referidos  no  artigo  1º  (art.  1º-A,
com a redação dada pela Lei nº 12.863/13);
as  organizações  sociais  e  entidades  privadas  poderão  realizar
convênios  e  contratos,  por  prazo  determinado,  com  as

d)
e)
f)
fundações de apoio, com a finalidade de dar apoio às IFES e às
demais  ICTs,  inclusive  na  gestão  administrativa  e  financeira
dos  projetos  mencionados  no caput  do  artigo  1º,  com  a
anuência expressa das instituições apoiadas (art. 1º-B, incluído
pela Lei nº 12.863/13); tais convênios foram regulamentados
pelo Decreto nº 8.240, de 21-5-14;
as  fundações  de  apoio  devem  ser  instituídas  como  pessoas
jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, regidas pelo
Código Civil e por estatutos que prevejam a observância dos
princípios   da   legalidade,   impessoalidade,   moralidade,
publicidade, economicidade e eficiência, bem como a sujeição
à fiscalização pelo Ministério Público, à legislação trabalhista e
ao prévio registro e credenciamento no Ministério da Educação
e  do  Desporto  e  no  Ministério  da  Ciência  e  Tecnologia,
renovável bienalmente (art. 2º);
na execução de convênios, contratos, acordos e demais ajustes
abrangidos  pela  Lei  nº  8.958/94,  que  envolvam  recursos
provenientes  do  poder  público,  “as  fundações  de  apoio
adotarão regulamento específico de aquisições e contratações
de  obras  e  serviços,  a  ser  editado  por  meio  de  ato  do  Poder
Executivo de cada nível de governo” (art. 3º, com a redação
dada pela Lei nº 13.243/16);
as  IFES  e  ICTs  podem  autorizar  a  participação  de  seus
servidores nas atividades realizadas pelas fundações, referidas
no  artigo  1º,  sem  a  criação  de  vínculo  de  emprego,  sendo
vedado aos servidores públicos federais a referida participação
durante a jornada de trabalho a que estão sujeitos, excetuada a
colaboração  esporádica,  remunerada  ou  não,  em  assuntos  de
sua  especialidade,  de  acordo  com  as  normas  aprovadas  pelo
órgão de direção superior competente; também é vedada essa

g)
h)
i)
j)
contratação para atender a necessidades de caráter permanente
das IFES e ICTs (art. 4º);
há a exigência de divulgação, pela Internet, dos instrumentos
contratuais  referidos  na  lei,  dos  relatórios  semestrais
[/PAGINA 718]

[PAGINA 719]
de
execução dos contratos, da relação dos pagamentos efetuados a
servidores ou agentes públicos com base nos contratos de que
trata a lei (art. 4º-A);
é  prevista  a  possibilidade  de  concessão  de  bolsas  de  ensino,
pesquisa e extensão e de estímulo à inovação, pelas fundações
de  apoio  aos  alunos  de  graduação  e  pós-graduação  e  aos
servidores vinculados a projetos institucionais das IFES e ICTs
(art. 4º-B);
é  expressamente  vedado  às  IFES  e  ICTs  o  pagamento  de
débitos contraídos pelas fundações de apoio e a assunção de
responsabilidade a qualquer título, em relação ao pessoal por
estas contratado (art. 5º);
é possível que as fundações de apoio utilizem bens e serviços
das  IFES  e  ICTs,  pelo  prazo  estritamente  necessário  à
elaboração e execução do projeto referido no artigo 1º (art. 6º
alterado pela Lei nº 12.863/13).
A lei contém disposições altamente moralizadoras, porém aplicáveis à
esfera  federal  apenas.  Tenho  realçado,  em  edições  anteriores  deste  livro,
que seria de todo conveniente que Estados, Distrito Federal e Municípios
regulamentassem os vínculos com as fundações de apoio, na esteira do que
foi feito na esfera federal. Essa disciplina legal da matéria seria necessária
para melhor proteger o patrimônio público que elas administram.
9
Essa lacuna da legislação federal foi agora sanada pela Lei nº 13.019,
de 31-8-14, que, ressalvadas apenas as organizações sociais e organizações
da sociedade civil de interesse público, abrange todas as entidades privadas,
sem fins lucrativos, que firmam parceria com o poder público de todos os

entes federativos para desempenho, em regime de mútua colaboração, de
atividade de interesse público. Não há dúvida de que não só as fundações de
apoio instituídas na esfera federal, como também as instituídas nos níveis
estadual e municipal foram abrangidas por suas normas, já que a lei tem
âmbito nacional, conforme consta expressamente do seu artigo 1º. Sobre o
alcance da lei, v. item 11.8 deste capítulo.
A  Lei  nº  13.019/14  teve  evidente  intuito  moralizador.  Ela  terá
aplicação  às  fundações  e  outros  tipos  de  entidades  de  apoio  que  tenham
vínculo com o poder público. É o caso das normas sobre requisitos para a
constituição de vínculo jurídico com o poder público, sobre vedações, sobre
despesas,  sobre  liberação  de  recursos  públicos,  sobre  movimentação  e
aplicação  financeira  desses  recursos,  sobre  controle,  prestação  de  contas,
responsabilidade e sanções.
A  Lei  nº  13.243,  de  11-1-16,  que  dispõe  sobre  estímulos  ao
desenvolvimento  científico,  à  pesquisa,  à  capacitação  científica  e
tecnológica e à inovação (entre outras providências), define a fundação de
apoio como a “fundação criada com a finalidade de dar apoio a projetos de
pesquisa,  ensino  e  extensão,  projetos  de  desenvolvimento  institucional,
científico, tecnológico e projetos de estímulo à inovação de interesse das
ICTs, registrada e credenciada no Ministério da Educ
[/PAGINA 719]

[PAGINA 720]
ação e no Ministério
da Ciência, Tecnologia e Inovação, nos termos da Lei nº 8.958, de 20 de
dezembro  de  1994,  e  das  demais  legislações  pertinentes  nas  esferas
estadual, distrital e municipal”. O conceito de fundação de apoio é dado, no
caso, com vistas às entidades dessa natureza alcançadas pelas normas da Lei
nº 13.243/16, o que não impede que existam fundações de apoio com outras
finalidades.
A  Lei  nº  13.243/16  contém  normas  que  favorecem  a  atuação  das
fundações de apoio. Ela faz alterações na Lei nº 8.958/94, introduzindo os
§§ 6º, 7º e 8º no artigo 1º. O primeiro determina que “os parques e polos
tecnológicos,  as  incubadoras  de  empresas,  as  associações  e  as  empresas

criados com a participação de ICT pública poderão utilizar fundações de
apoio a ela vinculada ou com a qual tenham acordo”.
O § 7º estabelece que “os recursos e direitos provenientes dos projetos
de que trata o caput e das atividades e dos projetos de que tratam os artigos
3º a 9º, 11 e 13 da Lei nº 10.973, de 2-12-04, poderão ser repassados pelos
contratantes diretamente para as fundações de apoio”. Vale dizer que a lei
está  autorizando  que  recursos  públicos  sejam  repassados  a  entidades
privadas e que, portanto, sejam por elas administrados.
Por sua vez, o § 8º determina que “o Núcleo de Inovação Tecnológica
constituído no âmbito de ICT poderá assumir a forma de fundação de apoio
de que trata esta Lei”. Esse Núcleo é definido pelo artigo 2º, VII (com a
redação dada pela Lei nº 13.243/16) como a “estrutura instituída por uma ou
mais  ICTs,  com  ou  sem  personalidade  jurídica  própria,  que  tenha  por
finalidade a gestão de política institucional de inovação e por competências
mínimas as atribuições previstas nesta lei”. Com tais normas, haverá entes
públicos  com  o  poder  de  instituir  Núcleos  sob  a  forma  de  fundação  de
direito privado. A norma é de constitucionalidade bastante duvidosa, diante
do  disposto  no  artigo  37,  XX,  da  Constituição,  que  exige  autorização
legislativa, em cada caso, para a participação de entidades da administração
indireta  em  empresa  privada.  É  bem  possível  que  um  Núcleo,  com  tais
características, passe a ser considerado como ente da administração pública
indireta e, em consequência, sujeito ao respectivo regime jurídico.

11.6ORGANIZAÇÕES SOCIAIS
As chamadas Organizações Sociais constituem novo tipo de entidade
disciplinada,  no  âmbito  federal,  pela  Lei  nº  9.637,  de  15-5-98.  Embora
usualmente  incluídas  entre  as  entidades  do  terceiro  setor,  apresentam
algumas  peculiaridades  que  as  diferenciam  das  demais.  Talvez,  por  isso
mesmo, tenham sido excluídas do âmbito de aplicação da Lei nº 13.019, de
31-8-14, como se verá no item 11.8.
Organização Social é a qualificação jurídica dada a pessoa jurídica
de  direito  privado,  sem  fins  lucrativos,  instituída  por  iniciativa  de
particulares, e que recebe delegação do Poder Público, mediante contrato de
gestão,  para
[/PAGINA 720]

[PAGINA 721]
desempenhar  serviço  público  de  natureza  social.  Nenhuma
entidade nasce com o nome de organização social; a entidade é criada pela
iniciativa privada como associação ou fundação e, habilitando-se perante o
Poder Público, recebe a qualificação; trata-se de título jurídico outorgado e
cancelado pelo Poder Público.
Esse tipo de entidade foi mencionado no Plano Diretor da Reforma do
Aparelho do Estado, elaborado pelo Ministério da Administração Federal e
da Reforma do Estado (MARE) e aprovado pela Câmara da Reforma do
Estado em reunião de 21-9-95. Alguns Estados, antecipando-se ao Governo
Federal, acabaram legislando sobre a matéria por meio de leis estaduais,
segundo o modelo proposto no Plano Diretor.
No  Plano  Diretor  constava  a  afirmativa  de  que  “o  Projeto  das
Organizações  Sociais  tem  como  objetivo  permitir  a descentralização  de
atividades  no  setor  de  prestação  de  serviços não  exclusivos,  nos  quais  o
exercício do poder de Estado, a partir do pressuposto que esses serviços
serão  mais  eficientemente  realizados  se,  mantendo  o  financiamento  do
Estado, forem realizados pelo setor público não estatal” (grifamos). Embora
o Plano Diretor fizesse referência ao projeto das organizações sociais como
instrumento de descentralização, dando ideia de que o Estado iria transferir

atividades suas para o particular, consta do texto da lei que o contrato de
gestão  com  tais  entidades  constitui  instrumento  de fomento  e,  portanto,
meio de incentivo à iniciativa privada. No entanto, contraditoriamente, o
artigo  20  prevê  a  criação,  mediante  decreto  do  Poder  Executivo,  do
Programa Nacional de Publicização – PNP, com o objetivo de estabelecer
diretrizes e critérios para a qualificação de organizações sociais, a fim de
assegurar  a  “absorção  de  atividades  desenvolvidas  por  entidades  ou
órgãos públicos da União” por organizações sociais. Com essa norma, fica
clara  a  intenção  do  Governo  de  transferir  (descentralizar)  para  entidades
qualificadas como organizações sociais atividades antes desempenhadas por
órgãos públicos ou entidades da administração indireta.
Exatamente  por  isso,  é  curioso  falar-se  em  Programa  Nacional  de
Publicização  quando,  na  realidade,  o  que  está  sendo  idealizado  é
exatamente a privatização sob outra modalidade que não a venda de ações,
já  que  a  qualificação  da  entidade  como  organização  social  implica  a
extinção de um órgão público ou de uma pessoa jurídica de direito público
(autarquia  ou  fundação)  e,  em  seu  lugar,  o  surgimento  de  uma  pessoa
jurídica de direito privado não enquadrada no conceito de Administração
Pública, seja Direta ou Indireta.
O  modelo  das  organizações  sociais  foi  inspirado  nas quase
autonomous  governamental  organizations  – quangos  do  direito  inglês  e
também utilizado por diversos outros países, como a Austrália e a Nova
Zelândia. Talvez essa inspiração no direito inglês (que se insere no sistema
do common  l
[/PAGINA 721]

[PAGINA 722]
aw)  justifique  a  dificuldade  de  enquadramento  das
organizações  sociais  nas  categorias  de  pessoas  jurídicas  existentes  no
âmbito do direito administrativo brasileiro (que se insere no sistema de base
romanística). É que não existe na Inglaterra uma Constituição escrita que
contenha  as  balizas  do  regime  jurídico  da  Administração  Pública,  ao
contrário do que ocorre no direito brasileiro.
No  âmbito  federal,  podem  ser  apontadas  as  seguintes  notas
características da organização social:

a)
b)
c)
d)
e)
f)
tem a natureza de pessoa jurídica de direito privado, sem fins
lucrativos (art. 1º da Lei nº 9.637/98);
criada   por   particulares,   deve   habilitar-se   perante   a
Administração  Pública,  para  obter  a  qualificação  de
organização  social;  ela  é  declarada,  pelo  artigo  11  da  Lei  nº
9.637/98,  como  “entidade  de  interesse  social  e  utilidade
pública”;
ela  pode  atuar  nas  áreas  de  ensino,  pesquisa  científica,
desenvolvimento tecnológico, proteção e preservação do meio
ambiente, cultura e saúde;
seu órgão de deliberação superior tem que ter representantes do
Poder  Público  e  de  membros  da  comunidade,  de  notória
capacidade profissional e idoneidade moral;
as atribuições, responsabilidades e obrigações do Poder Público
e da organização social são definidas por meio de contrato de
gestão, que deve especificar o programa de trabalho proposto
pela organização social, estipular as metas a serem atingidas, os
respectivos  prazos  de  execução,  bem  como  os  critérios
objetivos  de  avaliação  de  desempenho,  inclusive  mediante
indicadores de qualidade e produtividade;
a  execução  do  contrato  de  gestão  será  supervisionada  pelo
órgão  ou  entidade  supervisora  da  área  de  atuação
correspondente à atividade fomentada; o controle que sobre ela
se  exerce  é  de resultado,  sendo  feito  mediante  análise  por
comissão de avaliação indicada pela autoridade supervisora, de
relatório  apresentado  periodicamente  pela  entidade,  contendo
comparativo específico das metas propostas com os resultados
alcançados,   acompanhado   da   prestação   de   contas
correspondente ao exercício financeiro (art. 8º);

g)
h)
i)
j)
o órgão ou entidade supervisora deve dar ciência, ao Tribunal
de  Contas  da  União,  da  ocorrência  de  irregularidade  na
utilização de recursos públicos, sob pena de responsabilidade
solidária (art. 9º);
em  caso  de  malversação  de  bens  ou  recursos  públicos,  os
responsáveis pela fiscalização devem representar ao Ministério
Público, à Advocacia da União ou à Procuradoria da entidade
para  que  requeira  em  juízo  a  indisponibilidade  de  bens  da
entidade e o sequestro de bens dos seus dirigentes, bem como
de  agente  público  ou  terceiro,  que  possam  ter  enriquecido
ilicitamente ou causado dano ao patrimônio público (art. 10);
o  fomento  pelo  Poder  Público  poderá  abranger  as  seguintes
medidas:  destinação  de  recursos  orçamentários  e  bens
necessários
[/PAGINA 722]

[PAGINA 723]
ao  cumprimento  do  contrato  de  gestão,  mediante
permissão de uso, com dispensa de licitação (art. 12); cessão
especial de servidores públicos, com ônus para a origem (art.
14);  dispensa  de  licitação  nos  contratos  de  prestação  de
serviços  celebrados  entre  a  Administração  Pública  e  a
organização social (art. 24, XXIV, da Lei nº 8.666/93);
a entidade poderá ser desqualificada como organização social,
pela perda do título, quando descumprir as normas do contrato
de gestão.
Quanto ao contrato de gestão, trata-se do instrumento pelo qual se
estabelece o vínculo jurídico entre a organização social e a Administração
Pública. É definido pelo artigo 5º da Lei nº 9.637/98 como “o instrumento
firmado entre o Poder Público e a entidade qualificada como organização
social, com vistas à formação de parceria entre as partes para fomento e
execução de atividades relativas às áreas relacionadas no artigo 1º” (ensino,
pesquisa  científica,  desenvolvimento  tecnológico,  proteção  e  preservação
do  meio  ambiente,  cultura  e  saúde).  Por  meio  dele,  fixam-se  as  metas  a

serem cumpridas pela entidade e a forma pela qual o Poder Público fomenta
a  entidade,  quer  cedendo  bens  públicos,  quer  transferindo  recursos
orçamentários, quer cedendo servidores públicos. O contrato deve definir
ainda  o  programa  de  trabalho,  os  prazos  de  execução,  os  critérios  de
avaliação de desempenho, com indicadores de qualidade e produtividade, os
limites e critérios para despesa com remuneração e vantagens de qualquer
natureza, dos dirigentes e empregados das organizações sociais.
O  contrato  de  gestão,  de  certa  forma,  restringe  a  autonomia  da
organização  social,  porque,  embora  seja  entidade  privada,  terá  que  se
sujeitar às exigências nele contidas.
Quanto  ao  objeto  do  contrato  de  gestão,  pode-se  afirmar  que  é  a
delegação  da  gestão  de  serviço  público,  além  do  fomento  prestado  pelas
diversas formas já mencionadas. Aparentemente, a organização social vai
exercer  atividade  de  natureza  privada,  com  incentivo  do  Poder  Público,
dentro da atividade de fomento. No entanto, na realidade, o real objetivo é o
de privatizar a forma de gestão de serviço público delegado pelo Estado,
conforme exposto no item 11.3.
A própria lei, em pelo menos um caso, está prevendo a prestação de
serviço  público  pela  organização  social;  quando  a  entidade  absorver
atividades de entidade federal extinta no âmbito da área de saúde, deverá
considerar no contrato de gestão, quanto ao atendimento da comunidade, os
princípios  do  Sistema  Único  de  Saúde,  expressos  no  artigo  198  da
Constituição Federal e no artigo 7º da Lei nº 8.080, de 19-9-90. Vale dizer
que  prestará  serviço  público  e  não  atividade  privada;  em  consequência,
estará  sujeita  a  todas  as  normas  constitucionais  e  legais  que  regem  esse
serviço,  até  porque  não  poderia  a  lei  ordinária  derrogar  dispositivos
constitucionais.
Na realid
[/PAGINA 723]

[PAGINA 724]
ade, não existe na lei qualquer norma que vede o exercício
de atividade privada pela organização social. No entanto, ficou expresso no
artigo 20 da Lei nº 9.637/98 que o Plano de Publicização tem por objetivo
“estabelecer  diretrizes  e  critérios  para  a  qualificação  de  organizações

sociais, a fim de assegurar a absorção de atividades desenvolvidas por
entidades ou órgãos públicos da União”. Vale dizer que as organizações
sociais  vão absorver  atividades  antes  desempenhadas  por  órgãos  ou
entidades  estatais;  suas  instalações,  abrangendo  bens  móveis  e  imóveis,
serão  cedidos  à  organização  social.  Por  isso,  parece  claro  que  as
organizações sociais absorvem essas atividades, mantendo a sua natureza de
serviços públicos. Por isso mesmo, o contrato de gestão muito se assemelha
à  concessão  administrativa,  prevista,  como  uma  das  formas  de  parceria
público-privada,  pela  Lei  nº  11.079,  de  30-12-04:  haverá  delegação  de
atividade estatal, remunerada inteiramente pelo Poder Público. Distinguem-
se as duas modalidades de contrato porque na concessão administrativa a
delegatária é uma empresa privada que tem objetivo de lucro e, no contrato
de  gestão,  a  delegatária  é  uma  entidade  sem  fins  lucrativos.  Entretanto,
ambas prestam serviço público delegado pelo poder público e são por ele
remuneradas.
O  Plano  Diretor  da  Reforma  do  Aparelho  do  Estado  fala  em
publicização e a própria Lei nº 9.637/98, logo na ementa, fala em Programa
Nacional de Publicização,  para  definir  a  forma  como  se  substituirá  uma
entidade pública por uma entidade particular qualificada como organização
social. No entanto, apesar da terminologia utilizada, não há qualquer dúvida
quanto a tratar-se de um dos muitos instrumentos de privatização de que o
Governo vem se utilizando para diminuir o tamanho do aparelhamento da
Administração Pública. A atividade prestada pelo Poder Público, no regime
jurídico publicístico, passa a ser prestada por entidade privada, no regime
jurídico  de  direito  privado,  parcialmente  derrogado  por  normas
publicísticas;  a  entidade  pública  é  substituída  por  uma  entidade  privada.
Esse é o modelo adotado na esfera federal, não precisando necessariamente
ser instituído, nos mesmos moldes, nos âmbitos estadual e municipal.
Mesmo que se considere que a atividade absorvida pela organização
social deixa de ser serviço público e passa a ser prestada como atividade
privada  (o  que  se  diz  só  para  argumentar),  uma  vez  feita  a  absorção,

resultam  as  seguintes  consequências:  o  órgão  ou  entidade  estatal  será
extinto (sem que se diga na lei qual a solução para a hipótese de rescisão do
contrato  de  gestão,  de  modo  a  garantir  prestação  sem  solução  de
continuidade); e suas instalações, abrangendo bens móveis e imóveis, serão
cedidas à organização social.
10
Ainda  quanto  ao  objeto,  é  importante  ressaltar  que  não  há
possibilidade de contrato de gestão que tenha por o
[/PAGINA 724]

[PAGINA 725]
bjeto o fornecimento de
mão  de  obra  para  a  Administração  Pública.  Haveria,  no  caso,
descumprimento das normas da Lei nº 9.637/98 e total desvirtuamento do
contrato  de  gestão.  Além  disso,  haveria  burla  à  exigência  de  concurso
público contida no artigo 37, II, da Constituição. Nesse sentido é a decisão
do Tribunal de Contas da União, no Acórdão nº 3239/13 (Relator Ministro
Walton  Alencar  Rodrigues),  proferido  em  27-11-13.
11
  Também  não  é
possível  transferir  à  organização  social  a  atividade  de  regulação,  por  ser
exclusiva de Estado.
O regime jurídico da entidade qualificada como organização social é
de direito privado, não sendo razoável imprimir-lhe tratamento igual ao da
Administração  Pública,  sob  pena  de  perder  qualquer  justificativa  a
utilização  do  modelo.  No  entanto,  o  regime  privado  é  parcialmente
derrogado pelo direito público, não só em decorrência do vínculo que se
estabelece  com  o  poder  público,  como  também  pelo  fato  de  envolver
prestação de serviço público e administração de recursos públicos. Por isso,
a entidade submete-se aos princípios do caput do artigo 37 da Constituição.
Prestando serviço público, ela está sujeita à observância dos princípios que
regem  esse  tipo  de  atividade,  como  os  da  continuidade,  da  isonomia  no
atendimento  dos  usuários,  o  da  mutabilidade  do  regime  jurídico.
Administrando recursos públicos, está sujeita ao controle pelo Tribunal de
Contas no que diz respeito à sua aplicação. Pelo mesmo fato de receberem e
administrarem recursos públicos, seus dirigentes são considerados agentes
públicos  para  fins  de  improbidade  administrativa;  o  artigo  1º  da  Lei  nº
8.429, de 2.6.92, considera ato de improbidade, entre outros, os praticados

a)
b)
c)
por qualquer agente público contra entidade para cuja criação ou custeio o
erário haja concorrido ou concorra com mais de 50% do patrimônio ou da
receita  anual.  Se  for  menos  de  50%,  a  sanção  patrimonial  limitar-se-á  à
repercussão do ilícito sobre a contribuição dos cofres públicos (parágrafo
único do art. 1º).
No que diz respeito à licitação, há diferentes aspectos que têm sido
objeto de controvérsia:
licitação  pelo  poder  público  para  escolha  da  entidade  a  ser
qualificada como organização social: a Lei nº 9.637/98 não a
prevê;
licitação pela organização social para celebração de contratos
com terceiros, utilizando recursos públicos: a Lei nº 9.637/98
também não a prevê, mas o artigo 17 exige que a organização
social  publique,  no  prazo  máximo  de  90  dias  contados  da
assinatura do contrato de gestão, regulamento próprio contendo
os  procedimentos  que  adotará  para  a  contratação  de  obras  e
serviços,  bem  como  para  compras  com  emprego  de  recursos
provenientes do Poder Público;
licitação para permissão de uso de bens públicos: o artigo 12, §
3º, da Lei nº 9.637/98 prevê a dispensa de licitação, mediante
cláusula  expressa  no  contrato  de  gestão,  não
[/PAGINA 725]

[PAGINA 726]
se  justificando
qualquer controvérsia a respeito.
Temos  entendido  que  a  organização  social,  para  enquadrar-se
adequadamente  nos  princípios  constitucionais  que  regem  a  gestão  do
patrimônio  público,  os  quais  existem  exatamente  para  proteger  esse
patrimônio, seria necessário, no mínimo: (a) exigência de licitação para a
escolha da entidade, atendendo ao princípio da isonomia e ao objetivo de
escolha da entidade que apresentasse melhores condições de desempenhar o
contrato a contento; (b) comprovação de que a entidade já existe, tem sede

própria, patrimônio, capital, entre outros requisitos exigidos para que uma
pessoa jurídica se constitua validamente – isto para evitar que entidade, sem
qualquer  experiência  anterior  e  sem  a  necessária  qualificação  técnica  e
financeira, se constitua com o fim específico de pleitear a qualificação de
organização social; (c) demonstração de qualificação técnica e idoneidade
financeira  para  administrar  patrimônio  público,  requisitos  exigidos  para
qualquer contrato administrativo e que não poderiam deixar de ser impostos
quando a entidade vai assumir a gestão de serviço público e de recursos
públicos; (d) submissão aos princípios da licitação quando celebre contratos
com  terceiros  com  a  utilização  de  recursos  públicos;  (e)  imposição  de
limitações salariais quando dependam de recursos orçamentários do Estado
para pagar seus empregados; (f) prestação de garantia tal como exigida nos
contratos administrativos em geral – no caso das organizações sociais, essa
garantia torna-se mais necessária pelo fato de ela administrar patrimônio
público.
A sistemática adotada na Lei nº 9.637/98 destoa das exigências que a
legislação  faz  para  a  celebração  de  contratos  administrativos,  quanto  à
habilitação dos licitantes interessados em contratar com o poder público.
Não se pode conceber que exigências semelhantes deixem de ser feitas para
a celebração de contratos de gestão com organizações sociais, quando se
sabe que elas administram vultosos recursos públicos. E também é curioso
que a Lei nº 13.019/14, que veio prever um procedimento para a seleção da
entidade do terceiro setor que vai celebrar parceria com o poder público,
impondo uma série de medidas moralizadoras, tenha excluído de seu âmbito
de aplicação os contratos de gestão com as organizações sociais. Essa lei
somente  será  aplicada  às  organizações  sociais  que  não  cumpram  os
requisitos da Lei nº 9.637/98.
No entanto, qualquer controvérsia sobre a constitucionalidade da lei
ficou dissipada com o julgamento, pelo STF, da ADin nº 1923/DF, ocorrido
em  15-4-15  (acórdão  a  ser  redigido  pelo  Min.  Luiz  Fux).  A  ADin  foi
julgada parcialmente procedente, apenas para conferir à Lei 9.637/98 e ao

artigo 24, XXIV, da Lei nº 8.666/93 interpretação conforme à Constituição.
Em  resumo,  decidiu  o  STF,  em  relação  (i)  à  escolha  da  entidade  a  ser
qualificada,  (ii)  à  celebração  do  contrato  de  gestão,
[/PAGINA 726]

[PAGINA 727]
(iii)  à  dispensa  de
licitação (para contratação de organização social) e para permissão de uso
de bem público, (iv) à seleção de pessoal, que sejam conduzidas “de forma
pública, objetiva e impessoal, com observância dos princípios do caput do
art. 37 da Constituição Federal. Decidiu também que os contratos firmados
pela organização social com terceiros, com o uso de recursos públicos, e a
seleção de pessoal feita com recursos públicos observem os princípios do
artigo 37 da Constituição, bem como os termos de regulamento próprio a
ser editado pela entidade. Também deixou clara a licitude do controle pelo
Tribunal  de  Contas  da  União  e  pelo  Ministério  Público  com  relação  à
aplicação de verbas públicas.
Por outras palavras, conforme entendimento do STF, não é necessária
licitação  para  escolha  da  entidade  a  ser  qualificada  como  organização
social, bastando que (i) sejam observados os princípios do artigo 37, caput,
da  Constituição;  (ii)  a  seleção  seja  feita  de  forma  pública,  objetiva  e
impessoal; e (iii) seja feita de acordo com parâmetros fixados em abstrato
segundo o que prega o artigo 20 da Lei nº 9.637/98 (ênfase no atendimento
do cidadão-cliente, nos resultados, qualitativos e quantitativos, nos prazos
pactuados  e  controle  social  das  ações  de  forma  transparente).  Essas
diretrizes devem ser fixadas em decreto do Poder Executivo, ao ser criado o
Programa  Nacional  de  Publicização,  para  garantir  a  absorção,  por
organizações sociais, de atividades desenvolvidas por entidades ou órgãos
públicos da União.
A  decisão  do  STF  não  impede  que  leis  estaduais  e  municipais
prevejam e definam algum tipo de procedimento para escolha da entidade, o
que  é  recomendável  em  nome  da  publicidade,  da  moralidade  e  da
impessoalidade, previstas no artigo 37 da Constituição.
Quer-me  parecer  que  a  decisão  do  STF  não  implica  revogação  dos
decretos   federais   pelos   quais   a   União,   autolimitando   a   sua

discricionariedade,  estabelece  algumas  exigências  pertinentes  à  licitação.
Quanto  à  licitação  prévia  às contratações  com  terceiros,  a  serem  feitas
pelas organizações sociais, o Decreto nº 5.504, de 5-8-05, exigiu que tais
entidades, relativamente aos recursos por elas administrados, oriundos de
repasses da União, realizassem licitação para as obras, compras, serviços e
alienações  (art.  1º).  No  caso  de  aquisição  de  bens  e  serviços  comuns,  o
mesmo dispositivo impôs a modalidade pregão, preferencialmente na forma
eletrônica.
Contudo,  o  Decreto  nº  6.170,  de  25-7-07,  que  estabelece  normas
relativas  às  transferências  de  recursos  da  União  mediante  convênios  e
contratos  de  repasse,  faz  exigência  diversa  da  prevista  no  Decreto  nº
5.504/05.  O  artigo  11  determina  que  “a  aquisição  de  produtos  e  a
contratação  de  serviços  com  recursos  da  União  transferidos  a  entidades
privadas  sem  fins  lucrativos  deverão  observar  os  princí
[/PAGINA 727]

[PAGINA 728]
pios  da
impessoalidade, moralidade e economicidade, sendo necessária, no mínimo,
a realização de cotação prévia de preços no mercado antes da celebração do
contrato”.  Em  consequência,  embora  a  licitação,  prevista  no  Decreto  nº
5.504/05, possa ser realizada (e é conveniente que o seja), ela deixou de ser
obrigatória para a aquisição de bens e serviços, bastando, nessas hipóteses,
a  cotação  prévia  de  preços  no  mercado  e  a  observância  dos  princípios
referidos no artigo 11 do novo Decreto.
O Decreto nº 7.568, de 16-9-11, ampliou as restrições e o controle
sobre as entidades que recebem recursos repassados pela União, prevendo,
inclusive,  o  chamamento  público  para  a  celebração  de  convênios  ou
contratos de repasse. Outras exigências foram incluídas pelos Decretos nºs
8.180, de 30-12-13, e 8.244, de 23-5-14.
Tais entidades sujeitam-se também à norma do artigo 109 da Lei nº
12.465/11 (Lei de Diretrizes Orçamentárias da União), repetido em termos
análogos nas leis de diretrizes orçamentárias posteriores, quando receberem
recursos provenientes do orçamento da União.

A Lei nº 9.648, de 27-5-98, que alterou a Lei nº 8.666, de 21-6-93
(Lei  de  Licitações  e  Contratos),  privilegiou  as  organizações  sociais  ao
prever,  entre  as  hipóteses  de  dispensa  de  licitação,  a  “celebração  de
contratos de prestação de serviços com as organizações sociais, qualificadas
no âmbito das respectivas esferas de governo, para atividades contempladas
no  contrato  de  gestão”  (art.  24,  XXIV).  Esse  dispositivo  tem  recebido
interpretação errônea para admitir que a dispensa de licitação se refere à
escolha da entidade com a qual o poder público vai celebrar o contrato de
gestão. Não há justificativa para esse entendimento tendo em vista que o
dispositivo,  pela  sua  redação,  fala  em  contratos  de  prestação  de  serviços
com  “as  organizações  sociais,  qualificadas  no  âmbito  das  respectivas
esferas de governo” e em “atividades contempladas no contrato de gestão”;
tais expressões pressupõem que a entidade já tenha sido qualificada e que já
tenha celebrado o contrato de gestão. Na realidade, o dispositivo trata da
dispensa de licitação para a celebração de contrato de prestação de serviços
entre o Poder Público e a entidade já qualificada como organização social.
A hipótese é semelhante à prevista no artigo 24, VIII, em que a dispensa é
permitida para a contratação, por pessoa jurídica de direito público, de bens
produzidos  ou  serviços  prestados  por  órgão  ou  entidade  que  integre  a
Administração Pública: se a entidade existe por iniciativa do próprio Poder
Público,  não  teria  sentido  que  precisasse  participar  de  procedimento
licitatório para ser contratada. É o mesmo que ocorre com as organizações
sociais:  se  elas  são  qualificadas  pelo  poder  público  e  com  ele  celebram
contrato  de  gestão,  não  precisam  participar  de  licitação  para  celebrar
contrato  que  tenha  por  objeto  o  tipo  de  ativi
[/PAGINA 728]

[PAGINA 729]
dade  inserido  no  próprio
contrato de gestão.
Quanto à seleção de pessoal pela organização social, não se justifica a
realização de concurso público, já que se trata de pessoa jurídica de direito
privado. No entanto, tratando-se de contratação feita com recursos públicos,
entendeu  o  STF,  na  aludida  decisão  proferida  na  ADin  nº  1923/DF,  que
devem ser observados os princípios do caput do artigo 37 da Constituição,

devendo  a  seleção  ser  feita  de  forma  pública,  objetiva  e  impessoal,  nos
termos  de  regulamento  próprio  a  ser  baixado  pela  própria  entidade.  Em
resumo, deve ser realizado um procedimento em que se prevejam critérios
objetivos, previamente divulgados, para seleção de empregados.
Quanto  à responsabilidade  da  organização  social  por  danos
causados  a  terceiros,  submete-se  à  norma  do  artigo  37,  §  6º,  da
Constituição, quando o dano for causado na prestação de serviço público.
Ou seja, trata-se de responsabilidade objetiva da pessoa jurídica e subjetiva
do agente causador do dano. É a conclusão possível, tendo em vista que o
dispositivo constitucional alcança as pessoas jurídicas de direito público e
as  de direito  privado  prestadoras  de  serviço  público.  Essa
responsabilidade  da  organização  social  não  afasta  a  responsabilidade
subsidiária da pessoa jurídica de direito público que firmou o contrato de
gestão, à semelhança do que ocorre na concessão de serviço público.
No que diz respeito aos bens utilizados pela organização social, eles
podem  ser  de  diferente  natureza:  podem  ser bens  públicos  cedidos  pelo
poder público, por meio de permissão de uso; e podem ser bens do domínio
privado  da  entidade  qualificada  como organização  social.  Os  primeiros
submetem-se, evidentemente, ao regime jurídico dos bens públicos, sendo
inalienáveis, impenhoráveis, insuscetíveis de ser adquiridos por usucapião e
de imposição de ônus reais. Os segundos, embora sendo bens particulares
(nos termos do art. 98 do Código Civil), sofrerão as mesmas restrições que
os  bens  públicos,  na  medida  em  que  estejam  afetados  à  prestação  de
serviços públicos.
Quanto  aos  Estados  e  Municípios,  eles  dispõem  de  competência
própria  para  legislar  a  respeito  das  organizações  sociais,  não  sendo
obrigados a adotar o modelo federal. O artigo 15 da Lei nº 9.637/98 estende
os efeitos dos artigos 11 (declaração como entidades de interesse social e
utilidade pública para todos os efeitos legais) e 12, § 3º (permissão de uso
de bens públicos, com dispensa de licitação), “quando houver reciprocidade

e  desde  que  a  legislação  local  não  contrarie  os  preceitos  desta  Lei  e  a
legislação específica de âmbito federal”.
Também  é  importante  realçar  que  as  organizações  sociais  que
recebam recursos da União, como ocorre na área da saúde, com os recursos
do SUS, submetem-se ao controle pelo Tribunal de Contas da União, já que
se trata de utilização de recursos do orçamento da União. Nesse
[/PAGINA 729]

[PAGINA 730]
sentido foi
a referida decisão do TCU (acórdão nº 3239/13).
No Estado de São Paulo, as organizações sociais, que só podem atuar
nas áreas da cultura e saúde, estão disciplinadas pela Lei Complementar nº
846,  de  4-6-98,  de  forma  mais  adequada  do  que  na  lei  federal:  elas  não
podem absorver atividades exercidas por entes públicos; não podem utilizar
bens do patrimônio público que já estejam sendo utilizados por entidades
públicas; não contam com representantes do Poder Público em seus órgãos
de administração; existe um procedimento para escolha da entidade. Não há
dúvida de que elas administram serviço público por delegação do Estado.

11.7ORGANIZAÇÕES DA SOCIEDADE CIVIL DE INTERESSE PÚBLICO
A Organização da Sociedade Civil de Interesse Público (Oscip) foi
disciplinada, originariamente, pela Lei nº 9.790, de 23-3-99, regulamentada
pelo Decreto nº 3.100, de 30-6-99.
Embora essa lei continue em vigor, as entidades assim qualificadas
também se submetem, no que couber, às normas da Lei nº 13.019, de 31-7-
14, desde que não cumpridos os requisitos da Lei nº 9.790/99.
Tal como ocorre com a denominação Organização Social, analisada
no  item  anterior,  a  denominação Organização  da  Sociedade  Civil  de
Interesse  Público  constitui  uma  qualificação  jurídica  dada  a  pessoas
jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, instituídas por iniciativa de
particulares, para desempenhar serviços sociais não exclusivos do Estado
com incentivo e fiscalização pelo Poder Público, mediante vínculo jurídico
instituído por meio de termo de parceria. Embora conhecida como a lei do
terceiro  setor,  é  evidente  que  a  Lei  nº  9.790/99  não  trata  de  todas  as
entidades do terceiro setor, conforme resulta do exposto no item 11.2.
Existe alguma semelhança com as organizações sociais, na medida em
que  ambas  são  entidades  privadas,  sem  fins  lucrativos,  que,  uma  vez
preenchidos  os  requisitos  legais,  recebem  uma  qualificação  pelo  Poder
Público:  Organização  Social  –  OS,  em  um  caso,  e  Organização  da
Sociedade Civil de Interesse Público – Oscip, em outro. A grande diferença
está  em  que  a  OS  recebe  ou  pode  receber  delegação  para  a  gestão  de
serviço público, enquanto a Oscip exerce atividade de natureza privada,
com a ajuda do Estado. No caso da Oscip, o objetivo é semelhante ao que já
inspirou anteriormente a outorga do título de utilidade pública. Uma vez
qualificada pelo Poder Público, a entidade passa a receber algum tipo de
auxílio por parte do Estado, dentro da atividade de fomento. Só que a Oscip
está mais bem estruturada, já que a lei impõe requisitos mais rígidos para a
obtenção da qualificação.

Outra diferença: a qualificação de Organização Social somente é dada
à  entidade  que  vai  celebrar  contrato  de  gestão  com  o  poder  público,
enquanto  a  qualificação  de  Oscip  é  outorgada  a  qualquer  entidade  que
preencha os requisitos previstos na Lei nº 9.790/99, independentemente de
vir ou não a
[/PAGINA 730]

[PAGINA 731]
firmar termo de parceria com o poder público.
Além  disso,  na  Organização  Social,  o  instrumento  adequado  para
firmar a parceria com o poder público é o contrato de gestão, enquanto na
Oscip o instrumento previsto na lei é o termo de parceria.
O  legislador  teve  a  preocupação  em  definir,  para  os  fins  da  lei,  a
entidade sem fins lucrativos, assim considerada aquela que “não distribui,
entre os seus sócios ou associados, conselheiros, diretores, empregados ou
doadores,  eventuais  excedentes  operacionais,  brutos  ou  líquidos,
dividendos,  bonificações,  participações  ou  parcelas  do  seu  patrimônio,
auferidos  mediante  o  exercício  de  suas  atividades,  e  que  os  aplica
integralmente na consecução do respectivo objeto social” (art. 1º, § 1º).
O artigo 2º expressamente exclui da abrangência da lei, tenham ou
não  fins  lucrativos,  as  sociedades  comerciais,  sindicatos,  associações  de
classe  ou  de  representação  de  categoria  profissional;  as  instituições
religiosas  ou  voltadas  para  a  disseminação  de  credos,  cultos,  práticas  e
visões  devocionais  e  confessionais;  as  organizações  partidárias  e
assemelhadas, inclusive suas fundações; as entidades de benefício mútuo
destinadas  a  proporcionar  bens  ou  serviços  a  um  círculo  restrito  de
associados ou sócios; as entidades e empresas que comercializam planos de
saúde e assemelhados; as instituições hospitalares privadas não gratuitas e
suas  mantenedoras;  as  escolas  privadas  dedicadas  ao  ensino  formal  não
gratuito e suas mantenedoras; as organizações sociais; as cooperativas; as
fundações públicas; as fundações, sociedades civis ou associações de direito
privado  criadas  por  órgão  público  ou  por  fundações  públicas;  as
organizações creditícias que tenham quaisquer tipos de vinculação com o
sistema  financeiro  nacional  a  que  se  refere  o  artigo  192  da  Constituição
Federal.

a)
b)
c)
d)
Podem ser apontadas as seguintes características na organização da
sociedade civil de interesse público, tal como está disciplinada pela Lei nº
9.790/99:
é pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos (art. 1º,
caput e § 1º);
sua criação é de iniciativa privada, devendo habilitar-se perante
o Ministério da Justiça para obter a qualificação de Oscip (art.
5º);
deve atuar em pelo menos uma das seguintes áreas: assistência
social;  promoção  da  cultura,  defesa  e  conservação  do
patrimônio histórico e artístico; promoção gratuita da educação
ou da saúde; promoção da segurança alimentar e nutricional;
defesa,  preservação  e  conservação  do  meio  ambiente  e
promoção  do  desenvolvimento  sustentável;  promoção  do
voluntariado;  promoção  do  desenvolvimento  econômico  e
social e combate à pobreza; experimentação, não lucrativa, de
novos  modelos  socioprodutivos  e  de  sistemas  alternativos  de
produção, comércio, emprego e crédito; promoção de direitos
estabelecidos, construção de novos direitos e assessoria jurídica
gratui
[/PAGINA 731]

[PAGINA 732]
ta de interesse suplementar; promoção da ética, da paz, da
cidadania,  dos  direitos  humanos,  da  democracia  e  de  outros
valores  universais;  estudos  e  pesquisas,  desenvolvimento  de
tecnologias alternativas, produção e divulgação de informações
e conhecimentos técnicos e científicos que digam respeito às
atividades mencionadas neste artigo (art. 3º);
seu  vínculo  com  a  Administração  Pública  é  estabelecido  por
meio de termo de parceria, definido pelo artigo 9º da Lei nº
9.790/99 como “o instrumento passível de ser firmado entre o
Poder  Público  e  as  entidades  qualificadas  como  Oscips,
destinado à formação de vínculo de cooperação entre as partes,

e)
f)
g)
h)
para o fomento e a execução das atividades de interesse público
previstas  no  artigo  3º  desta  Lei”;  o  termo  de  parceria  deve
especificar,  como  cláusulas  essenciais:  o objeto,  com
especificação  do  programa  de  trabalho;  as metas  e  os
resultados  a  serem  atingidos  e  os  respectivos prazos  de
execução ou cronograma; os critérios objetivos de avaliação de
desempenho, mediante indicadores de resultado; previsão de
receitas  e  despesas,  inclusive  com  detalhamento  das
remunerações  e  benefícios  do  pessoal  a  serem  pagos  com
recursos  oriundos  ou  vinculados  ao  termo  de  parceria;
obrigatoriedade  de  apresentação  de relatório  anual,  com
comparação  entre  as  metas  e  os  resultados  alcançados,
acompanhado de prestação de contas; publicação na imprensa
oficial do extrato do termo de parceria e de demonstrativo de
sua execução física e financeira (art. 10, § 2º);
a execução do termo de parceria será supervisionada pelo órgão
do Poder Público da área de atuação correspondente à atividade
fomentada  e  pelos  Conselhos  de  Políticas  Públicas  das  áreas
correspondentes  de  atuação  existentes,  em  cada  nível  de
governo (art. 11);
o objetivo do termo de parceria é regular o fomento pelo Poder
Público  ou  a  cooperação  entre  Poder  Público  e  entidade
privada,  não  sendo  especificadas  na  lei  as  modalidades  de
fomento ou cooperação; há apenas algumas referências a bens
ou recursos de origem pública;
a entidade poderá perder a qualificação a pedido ou mediante
decisão  proferida  em  processo  administrativo,  no  qual  será
assegurada a ampla defesa e o contraditório (art. 7º);
em caso de malversação de bens ou recursos de origem pública,
os  responsáveis  pela  fiscalização  representarão  ao  Ministério
Público,  à  Advocacia-Geral  da  União  ou  à  Procuradoria  da

entidade, para que requeira ao juízo competente a decretação da
indisponibilidade dos bens da entidade e o sequestro dos bens
de  seus  dirigentes,  bem  como  de  agente  público  ou  terceiro,
que  possam  ter  enriquecido  ilicitamente  ou  causado  dano  ao
patrimônio  público  (art.  13);  também  são  previstos  a
investigação, o exame e o bloqueio de bens, contas bancárias e
aplicações mantidas pelo demandado no país e no exterior (art.
13, § 2º). N
[/PAGINA 732]

[PAGINA 733]
ote-se que a Lei nº 13.019/14 alterou a Lei nº 8.429,
de  2-6-92  (lei  de  improbidade  administrativa)  para  incluir
novas modalidades de atos de improbidade nos artigos 10 e 11,
que tratam, respectivamente, dos atos que causam prejuízo ao
erário  e  dos  atos  que  atentam  contra  os  princípios  da
Administração;  em  todos  os  novos  atos  de  improbidade,  as
infrações previstas relacionam-se com a celebração e execução
de parcerias com entidades privadas.
Embora  haja  muitos  pontos  comuns  entre  essas  entidades  e  as
organizações sociais, é evidente que o objetivo visado pelo Governo é bem
diverso nos dois casos; nas organizações sociais, o intuito evidente é o de
que  elas  assumam  determinadas  atividades  hoje  desempenhadas,  como
serviços públicos, por entidades da Administração Pública, resultando na
extinção destas últimas. Nas organizações da sociedade civil de interesse
público, essa intenção não resulta, implícita ou explicitamente, da lei, pois a
qualificação  da  entidade  como  tal  não  afeta  em  nada  a  existência  ou  as
atribuições de entidades ou órgãos integrantes da Administração Pública.
Além disso, a entidade privada, para ser qualificada, tem que ter existência
legal,  já  que,  dentre  os  documentos  exigidos  para  a  obtenção  da
qualificação, estão o “balanço patrimonial e demonstrativo de resultados do
exercício” e a “declaração de isenção do imposto de renda” (art. 5º, III e IV,
da Lei nº 9.790/99).

No caso das Oscips, a atuação da Administração Pública enquadra-se
na função de fomento, ou seja, de incentivo à iniciativa privada de interesse
público. O Estado não está abrindo mão de serviço público (tal como ocorre
na organização social) para transferi-lo à iniciativa privada, mas fazendo
parceria, ajudando, cooperando com entidades privadas que, observados os
requisitos legais, se disponham a exercer as atividades indicadas no artigo
3º,  por  se  tratar  de  atividades  que,  mesmo  sem  a  natureza  de  serviços
públicos, atendem a necessidades coletivas. Têm que ser atividades que se
enquadrem entre os objetivos definidos no artigo 3º da Lei nº 9.790/99 e
incluídas entre os objetivos institucionais da entidade.
Com relação aos Estados e Municípios, não tem aplicação obrigatória
a  Lei  nº  9.790.  Da  mesma  forma  que  os  títulos  de  utilidade  pública  e
organização social, para serem outorgados, dependem de lei de cada ente da
federação, também a qualificação de Oscip está sujeita à mesma exigência.
União, Estados e Municípios exercem o fomento em suas respectivas áreas
de  atuação.  Cada  qual  tem  competência  própria  para  estabelecer  os
requisitos para essa finalidade, que não têm que ser iguais aos da lei federal.
Isto, contudo, não impede Estados e Municípios de firmarem ajustes com as
Oscips qualificadas pela União.
Só  que  tais  ajustes  não  podem  assumir  a  forma  de  convênio  em
decorrência da norma do artigo 84, parágrafo único, combinado com artigo
85, da Lei nº 13.019
[/PAGINA 733]

[PAGINA 734]
/14, que restringe os convênios aos firmados entre entes
federativos  e  aos  decorrentes  da  aplicação  do  disposto  no  inciso  IV,  do
artigo  3º  (convênio  na  área  da  saúde,  com  fundamento  no  artigo  199  da
Constituição Federal).
De  qualquer  forma,  trata-se  de  acordos  de  vontades,  em  que  os
partícipes objetivam a um fim de interesse comum; cada qual colabora de
uma  forma,  podendo  ser  por  meio  de  recursos  humanos,  materiais,
financeiros, know-how;  a  verba  que  o  Poder  Público  repassa  à  entidade
privada não tem a natureza de preço ou remuneração, razão pela qual não
passa a integrar o patrimônio da entidade, para que ela a utilize a seu bel-

prazer,  mas,  ao  contrário,  mantém  a  natureza  de  dinheiro  público;  em
decorrência disso, a entidade está obrigada a prestar contas de maneira a
demonstrar que os recursos foram utilizados para os fins estabelecidos no
acordo, sob pena de ilegalidade.
Quanto à escolha da Oscip com a qual o Poder Público vai fazer a
parceria,  o  Decreto  nº  3.100  permite  o  concurso  de  projetos.  Como  esse
decreto somente se aplica à esfera federal, Estados e Municípios que vierem
a disciplinar a matéria por lei devem prever o procedimento a ser utilizado,
de  modo  a  garantir  igualdade  de  oportunidades  a  todos  os  possíveis
interessados.
Quanto à licitação, para que a Oscip celebre contratos com terceiros,
o Decreto nº 5.504, de 5-8-05 (somente aplicável à esfera federal), exige
que as entidades qualificadas como Oscip, relativamente aos recursos por
elas administrados, oriundos de repasses da União, realizem licitação para
obras, compras, serviços e alienações (art. 1º). No caso de aquisição de bens
e serviços comuns, o mesmo dispositivo impõe a modalidade de pregão,
preferencialmente na forma eletrônica. Contudo, o Decreto nº 6.170, de 4-4-
07 (com alterações posteriores), de forma implícita, alterou parcialmente o
Decreto  anterior,  pois  passou  a  exigir,  para  a  aquisição  de  produtos  e  a
contratação  de  serviços  com  recursos  da  União,  apenas  a  realização  de
cotação prévia de preços no mercado antes da celebração do contrato.
Na prática vem ocorrendo desvirtuamento das Oscips, tendo em vista
que os termos de parceria com elas firmados nem sempre observam os seus
fins  institucionais,  que  são atividades  privadas  de  interesse  público,
dentre as previstas no artigo 3º da Lei nº 9.790 ou na respectiva legislação
estadual  e  municipal.  No  entanto,  dessa  lei  já  decorria  a  ideia  de  que  a
participação  do  Poder  Público  se  enquadra  na  atividade  de fomento:  o
objetivo é o de incentivar tais entidades pelo fato de prestarem atividade
privada de interesse público. Elas não se prestam à delegação de serviços
públicos  nem  podem  ser  contratadas  pela  Administração  Pública  para
prestação  de  serviços  ou  obras  (sob  a  forma  de  empreitada)  ou  para

fornecimento de mão de obra, porque isto contraria os objetivos da lei q
[/PAGINA 734]

[PAGINA 735]
ue
disciplina a matéria. Elas devem atuar paralelamente ao Estado em seu
próprio âmbito de atividade, com a ajuda do Estado, e não se substituir à
Administração Pública. Na hipótese de admitir-se como válida a celebração
de contratos de prestação de serviços ou de fornecimento de mão de obra
com  a  Oscip,  essa  contratação  está  sujeita  às  normas  de  licitação,  não
podendo fazer-se por meio de termos de parceria.
No  Estado  de  São  Paulo,  a  Lei  nº  11.598,  de  15-12-03,  estabelece
normas  sobre  as  Oscips.  Ela  não  prevê  a  qualificação  de  Oscips  pelo
Governo do Estado, limitando-se a disciplinar os termos de parceria a serem
firmados entre os entes da Administração Estadual e as Oscips qualificadas
pelo  Governo  Federal.  A  lei  deixa  claro,  no  artigo  1º,  que  o  termo  de
parceria se destina à formação de vínculo de cooperação entre as partes,
para  o fomento  e  a execução  das  atividades  de  interesse  público
discriminadas no artigo 3º da Lei nº 9.790. Estabelece os requisitos para a
parceria, prevê o controle e manda aplicar, no que couber, as normas da Lei
nº 9.790 e do Decreto nº 3.100.

11.8
11.8.1
ORGANIZAÇÕES DA SOCIEDADE CIVIL
A Lei nº 13.019, de 31-7-14, alterada pelas Leis nºs 13.102, de 26-2-
15,  e  13.204,  de  14-12-15,  veio  disciplinar  de  forma  mais  rigorosa  as
parcerias entre o Poder Público e as entidades do terceiro setor, chamadas
genericamente de Organizações da Sociedade Civil.
12
A entrada em vigor da lei, inicialmente marcada para 90 dias após a
data  de  sua  publicação,  foi  adiada  para  360  dias  após  a  data  de  sua
publicação (ocorrida em 1º-8-14), conforme Medida Provisória nº 658, de
29-10-14,  que  se  converteu  na  Lei  nº  13.102,  de  26-2-15.  Pela  Medida
Provisória nº 684, de 21-7-15, convertida na Lei nº 13.204, de 14-12-15, a
entrada  em  vigor  da  lei  foi  adiada  mais  uma  vez,  para  540  dias  de  sua
publicação oficial.
Nos termos do artigo 1º, a lei “institui normas gerais para as parcerias
entre a administração pública e organizações da sociedade civil, em regime
de  mútua  colaboração,  para  a  consecução  de  finalidades  de  interesse
público  e  recíproco,  mediante  execução  de  atividades  ou  de  projetos
previamente estabelecidos em planos de trabalho inseridos em termos de
colaboração, em termos de fomento ou em acordos de cooperação” (redação
dada pela Lei nº 13.204/15).
A Lei foi regulamentada pelo Decreto nº 8.726, de 27-4-16.
Abrangência da Lei nº 13.019/14
Conforme consta do artigo 1º, já transcrito, combinado com o artigo
2º, inciso II, a lei contém normas gerais  e,  como  tais,  aplicáveis  às  três
esferas  de  governo  (União,  Estados,  Distrito  Federal,  Municípios),  bem
como  às  respectivas  entidades  da  administração  indireta  (autarquias,
fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista prestadoras
de  serviço  público,  e  suas  subsidiárias),  quando  façam parcerias  com
organizações da sociedade civil.

“a
[/PAGINA 735]

[PAGINA 736]
)
A referência a normas gerais justifica-se por tratar-se de matéria de
contratação e licitação, inserida na competência privativa da União, pelo
artigo  22,  inciso  XXVII,  da  Constituição  Federal.  Como  a  competência
privativa, no caso, é apenas para o estabelecimento de normas gerais, não
ficam  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios  impedidos  de  estabelecer
normas próprias, desde que observem as normas gerais contidas na lei. A
lei, quanto a esse aspecto, padece do mesmo vício da Lei nº 8.666, de 21-6-
93 (lei de licitações e contratos administrativos), porque não diz quais as
normas gerais, dando a impressão de que todas as contidas na lei têm essa
natureza.  Como  consequência,  ficará  ao  sabor  do  intérprete  definir,  na
aplicação  da  lei,  quais  as  normas  que  realmente  são  “gerais”,  de
observância obrigatória para todos os entes federativos.
Quanto  às  entidades  incluídas  no  conceito  de  organizações  da
sociedade civil, houve considerável redução pela Lei nº 13.204/15, tirando
grande parte do objetivo original de imprimir um regime jurídico uniforme
para todas as entidades do terceiro setor que façam parceria com o Poder
Público,  e  tirando  também  grande  parte  do  objetivo  moralizador  que
inspirou a Lei nº 13.019/14. Foram tantas as entidades excluídas pelo artigo
3º, que se chega a pensar que a lei perdeu grande parte do seu objeto. As
organizações  da  sociedade  civil  de  interesse  público  (OSCIPS)  e  as
organizações sociais (OS), que seriam o principal alvo da lei, porque são as
que administram maior volume de recursos públicos, somente são por ela
alcançadas se não cumprirem os requisitos das Leis nº 9.790/99 e 9.637/98,
respectivamente. Os serviços sociais autônomos também foram excluídos.
Pelo  artigo  2º,  inciso  I,  da  Lei  nº  13.019/14,  organizações  da
sociedade civil são:
entidade privada sem fins lucrativos que não distribua, entre os
seus sócios ou associados, conselheiros, diretores, empregados,
doadores ou terceiros eventuais resultados, sobras, excedentes
operacionais,  brutos  ou  líquidos,  dividendos,  isenções  e

b)
c)
qualquer natureza, participações ou parcelas do seu patrimônio,
auferidos  mediante  o  exercício  de  suas  atividades,  e  que  os
aplica integralmente na consecução do respectivo objeto social,
de  forma  imediata  ou  por  meio  da  constituição  de  fundo
patrimonial ou fundo de reserva;
as sociedades cooperativas previstas na Lei nº 9.867, de 10 de
novembro de 1999; as integradas por pessoas em situação de
risco ou vulnerabilidade pessoal ou social; as alcançadas por
programas  e  ações  de  combate  à  pobreza  e  de  geração  de
trabalho  e  renda;  as  voltadas  para  fomento,  educação  e
capacitação de trabalhadores rurais ou capacitação de agentes
de assistência técnica e extensão rural; e as capacitadas para
execução de atividades ou de projetos de interesse público e de
cunho social;
as organizações religiosas que se dediquem a atividades ou a
[/PAGINA 736]

[PAGINA 737]
projetos  de  interesse  público  e  de  cunho  social  distintas  das
destinadas a fins exclusivamente religiosos”.
Quando  tais  organizações  sociais  firmarem  parceria  com  o  Poder
Público, estarão sujeitas às normas da Lei nº 13.019/14, com as alterações
posteriores.
O artigo 3º indica as parcerias que escapam ao regime da lei, entre
elas “os contratos de gestão celebrados com organizações sociais, desde que
cumpridos os requisitos previstos na Lei nº 9.637, de 15-5-98” (inciso III),
os “convênios e contratos celebrados com entidades filantrópicas e sem fins
lucrativos nos termos do § 1º do art. 199 da Constituição Federal” (inciso
IV), os “termos de parceria celebrados com organizações da sociedade civil
de interesse público, desde que cumpridos os requisitos previstos na Lei nº
9.790, de 23-3-99” (inciso VI), as “parcerias entre a administração pública e
os serviços sociais autônomos (inciso X)”. Não há dúvida de que a Lei nº
13.204/15  restringiu  consideravelmente  o  âmbito  de  aplicação  da  Lei  nº

13.019/14,  o  que  é  lamentável,  especialmente  no  que  diz  respeito  às
organizações da sociedade civil de interesse público, que são as que mais
apresentam desvirtuamentos, inclusive de recursos públicos.
Com relação aos convênios, não mais se aplica a norma do artigo 116
da Lei nº 8.666/93, salvo em duas hipóteses: I – quando celebrados entre
entes  federados  ou  pessoas  jurídicas  a  eles  vinculadas;  II  –  quando
decorrentes da aplicação do disposto no inciso IV do artigo 3º (os firmados
com entidades filantrópicas e sem fins lucrativos, na área da saúde, com
fundamento no artigo 199, § 1º, da Constituição). Na realidade, a figura do
convênio ficou reduzida às duas hipóteses referidas nesse dispositivo. Todos
os demais ajustes têm que obedecer às normas da Lei 13.019/14, consoante
decorre do artigo 84, caput e parágrafo único. A conclusão é reforçada pela
norma do artigo 84-A, pelo qual, “a partir da vigência desta lei, somente
serão celebrados convênios nas hipóteses do parágrafo único do artigo 84”.
As  parcerias  celebradas  com  entidades  privadas  que  se  enquadrem  no
conceito de organização da sociedade civil terão que ser formalizadas por
meio do termo de colaboração, termo de fomento ou acordo de cooperação,
firmados com observância das normas da Lei nº 13.019/14.
No  caso  de  prorrogação  dos  ajustes  firmados  na  vigência  da  lei
anterior,  já  se  aplicam  as  normas  da  Lei  nº  13.019,  exceto  no  caso  de
prorrogação de ofício prevista em lei ou regulamento, exclusivamente para
a hipótese de atraso na liberação de recursos por parte da Administração
Pública, quando a prorrogação poderá ser feita por período equivalente ao
atraso (art. 83, § 1º, com a redação dada pela Lei nº 13.204/15).
Se  as  parcerias  foram  firmadas  por  prazo  indeterminado  antes  da
promulgação  da  Lei  nº  13.019  ou  prorrogáveis  por  período  superior  ao
inicialmente estabelecido, no prazo de até um ano após a data da
[/PAGINA 737]

[PAGINA 738]
entrada em
vigor  da  lei,  serão  alternativamente:  I  –  substituídas  pelos  instrumentos
previstos nos arts. 16 (termo de colaboração) ou 17 (termo de fomento),
conforme  o  caso;  II  –  objeto  de  rescisão  unilateral  pela  administração
pública (art. 83, § 2º).

11.8.2Do termo de colaboração, do termo de fomento e do acordo
de cooperação
Da  mesma  forma  que  a  lei  utilizou  uma  expressão  genérica  para
designar  os  vários  tipos  de  entidades  que  se  enquadram  no  conceito
genérico de Organização da Sociedade Civil, sem alterar a denominação
das mesmas, dada por outras leis, também empregou expressões genéricas –
termo de colaboração, termo de fomento e acordo de cooperação – para
designar  o  instrumento  de  parceria  disciplinado  pela  lei,  sem  alterar  a
denominação (ou, pelo menos, a definição) adotada em outras leis.
O  artigo  2º,  inciso  VII,  define  o termo  de  colaboração  como  o
“instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias estabelecidas
pela  administração  pública  com  organizações  da  sociedade  civil  para  a
consecução de finalidades de interesse público e recíproco propostas pela
administração  pública,  que  envolvam  a  transferência  de  recursos
financeiros”.
O termo de fomento foi definido pelo artigo 2º, inciso VIII, como o
“instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias estabelecidas
pela  administração  pública  com  organizações  da  sociedade  civil  para  a
consecução de finalidades de interesse público e recíproco propostas pelas
organizações da sociedade civil, que envolvam a transferência de recursos
financeiros.
As duas definições são praticamente iguais nos seguintes aspectos: (a)
ambos  os  termos  são  instrumentos  de  parcerias  entre  a  Administração
Pública e as organizações da sociedade civil; (b) os dois instrumentos têm
por finalidade a consecução de atividades de interesse público e recíproco;
(c) as duas envolvem a transferência de recursos financeiros.
A  diferença  é  apenas  uma:  enquanto  o  termo  de  colaboração  é
proposto pela Administração Pública, o termo de fomento é proposto pela
organização da sociedade civil.
O novo instrumento de parceria (acordo de cooperação), incluído pela
Lei  nº  13.204/15,  define-se  como  o  “instrumento  por  meio  do  qual  são

11.8.3
formalizadas  as  parcerias  estabelecidas  pela  administração  púbica  com
organizações  da  sociedade  civil  para  a  consecução  de  finalidades  de
interesse público e recíproco que não envolvam a transferência de recursos
financeiros” (art. 2º, VIII-A). Como se vê, distingue-se dos dois outros por
não envolver transferência de recursos financeiros.
Os artigos 16 e 17 da lei exigem que o termo de colaboração e o termo
de fomento sejam adotados pela administração pública para consecução de
planos de trabalho propostos, respectivamente, pela administração ou pela
organização da sociedade civil.
Do chamamento público
A Lei nº 13.019/14 não utilizou o vocábulo licitação
[/PAGINA 738]

[PAGINA 739]
para designar o
procedimento  de  seleção  da  organização  da  sociedade  civil.  Falou  em
chamamento público, que não deixa de ser modalidade de licitação, regida
por  legislação  própria.  Até  os  princípios  impostos  ao  procedimento,  no
artigo 2º, inciso XII, são praticamente os mesmos previstos no artigo 3º da
Lei nº 8.666, de 21-6-93, para a licitação.
Aliás,  o  legislador  quis  deixar  claro  que  a  Lei  nº  8.666/93  não  se
aplica  às  relações  regidas  pela  Lei  nº  13.019/14,  salvo  nos  casos
expressamente previstos.
O  artigo  2º,  inciso  XII,  define  o  chamamento  público  como  o
“procedimento destinado a selecionar organização da sociedade civil para
firmar parceria por meio de termo de colaboração ou de fomento, no qual se
garanta  a  observância  dos  princípios  da  isonomia,  da  legalidade,  da
impessoalidade, da moralidade, da igualdade, da publicidade, da probidade
administrativa, da vinculação ao instrumento convocatório e dos que lhes
são correlatos”.
No  artigo  24,  a  lei  determina  que,  “exceto  nas  hipóteses  previstas
nesta  Lei,  a  celebração  de  termo  de  colaboração  ou  de  fomento  será
precedida  de  chamamento  público  voltado  a  selecionar  organizações  da
sociedade civil que tornem mais eficaz a execução do objeto”.

11.8.3.1
11.8.3.2
Providências preliminares
O  plano  de  trabalho  apresentado  para  celebração  do  termo  de
colaboração e de fomento deve atender aos requisitos exigidos pelo artigo
22.
Para  as  entidades  privadas,  o  artigo  18  institui  o procedimento  de
Manifestação de Interesse Social, como “instrumento por meio do qual as
organizações  da  sociedade  civil,  movimentos  sociais  e  cidadãos  poderão
apresentar propostas ao poder público para que este avalie a possibilidade
de  realização  de  um  chamamento  público  objetivando  a  celebração  de
parceria”.
O  artigo  19  indica  os  requisitos  que  devem  ser  atendidos  para  a
proposta. Uma vez preenchidos os mesmos, a Administração deverá tornar
pública a proposta em seu sítio eletrônico e, verificada a conveniência e
oportunidade para realização do procedimento de Manifestação de Interesse
Social,  o  instaurará  para  oitiva  da  sociedade  sobre  o  tema  (art.  20).  O
parágrafo único desse dispositivo prevê regulamento que defina os prazos e
regras do procedimento de Manifestação de Interesse Social.
A realização do procedimento não obriga a Administração a fazer o
chamamento público nem dispensa a convocação por meio de chamamento
público (art. 21).
Procedimento do chamamento público
A lei não indica as fases do procedimento do chamamento público.
Mas,  pela  forma  como  está  disciplinado  pela  lei,  pode-se  dizer  que
compreende  as  seguintes  fases: instrumento  convocatório  (edital),
julgamento e classificação, homologação e habilitação.
O edital,  que  deve  ser  amplamente  divulgado  em  página  do  sítio
oficial do órgão ou entidade na Internet com antecedência mínima de 30
dias (ar
[/PAGINA 739]

[PAGINA 740]
t. 26), deve conter os elementos indicados no artigo 24, § 1º, como
programação orçamentária que autoriza e viabiliza a celebração da parceria,
o objeto da parceria, as datas, os prazos, as condições, o local e a forma de

apresentação das propostas, as datas e os critérios de seleção e julgamento
das propostas, valor previsto para a realização do objeto.
Note-se que o artigo 24 somente aponta as especificações que deve
conter o edital. Isto, no entanto, não impede que outras sejam previstas. É
até  recomendável  que  o  edital  seja  o  mais  completo  possível,  já  que,
indiscutivelmente, é apontado como a lei da licitação, até porque o artigo 2º,
inciso  XII,  inclui  a  vinculação  ao  instrumento  convocatório  entre  os
princípios a serem observados no chamamento público. É importante, por
exemplo, que o edital estabeleça as regras do procedimento, os prazos, a
possibilidade  ou  não  de  prorrogação,  as  hipóteses  de  rescisão,  os
documentos  exigíveis  para  verificação  dos  requisitos  para  celebração  do
termo  de  colaboração  ou  de  fomento  (previstos  nos  arts.  33  a  35),  os
recursos cabíveis durante o chamamento público, dentre outras previsões
importantes  para  garantir  a  eficiência,  a  transparência,  a  moralidade  do
procedimento.
O § 2º do artigo 24 estabelece vedação semelhante à contida no artigo
3º, § 1º, da Lei nº 8.666, de 21-6-93, com o objetivo de garantir a isonomia
entre os interessados: “é vedado admitir, prever, incluir ou tolerar, nos atos
de  convocação,  cláusulas  ou  condições  que  comprometam,  restrinjam  ou
frustrem  o  seu  caráter  competitivo  em  decorrência  de  qualquer
circunstância  impertinente  ou  irrelevante  para  o  específico  objeto  da
parceria”,  porém  admitindo:  “I  –  a  seleção  de  propostas  apresentadas
exclusivamente por concorrentes sediados ou com representação atuante e
reconhecida  da  unidade  da  Federação  onde  será  executado  o  objeto  da
parceria; II – o estabelecimento de cláusula que delimite o território ou a
abrangência  da  prestação  de  atividades  ou  da  execução  de  projetos,
conforme estabelecido nas políticas setoriais”. A ressalva prevista no inciso
I  é  de  constitucionalidade  bastante  duvidosa,  porque  a  participação  de
entidades sediadas em outros municípios seria sempre possível uma vez que
atendessem às exigências estabelecidas no edital.

Interpretado a  contrario  sensu,  o  dispositivo  está  dizendo  que
somente se aceitam as discriminações que sejam pertinentes ou relevantes
para o específico objeto da parceria, o que deve ser devidamente motivado.
Trata-se de aplicação do princípio da razoabilidade, que exige relação ou
adequação entre meios e fins.
Para  o julgamento  das  propostas,  o  artigo  27  impõe  como  critério
obrigatório “o grau de adequação da proposta aos objetivos específicos do
programa ou ação em que se insere o tipo de parceria e, quando for o caso,
ao valor de referência constante do chamamento”. Não sig
[/PAGINA 740]

[PAGINA 741]
nifica que outros
critérios não possam também ser previstos no edital, conforme consta do
artigo 24, § 1º, inciso V. Apenas a lei quis tornar obrigatória a adoção do
critério previsto no artigo 27.
O  julgamento  das  propostas  incumbe  a  uma comissão  de  seleção,
definida,  pelo  artigo  2º,  inciso  X,  como  o  “órgão  colegiado  destinado  a
processar e julgar chamamentos públicos, constituído por ato publicado em
meio oficial de comunicação, assegurada a participação de pelo menos um
servidor ocupante de cargo efetivo ou emprego permanente do quadro de
pessoal da administração pública”. Pelo § 2º do artigo 27, será impedida de
participar da comissão de seleção pessoa que, nos últimos cinco anos, tenha
mantido relação jurídica com, ao menos, uma das entidades participantes do
chamamento  público”.  Verificado  o  impedimento,  deverá  ser  designado
membro substituto que possua qualificação equivalente à do substituído (§
3º do art. 27).
Concluído  o  julgamento,  a  Administração  Pública  homologará  e
divulgará o resultado em página do sítio oficial previsto no artigo 26.
Encerrada essa fase, a Administração Pública procederá à verificação
dos  requisitos  estabelecidos  nos  artigos  33  e  34,  dentre  os  quais  são
especialmente  relevantes  os  previstos  no  inciso  V,  que  contempla  as
exigências de que a entidade possua: “a) no mínimo, um, dois ou três anos
de existência, com cadastro ativo, comprovados por meio de documentação
emitida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, com base no Cadastro

Nacional da Pessoa Jurídica – CNPJ, conforme, respectivamente, a parceria
seja  celebrada  no  âmbito  dos  Municípios,  do  Distrito  Federal  ou  dos
Estados e da União, admitida a redução desses prazos por ato específico de
cada  ente  na  hipótese  de  nenhuma  organização  atingi-los;  b)  experiência
prévia na realização, com efetividade, do objeto da parceria ou de natureza
semelhante;  c)  instalações,  condições  materiais  e  capacidade  técnica  e
operacional para o desenvolvimento das atividades ou projetos previstos na
parceria e o cumprimento das metas estabelecidas”.
O  artigo  35-A  permite  a  atuação  em  rede,  por  duas  ou  mais
organizações  da  sociedade  civil,  mantida  a  integral  responsabilidade  da
organização celebrante do termo de fomento ou de colaboração, desde que a
organização  da  sociedade  civil  signatária  do  termo  de  fomento  ou  de
colaboração  possua:  I  –  mais  de  cinco  anos  de  inscrição  no  CNPJ;  II  –
capacidade técnica e operacional para supervisionar e orientar diretamente a
atuação da organização que com ela estiver atuando em rede.
A  Lei  nº  13.019  não  prevê  a  possibilidade  de recursos  ou
impugnações por qualquer interessado, ao contrário do que consta da Lei nº
8.666/93 (art. 41, §§ 1º e 2º). Mas a impugnação do ato convocatório e o
recurso  contra  as  decisões  pertinentes  ao  julgamento,  desqualificação  ou
inabilitação, são sempre cabíveis com fundament
[/PAGINA 741]

[PAGINA 742]
o no artigo 5º, inciso LV,
da  Constituição  Federal.  Como  não  existe  previsão  na  Lei,  os  recursos
podem ser dirigidos à autoridade imediatamente superior à que proferiu a
decisão,  devendo  ser  observadas  as  normas  das  leis  de  processo
administrativo,  seja  a  federal,  sejam  as  estaduais  ou  municipais,  quando
houver.
A lei também foi omissa quanto à exigência de que as decisões, nas
diversas fases, sejam tomadas em sessão pública, o que não impede seja a
mesma prevista no edital. A exigência de divulgação foi feita apenas com
relação ao edital e ao julgamento. De qualquer forma, as decisões devem ser
todas  devidamente  motivadas,  sob  pena  de  afronta  ao  princípio  da
motivação,  contido  no  artigo  2º  da  Lei  nº  9.784,  de  29-1-99  (Lei  de

11.8.3.3
I –
II –
III –
IV –
Processo Administrativo Federal), e também ao seu artigo 50, inciso III, que
exige motivação, com indicação dos fatos e dos fundamentos jurídicos, nos
atos  “que  decidam  processos  administrativos  de  concurso  ou  seleção
pública”. Além disso, as decisões devem ser publicadas e de fácil acesso
aos  interessados,  não  só  em  obediência  ao  artigo  5º,  inciso  XXXIII,  da
Constituição,  mas  também  à  Lei  de  Acesso  à  Informação,  que  o
regulamentou (Lei nº 12.527, de 18-11-11).
Dispensa e inexigibilidade do chamamento público
O  artigo  30  da  Lei  nº  13.019/14,  com  a  redação  dada  pela  Lei  nº
13.204/15, previa seis hipóteses de dispensa do chamamento público. No
entanto, duas delas foram vetadas pela Chefe do Executivo, restando quatro:
no caso de urgência decorrente de paralisação ou iminência
de paralisação de atividades de relevante interesse público;
nos casos de guerra, grave perturbação da ordem pública ou
ameaça à paz social;
quando  se  tratar  da  realização  de  programa  de  proteção  a
pessoas ameaçadas ou em situação que possa comprometer a
sua segurança; embora a lei não o diga expressamente, trata-
se de situação excepcional, que exige demonstração de que
pessoas  estão  ameaçadas  por  algum  fator  também
excepcional,  ou  em  situação  que  coloque  em  risco  a  sua
segurança;
no caso de atividades voltadas ou vinculadas a serviços de
educação, saúde e assistência social, desde que executadas
por   organizações   da   sociedade   civil   previamente
credenciadas pelo órgão gestor da respectiva política.
As hipóteses de dispensa são apenas essas, taxativamente indicadas na
lei. O artigo 30 não torna obrigatória a dispensa diante da ocorrência de

uma  das  hipóteses  previstas  em  seus  quatro  incisos,  cabendo  à
Administração  decidir  discricionariamente  pela  dispensa  ou  pela  abertura
do chamamento público, mediante adequada motivação.
O  artigo  31  prevê  a inexigibilidade  do  chamamento  público  “na
hipótese de inviabilidade de competição entre as organizações da sociedade
civil, em razão da natureza singular do objeto da parceria ou se as metas
somente puderem ser atingidas por uma entidade es
[/PAGINA 742]

[PAGINA 743]
pecífica, especialmente
quando: I – o objeto da parceria constituir incumbência prevista em acordo,
ato ou compromisso internacional, no qual sejam indicadas as instituições
que utilizarão os recursos; II – a parceria decorrer de transferência para a
organização  da  sociedade  civil  que  esteja  autorizada  em  lei  na  qual  seja
identificada  expressamente  a  entidade  beneficiária,  inclusive  quando  se
tratar da subvenção prevista no inciso I do § 3º do art. 12 da Lei nº 4.320,
de 17-3-1964, observado o disposto no art. 26 da Lei Complementar nº 101,
de 4-5-2000”.
O  artigo  32  exige  que  a  dispensa  e  a  inexigibilidade  sejam
justificadas, com publicação do extrato da justificativa na mesma data em
que  for  efetivado  o  extrato,  em  página  do  sítio  oficial  da  Administração
Pública na Internet e, eventualmente, a critério do administrador público,
também no meio oficial de publicidade da administração pública, a fim de
garantir ampla e efetiva transparência. Sem essa publicidade, exigida pelo §
1º do artigo 32, o ato de formalização da parceria será nulo.
O § 2º do mesmo dispositivo admite a impugnação da justificativa,
desde que apresentada no prazo de cinco dias a contar de sua publicação,
cujo teor deve ser analisado pelo administrador público responsável em até
cinco dias da data do respectivo protocolo. Essa delimitação de um prazo
para  a  impugnação  não  impede  a  Administração  de  reconhecer  a  sua
nulidade  e  invalidá-la  de  ofício.  Tal  possibilidade,  que  de  longa  data  é
reconhecida pela doutrina (em atenção ao princípio da legalidade), está hoje
consagrada pelo artigo 63, § 2º, da Lei de Processo Administrativo federal
(Lei nº 9.784/99).

11.8.4
Pelo  §  3º  do  artigo  32,  havendo  fundamento  na  impugnação,  será
revogado  o  ato  que  declarou  a  dispensa  ou  considerou  inexigível  o
chamamento público, e será imediatamente iniciado o procedimento para a
realização  do  chamamento  público.  Embora  o  dispositivo  fale  em
revogação  (que  supõe  desfazimento  por  razões  de  oportunidade  e
conveniência),  não  há  dúvida  de  que,  se  houver  vício  de  ilegalidade  na
dispensa ou inexigibilidade, tratar-se-á de hipótese de anulação.
Da  celebração  do  termo  de  colaboração  e  do  termo  de
fomento
Os artigos 33 a 38 da Lei nº 13.019/14 estabelecem normas sobre os
requisitos  para  celebração  do  termo  de  colaboração  e  do  termo  de
fomento.
Na  realidade,  muitos  dos  requisitos,  especialmente  os  referentes  à
documentação  a  ser  apresentada  pela  organização  da  sociedade  civil,
deveriam ser exigidos durante o procedimento do chamamento público, na
fase  de  habilitação,  que  se  segue  ao  julgamento  e  seleção  da  proposta
vencedora.  No  entanto,  pelo  artigo  28,  nessa  fase,  que  ocorre  depois  de
encerrada  a  etapa  competitiva  e  ordenadas  as  propostas,  a  administração
pública examinará apenas os documentos que comprovem o atendimento,
pela entidade se
[/PAGINA 743]

[PAGINA 744]
lecionada, dos requisitos previstos nos artigos 33 e 34.
Com  efeito,  o  artigo  33  indica  os  requisitos  que  devem  constar  do
estatuto da organização civil, como condição para celebração do termo.
O  artigo  34  dá  uma  relação  de  documentos  que  a  entidade  deverá
apresentar, para poder firmar o termo de colaboração ou de fomento, como
certidões de regularidade fiscal, previdenciária, tributária, de contribuições
e de dívida ativa; certidão de existência jurídica expedida pelo cartório de
registro  civil  ou  cópia  do  estatuto  registrado  e  eventuais  alterações  ou,
tratando-se  de  sociedade  cooperativa,  certidão  simplificada  emitida  por
junta comercial; cópia da ata de eleição do quadro dirigente atual; relação
nominal  atualizada  dos  dirigentes  da  entidade,  com  endereço,  número  e

órgão expedidor da carteira de identidade e número de registro no Cadastro
de Pessoas Físicas – CPF; comprovação de que a organização da sociedade
civil funciona no endereço por ela declarado. As exigências são altamente
meritórias, porque contribuem para afastar verdadeiras entidades fantasmas
que têm celebrado termos de parceria com o Poder Público: entidades que
só existem no papel. Mas essa documentação deveria ser examinada durante
o  procedimento  do  chamamento  público,  sob  pena  de  a  Administração
selecionar, como melhor proposta, uma organização da sociedade civil que
não poderá firmar o termo de colaboração ou de fomento.
Além  disso,  o  artigo  35  indica  uma  série  de  providências  a  serem
adotadas  pela  Administração  Pública,  também  como  condição  para
celebração do ajuste. Na Lei nº 8.666/93, essas providências são, em sua
maioria, adotadas antes da abertura do procedimento da licitação, na fase
interna  do  procedimento,  exatamente  por  serem  requisitos  indispensáveis
para  a  celebração  do  contrato.  Não  tem  sentido  e  fere  frontalmente  o
princípio  da  razoabilidade  e  da  eficiência  impor  a  verificação  da
observância dessas exigências após a realização do chamamento público.
Verifica-se uma inversão na ordem lógica que deveria ser observada para a
celebração  do  termo  de  colaboração  ou  de  fomento.  Pela  forma  como  a
matéria  foi  disciplinada,  uma  série  de  exigências  –  inclusive  exame  de
documentos  –  deve  ser  cumprida  depois  de  selecionada  a  proposta
vencedora.  Será  praticamente  uma  nova  fase  de  habilitação  depois  de
concluído o chamamento público e ter sido divulgado o resultado no sítio
eletrônico apropriado.
Com efeito, o artigo 35 exige, entre outras providências, a indicação
expressa da existência de prévia dotação orçamentária e aprovação do plano
de  trabalho.  Ambas  as  medidas  têm  que  ser  prévias  à  abertura  do
procedimento.  Sem  a  existência  de  dotação  orçamentária,  não  é  possível
cogitar  de  parcerias  que  envolvam  recursos  públicos.  Sem  o  plano  de
trabalho não existe proposta de parceria, conforme decorre dos artigos 1
[/PAGINA 744]

[PAGINA 745]
6 e
17.  Os  pareceres  de  órgãos  jurídicos  quanto  à  viabilidade  da  proposta

deveriam  ser  previstos  para  a  fase  de  julgamento,  como  requisitos  de
viabilidade da proposta.
A  falha  da  lei  pode  ser  corrigida  pelo  edital.  O  artigo  24,  §  1º,
especifica os itens que o edital deve conter, no mínimo. Nada impede que se
exija no edital documentação que comprove o preenchimento dos requisitos
previstos  nos  artigos  33  e  34,  bem  como  no  artigo  35,  na  medida  do
possível.
As cláusulas essenciais dos termos de colaboração ou de fomento são
as indicadas no artigo 42.
Dentre  elas,  é  importante  mencionar  a  do  inciso  X,  referente  à
definição, se for o caso, da titularidade dos bens e direitos remanescentes na
data da conclusão ou extinção da parceria e que, em razão de sua execução,
houverem  sido  adquiridos,  produzidos  ou  transformados  com  recursos
repassados  pela  administração  pública;  a  do  inciso  XII,  que  prevê  a
prerrogativa atribuída à administração pública para assumir ou transferir a
responsabilidade pela execução do objeto, no caso de paralisação, de modo
a evitar a sua descontinuidade; a do inciso XV, que prevê o livre acesso dos
agentes  da  administração  pública,  do  controle  interno  e  do  Tribunal  de
Contas  correspondente  aos  processos,  aos  documentos  e  às  informações
relacionadas a termos de colaboração ou a termos de fomento, bem como
aos locais de execução do respectivo objeto; a do inciso XVI, que prevê a
faculdade dos partícipes rescindirem o instrumento, a qualquer tempo, com
as respectivas condições e delimitações claras de responsabilidades, além da
estipulação  de  prazo  mínimo  de  antecedência  para  a  publicidade  dessa
intenção, que não poderá ser inferior a 60 dias; a do inciso XX, sobre a
responsabilidade  exclusiva  da  organização  da  sociedade  civil  pelo
pagamento dos encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais
relacionados à execução do objeto previsto no termo de colaboração ou de
fomento,  não  implicando  responsabilidade  solidária  ou  subsidiária  da
administração  pública  a  inadimplência  da  organização  da  sociedade  civil

11.8.5
a)
b)
em  relação  ao  referido  pagamento,  os  ônus  incidentes  sobre  o  objeto  da
parceria ou os danos decorrentes da restrição à sua execução.
Pelo  parágrafo  único  do  artigo  42,  constitui anexo  do  termo  de
colaboração, do termo de fomento ou do acordo de colaboração o plano
de trabalho, que dele é parte integrante e indissociável. Com as alterações
introduzidas  pela  Lei  nº  13.204/15,  desapareceu  a  exigência  de  que  a
entidade apresentasse regulamento de compras e contratações, devidamente
aprovado pela administração pública.
Das vedações
Os artigos 39 e 40 da lei contêm dois tipos de vedações:
no artigo 39, são estabelecidas vedações que correspondem a
impedimentos  da  Organização  da  Sociedade  Civil  e  que,
rigorosamente,  devem  ser  verificados  durante  o  cha
[/PAGINA 745]

[PAGINA 746]
mamento
público, em nome da eficiência e da razoabilidade;
no artigo 40, são estabelecidas vedações referentes ao objeto da
parceria; o dispositivo veda as parcerias que envolvam, direta
ou  indiretamente,  a  delegação  das  funções  de  regulação,  de
fiscalização,  do  exercício  do  poder  de  polícia  ou  de  outras
atividades exclusivas do Estado; infelizmente a Lei 13.204/15
não mais proíbe a prestação de serviços ou de atividades cujo
destinatário  seja  o  aparelhamento  administrativo  do  Estado;
essa proibição havia sido prevista com o objetivo de impedir
que  organizações  da  sociedade  civil  fossem  contratadas,  a
qualquer  título,  para  exercer  atividades  prestadas  ao  Estado,
seja  por  meio  de  contratos  de  empreitada,  seja  por  meio  de
falsos termos de parceria, como ocorre comumente, inclusive
com desrespeito às normas sobre licitação. No entanto, embora
excluída da lei, a exigência de licitação para a celebração desse
tipo de ajuste tem que ser observada, sob pena de infringência à

11.8.6
11.8.7
a)
Lei  nº  8.666/93.  Além  disso,  tais  entidades  não  podem  ser
contratadas para prestar atividades que fujam aos seus objetivos
institucionais.
Das  contratações  realizadas  pelas  organizações  da
sociedade civil
A  Lei  nº  13.019/14  prevê  licitação,  na  modalidade  de  chamamento
público, para a seleção da organização da sociedade civil com a qual será
firmado  o  ajuste.  Mas,  em  decorrência  de  alterações  feitas  pela  Lei  nº
13.204/15, deixou de prever qualquer tipo de licitação para as contratações
realizadas por essas entidades com terceiros. Deixou de exigir até mesmo a
observância dos princípios da licitação, que constava da redação original do
artigo 43.
Medidas moralizadoras
As relações jurídicas entre a Administração Pública e as entidades do
terceiro  setor  têm  sido  campo  fértil  para  os  desvios  dos  objetivos  que
justificam a celebração de parcerias entre os setores público e privado para
fomento  de  atividades  sociais  de  interesse  público;  como  também  têm
propiciado  o  desrespeito  das  finalidades  institucionais  das  entidades
parceiras; e, principalmente, têm provocado o desvio de vultosos recursos
públicos para finalidades outras que não são de interesse público.
A Lei nº 13.019/14 adotou uma série de medidas que, se devidamente
monitoradas pelos órgãos de controle, podem contribuir para moralizar as
parcerias  com  entidades  do  terceiro  setor  e  corrigir  os  abusos  que
atualmente  se  verificam.  Dentre  elas,  pode-se  mencionar  como
especialmente relevantes:
imposição de medidas garantidoras de transparência, seja para
exigir  divulgação,  pela  Administração  Pública  e  pela
organização da sociedade civil, por meio eletrônico, da relação

b)
c)
d)
e)
das parcerias celebradas e dos respectivos planos de trabalho
(arts. 10 e 11), seja para divulgação, pela Internet, dos meios
para apresentação de denúncia sobre a aplicação irregular dos
recursos envolvidos na
[/PAGINA 746]

[PAGINA 747]
parceria (art. 12);
exigência de chamamento público para seleção da entidade,
conforme analisado no item 11.8.3.2;
maiores  exigências  para  que  as  chamadas  organizações  da
sociedade civil possam celebrar parcerias com o poder público,
especialmente  o  requisito  de,  no  mínimo, um,  dois  ou  três
anos  de  existência   (art.   33,   inciso   V),   conforme,
respectivamente,  a  parceria  seja  celebrada  no  âmbito  dos
Municípios,  do  Distrito  Federal  ou  dos  Estados  e  da  União,
admitida  a  redução  desses  prazos  por  ato  específico  de  cada
ente  na  hipótese  de  nenhuma  organização  atingi-los;
experiência prévia na realização, com efetividade, do objeto da
parceria  ou  de  natureza  semelhante;  instalações,  condições
materiais  e  capacidade  técnica  e  operacional  para  o
desenvolvimento  das  atividades  ou  projetos  previstos  na
parceria e o cumprimento das metas estabelecidas;
previsão  de plano  de  trabalho  como  documento  anexo  ao
termo de colaboração, ao termo de fomento ou ao acordo de
cooperação  (art.  42,  parágrafo  único),  fundamental  para
favorecer  o  controle  de  resultado,  previsto  como  uma  das
diretrizes fundamentais do regime jurídico de fomento ou de
colaboração (art. 6º, II) e a verificação da licitude das despesas
efetuadas com recursos vinculados à parceria, que devem estar
aprovadas no plano de trabalho (art. 46);
restrições  para  liberação  dos  recursos  públicos  a  serem
transferidos no âmbito da parceria (arts. 48 e 49) bem como
para  movimentação  e  aplicação  financeira  dos  recursos  (arts.
51 a 53);

f)
g)
h)
i)
j)
previsão de monitoramento e avaliação, pela Administração
Pública  (que  poderá  valer-se  do  apoio  de  terceiros),  pelos
órgãos de controle ou pelos conselhos de políticas públicas das
áreas correspondentes de atuação existentes em cada esfera de
governo,  além  do  controle  pela  própria  sociedade  (arts.  58  a
60);
previsão da figura do gestor, definido, pelo artigo 2º, VI, como
o agente público responsável pela gestão de parceria celebrada
por  meio  de  termo  de  colaboração  ou  termo  de  fomento,
designado por ato publicado em meio oficial de comunicação,
com  poderes  de  controle  e  fiscalização,  e  cujas  atribuições
estão especificadas no artigo 61;
atribuição, à Administração Pública, dos poderes de retomar
os bens públicos em poder da organização da sociedade civil e
de assumir a responsabilidade pela execução do restante do
objeto previsto no plano de trabalho, para dar continuidade à
execução do objeto da parceria (art. 62);
exigência  de prestação  de  contas  segundo  as  normas
estabelecidas nos artigos 63 a 68, com fixação de prazo para
sua   apresentação   e   também   para   averiguação   pela
Administração Pública (arts. 69 a 72); para as organizações da
sociedade  civil  de  interesse  público,  foi  estabelecida  norma
específica  relativamente  à  prestação  de  contas,  mediante
introdução do artigo 15-B na Lei nº 9.789
[/PAGINA 747]

[PAGINA 748]
/99.
previsão  de penalidades  pela  execução  da  parceria  em
desacordo com o plano de trabalho e com as normas da Lei nº
13.019 e da legislação específica, garantida a prévia defesa; as
sanções  são:  I  –  advertência;  II  –  suspensão  temporária  da
participação  em  chamamento  público  e  impedimento  de
celebrar parceria ou contrato com órgãos e entidades da esfera
de governo da Administração Pública sancionadora, por prazo

k)
não superior a dois anos; III – declaração de inidoneidade para
participar  de  chamamento  público  ou  celebrar  parceria  ou
contrato com órgãos e entidades de todas as esferas de governo,
enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição ou
até  que  seja  promovida  a  reabilitação  perante  a  própria
autoridade  que  aplicou  a  penalidade,  que  será  concedida
sempre  que  a  organização  da  sociedade  civil  ressarcir  a
Administração  pelos  prejuízos  resultantes,  e  depois  de
decorrido o prazo da sanção aplicada com base no inciso II (art.
73); pelo § 1º do mesmo dispositivo, as sanções previstas nos
incisos II e III são de competência do Ministro de Estado ou do
Secretário Estadual, Distrital ou Municipal, conforme o caso,
facultada  a  defesa  do  interessado  no  respectivo  processo,  no
prazo de 10 dias da abertura de vista, podendo a reabilitação ser
requerida após dois anos de aplicação da penalidade;
alteração  da  lei  de  improbidade  administrativa  (Lei  nº
8.429/92)  para  incluir  novas  modalidades  de  atos  de
improbidade praticados em relação às parcerias de que trata a
lei (art. 77).
A título de conclusão, pode-se afirmar que a Lei nº 13.019/14 previu
importantes instrumentos de controle, da maior relevância para moralização
das parcerias com as entidades privadas do terceiro setor, chamadas pela lei
de organizações da sociedade civil. O seu cumprimento vai depender, em
grande parte, da atuação eficiente dos órgãos de controle.

RESUMO
1.   A  expressão  entidade  paraestatal: pará  (do  grego:  ao  lado  de)  e
estatal (de status: Estado): ao lado do Estado.
2.   Imprecisão  conceitual  na  doutrina,  com  diferentes  opiniões:  tais
entes  identificam-se  com  autarquias;  ou  são  partes  da  administração
indireta;  ou  são  entes  não  estatais  colaboradores  do  Estado;  ou  são
sinônimos de serviço social autônomo.
3.   Meu  conceito:  pessoas  jurídicas  de  direito  privado,  instituídas  por
particulares,  com  ou  sem  autorização  legislativa,  para  o  desempenho  de
atividades privadas de interesse público, mediante fomento e controle pelo
Estado.
4.  Aproximação entre entidades paraestatais e terceiro setor
– Teóricos da Reforma do Estado: inclusão dessas entidades entre as do
terceiro setor, chamando-as de públicas não estatais.
– Características comuns:
a)  não são criadas pelo Estado, ainda que algumas sejam autorizadas por
lei;
b)  desempenham atividade privada de interesse público, ressalva feita
quanto às organizações sociais – OS, que, em regra, pres
[/PAGINA 748]

[PAGINA 749]
tam serviço público
delegado pelo Estado;
c)  recebem algum tipo de incentivo do Poder Público;
d)   têm vínculo  jurídico  com  o  Poder  Público:  convênio,  termo  de
parceria, contrato de gestão ou outros instrumentos congêneres;
e)   regime  jurídico  de  direito  privado  parcialmente  derrogado  pelo
direito  público  (leis  específicas  que  disciplinam  os  vários  tipos  de
entidades  do  terceiro  setor);  estão  a  meio  caminho  entre  o  público  e  o
privado;

f)  integram o terceiro setor, porque não se enquadram inteiramente como
entidades  privadas,  nem  integram  a  administração  pública,  direta  ou
indireta; todas são ONGs.
– Responsabilidade  dos  empregados:  equiparação  aos  funcionários
públicos  para  fins  criminais  (art.  327,  §  1º,  do  CP)  e  para  fins  de
improbidade administrativa, quando recebam subvenção do Poder Público
(art. 1º, parágrafo único, da Lei nº 8.429, de 2-6-92).
– Responsabilidade civil por danos causados a terceiros: aplicação do
art. 37, § 6º, da CF, quando prestarem serviço público delegado a qualquer
título.
5.  Direito positivo (referências às entidades paraestatais):
a)  art. 327, §§ 1º e 2º, do CP: equiparação aos funcionários públicos para
fins  penais;  abrange  empregados  das  sociedades  de  economia  mista,
empresa pública ou fundação instituída ou mantida pelo Poder Público;
b)  art. 107 da Lei nº 4.320, de 17-3-64 (normas de direito financeiro):
exigência  de  que  orçamentos  sejam  aprovados  pelo  Poder  Executivo;
abrange empresas com autonomia financeira e administrativa cujo capital
pertencer, integralmente, ao Poder Público (parágrafo único);
c)  art. 84 da Lei nº 8.666, de 21-6-93: equiparação dos empregados das
entidades  paraestatais  aos  servidores  públicos,  para  fins  dessa  lei:  quem
exerce  cargo,  emprego  ou  função  em  entidade  paraestatal,  assim
consideradas,  além  das  fundações,  empresas  públicas  e  sociedades  de
economia  mista,  as  demais  entidades  sob  controle  direto  ou  indireto  do
Poder Público.
6.   Exigências  para  as  entidades  que  recebem  recursos  repassados
pela União: Decreto nº 5.504, de 5-8-05 (licitação, sob a forma de pregão)
e  Decreto  nº  6.170,  de  25-7-07  (impessoalidade,  moralidade  e
economicidade,  além  de  cotação  prévia  de  preços  para  celebração  de
contratos).
7.  Serviços sociais autônomos

– Conceito de Hely Lopes Meirelles: “são todos aqueles instituídos por lei,
com personalidade de Direito Privado, para ministrar assistência ou ensino
a  certas  categorias  sociais  ou  grupos  profissionais,  sem  fins  lucrativos,
sendo  mantidos  por  dotações  orçamentárias  ou  por  contribuições
“parafiscais”. Exemplos: Sesi, Senac, Sesc.
– Crítica ao conceito: tais entidades não são instituídas por lei; a lei apenas
autoriza as Confederações Nacionais a fazê-lo; autorização dada, em regra,
por  meio  de  decretos-leis;  a  lei  também  garantiu  a  manutenção  das
entidades por meio de contribuições par
[/PAGINA 749]

[PAGINA 750]
afiscais dos empregadores.
– Não integram a administração pública, direta ou indireta. A atuação do
Estado no caso é de fomento. Não prestam serviço público, mas atividade
de interesse público (serviços não exclusivos do Estado). Sujeição a regime
parcial  de  direito  público  (princípios  da  licitação,  processo  seletivo  para
contratação  de  pessoal,  equiparação  a  funcionários  públicos  para  fins
criminais e improbidade administrativa).
– Existência de entidades criadas com a denominação de serviços sociais
autônomos,  mas  com  natureza  jurídica  diversa,  por  serem  criadas
diretamente por lei. Fuga ao regime de direito público.
8.  Entidades de apoio
– Conceito: São pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos,
instituídas por servidores públicos, porém em nome próprio, sob a forma de
fundação, associação ou cooperativa, para a prestação, em caráter privado,
de  serviços  sociais  não  exclusivos  do  Estado,  mantendo  vínculo  jurídico
com entidades da administração direta ou indireta, em regra por meio de
convênio.
– Atuam paralelamente a entidades públicas, prestando o mesmo tipo de
atividade, porém não como serviço público, mas como atividade privada,
sob regime jurídico privado; seu estatuto prevê a sua atividade de “apoio” à
entidade pública junto à qual atuam; o serviço muitas vezes é prestado por
servidores públicos, na própria sede da entidade pública, com equipamentos

pertencentes  ao  patrimônio  desta  última;  apropriam-se  dos  recursos  que
arrecadam.
– Moralização na esfera federal, pela atuação do TCU e pela Lei nº 8.958,
de 20-12-94, com alterações posteriores.
– Inovações pela Lei nº 13.243, de 11-1-16, que dispõe sobre estímulos ao
desenvolvimento  científico,  à  pesquisa,  à  capacitação  científica  e
tecnológica e à inovação; define a fundação de apoio como “a criada com a
finalidade de dar apoio a projetos de pesquisa, ensino e extensão, projetos
de  desenvolvimento  institucional,  científico,  tecnológico  e  projetos  de
estímulo  à  inovação  de  interesse  das  ICTs  [Instituições  Científicas,
Tecnológicas  e  de  Inovação],  registrada  e  credenciada  no  Ministério  da
Educação e no Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, nos termos da
Lei  nº  8.958,  de  20-12-1994,  e  das  demais  legislações  pertinentes  nas
esferas  estadual,  distrital  e  municipal”.  A  Lei  nº  13.243  favorece  o
funcionamento das fundações de apoio, inclusive autorizando que recursos
públicos  sejam  repassados  a  entidades  privadas  e  que  sejam  por  elas
administrados.
9.  Organizações sociais
– Idealizadas no Plano Diretor da Reforma do Aparelho do Estado.
– Disciplina legal: Lei nº 9.637, de 15-5-98, aplicável na esfera federal,
dentro  do  chamado  Programa  Nacional  de  Publicização  –  PNP  (art.  20).
Submissão à Lei nº 13.019, de 31-8-14 (sobre Organizações da Sociedade
Civil – OSC), se não cumprirem os requisitos da Lei nº 9.637.
– Estados e Municípios têm competência própria para l
[/PAGINA 750]

