[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1551-1600
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 1551]
verdade  dos  fatos.  Parágrafo
único. A recusa do réu em se submeter ao exame de
código  genético  –  DNA  –  gerará  a  presunção  da
paternidade,  a  ser  apreciada  em  conjunto  com  o

contexto probatório”. Em verdade, a última norma é
até desnecessária, pela existência dos dispositivos do
CC/2002 e pela jurisprudência consolidada.
→ A  relativização  da  coisa  julgada  na  ação
investigatória.  Como  é  notório,  a  jurisprudência
superior tem relativizado a coisa julgada em casos
de ações investigatórias julgadas improcedentes por
ausência de provas, em momento em que não existia
o  exame  de  DNA.  O  principal  precedente  do  STJ
merece  destaque,  mais  uma  vez  nesta  obra:
“Processo  civil.  Investigação  de  paternidade.
Repetição de ação anteriormente ajuizada, que teve
seu  pedido  julgado  improcedente  por  falta  de
provas.   Coisa   julgada.   Mitigação.   Doutrina.
Precedentes. Direito de família. Evolução. Recurso
acolhido.  I  –  Não  excluída  expressamente  a
paternidade  do  investigado  na  primitiva  ação  de
investigação de paternidade, diante da precariedade
da  prova  e  da  ausência  de  indícios  suficientes  a
caracterizar tanto a paternidade como a sua negativa,
e  considerando  que,  quando  do  ajuizamento  da
primeira  ação,  o  exame  pelo  DNA  ainda  não  era
disponível e nem havia notoriedade a seu respeito,
admite-se  o  ajuizamento  de  ação  investigatória,
ainda  que  tenha  sido  aforada  uma  anterior  com
sentença julgando improcedente o pedido. II – Nos
termos   da   orientação   da   Turma,   ‘sempre
recomendável   a   realização   de   perícia   para
investigação  genética  (HLA  e  DNA),  porque
permite  ao  julgador  um  juízo  de  fortíssima
probabilidade, senão de certeza’ na composição do
conflito.  Ademais,  o  progresso  da  ciência  jurídica,
em matéria de prova, está na substituição da verdade
ficta pela verdade real. III – A coisa julgada, em se
tratando  de  ações  de  estado,  como  no  caso  de
investigação  de  paternidade,  deve  ser  interpretada
modus  in  rebus.  Nas  palavras  de  respeitável  e

avançada  doutrina,  quando  estudiosos  hoje  se
aprofundam  no  reestudo  do  instituto,  na  busca,
sobretudo, da realização do processo justo, ‘a coisa
julgada existe como criação necessária à segurança
prática das relações jurídicas e as dificuldades que
se  opõem  à  sua  ruptura  se  explicam  pela
mesmíssima  razão.  Não  se  pode  olvidar,  todavia,
que numa sociedade de homens livres, a Justiça tem
de estar acima da segurança, porque sem Justiça não
há liberdade’. IV – Este Tribunal tem buscado, em
sua jurisprudência, firmar posições que atendam aos
fins  sociais  do  processo  e  às  exigências  do  bem
comum” (STJ, REsp 226.436/PR, j. 28.06.2001, 4.ª
Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ
04.02.2002,  p.  370).  A  decisão  traz  conclusão
interessante no sentido de que a justiça justa deve
prevalecer sobre a justiça segura.  Por  certo  que  o
Século atual
[/PAGINA 1551]

[PAGINA 1552]
tem como prioridade a tutela de direitos
e não a segurança por si só. Com mesma conclusão,
no âmbito doutrinário, prevê o Enunciado n. 109 do
CJF/STJ,  da I  Jornada  de  Direito  Civil,  que  “a
restrição  da  coisa  julgada  oriunda  de  demandas
reputadas improcedentes por insuficiência de prova
não  deve  prevalecer  para  inibir  a  busca  da
identidade  genética  pelo  investigando”.  O  que  se
nota  é  que  entre  os  civilistas  tal  mitigação  é  bem
aceita,  o  mesmo  não  se  podendo  dizer  quanto  aos
processualistas.   Na   opinião   deste   autor,   a
relativização  da  coisa  julgada,  para  as  hipóteses
descritas,  justifica-se  plenamente  utilizando-se  a
técnica  de  ponderação,  desenvolvida,  entre  outros,
por Robert Alexy,
178
 e consagrada pelo art. 489, §
2.º, do CPC/2015. Anote-se que, mais recentemente,
decidiu  o  Supremo  Tribunal  Federal  de  maneira
similar,  conforme  julgado  publicado  no  seu
Informativo n. 622, de abril de 2011. Em suma, em
casos tais, deve-se realmente entender que a verdade

biológica,  com  relação  direta  com  a  dignidade
humana  do  suposto  filho  (art.  1.º,  inc.  III,  da
CF/1988), deve prevalecer sobre a proteção da coisa
julgada (art. 5.º, inc. XXXVI, da CF/1988). Quanto
ao uso da técnica da ponderação para as demandas
relativas  ao  Direito  de  Família,  destaque-se  o
Enunciado n. 17 do IBDFAM, aprovado no seu X
Congresso  Brasileiro,  em  outubro  de  2015  e
conforme  a  sugestão  deste  autor:  “a  técnica  de
ponderação, adotada expressamente pelo art. 489, §
2.º, do Novo CPC, é meio adequado para a solução
de  problemas  práticos  atinentes  ao  Direito  das
Famílias e das Sucessões”.
8.5.4 Da adoção
Como  visto,  a  adoção  constitui  forma  tradicional  de  parentesco  civil.
Tentando consolidar o tratamento anterior relativo ao tema, o Código Civil de
2002 instituiu um capítulo próprio a respeito do instituto entre os seus arts.
1.618 a 1.629. Assim, com a codificação privada deixou-se de existir aquela
antiga  divisão  da  adoção  em adoção  plena  ou  estatutária  (regida  pelo
Estatuto da Criança e do Adolescente, para menores) e adoção simples ou
restrita (regida até então pelo CC/1916, para maiores).
Porém, frustrando essa tentativa de unificação legal, foi promulgada a
Lei 12.010, em 3 de agosto de 2009, então conhecida como Lei Nacional da
Adoção ou Nova Lei da Adoção. A nova norma revogou vários dispositivos
do CC/2002 que tratavam da adoção (arts. 1.620 a 1.629), alterando, ainda, os
arts. 1.618 e 1.619 da atual codificação.
Atualmente,  a  matéria  ficou  consolidada  no  Estatuto  da  Criança  e  do
Adolescente (ECA, Lei 8.069/1990), que do mesmo modo teve vários dos
seus  comandos  alterados.  Em  2017  surgiu  a  Lei  13.509/2017,  que  trouxe
alterações  substanciais  a  respeito  do  instituto,  visando  buscar  uma  maior
efetividade  prática.  De  acordo  com  os  seus  objetivos  didáticos,  esta  obra
apenas   abordará   as   regras   fundamentais
[/PAGINA 1552]

[PAGINA 1553]
da   adoção.   Eventuais
aprofundamentos constam do Volume 5 da nossa coleção de Direito Civil,
dedicado ao Direito de Família.
Na  verdade,  nota-se  que  não  há  mais  dispositivos  no  CC/2002

regulamentando o instituto da adoção. O seu art. 1.618 do CC determina que
a  adoção  de  crianças  e  adolescentes  será  deferida  na  forma  prevista  pelo
ECA. Ademais, o seu art. 1.619 modificado é claro ao enunciar que a adoção
de maiores de 18 anos dependerá da assistência efetiva do Poder Público e de
sentença constitutiva, aplicando-se, no que couber, as regras gerais da mesma
Lei  8.069/1990.  Em  suma,  o  que  se  percebe  é  que  a  matéria  de  adoção,
relativa  a  menores  e  a  maiores,  passou  a  ser  consolidada  no  Estatuto  da
Criança e do Adolescente.
179
Pois bem, vejamos três conceitos doutrinários de adoção:
–  Maria  Helena  Diniz  –  “A  adoção  é  o  ato  jurídico  solene  pelo  qual,
observados os requisitos legais, previstos na Lei 8.069/90, arts. 39 a 52-D,
alguém  estabelece,  independentemente  de  qualquer  relação  de  parentesco
consanguíneo ou afim, vínculo fictício de filiação, trazendo para sua família,
na condição de filho, pessoa que, geralmente, lhe é estranha”.
180
– Sílvio de Salvo Venosa – “A adoção é modalidade artificial de filiação que
busca  imitar  a  filiação  natural.  Daí  ser  também  conhecida  como  filiação
civil,  pois  não  resulta  de  uma  relação  biológica,  mas  de  manifestação  de
vontade,  conforme  o  sistema  do  Código  Civil  de  1916,  ou  de  sentença
judicial, conforme o atual sistema”.
181
– Maria Berenice Dias – “A adoção é um ato jurídico em sentido estrito, cuja
eficácia está condicionada à chancela judicial. Cria um vínculo fictício de
paternidade-maternidade-filiação  entre  pessoas  estranhas,  análogo  ao  que
resulta da filiação biológica.
182
Como  se  pode  perceber  dos  conceitos  expostos,  não  se  trata  de  um
negócio jurídico, mas de um ato jurídico em sentido estrito, cujos efeitos são
delimitados pela lei. Nesse sentido, Paulo Lôbo é enfático, ao afirmar que “a
adoção é ato jurídico em sentido estrito, de natureza complexa, pois depende
de  decisão  judicial  para  produzir  seus  efeitos.  Não  é  negócio  jurídico
unilateral”.
183
Além de tudo isso, como ficou claro pelos conceitos, a adoção sempre
depende  de  sentença  judicial  no  atual  sistema,  seja  relativa  a  maiores  ou
menores, devendo esta ser inscrita no registro civil mediante mandado (art.
47 do ECA). O processo de adoção corre na Vara da Infância e Juventude nos
casos de menores e na Vara da Família em casos de maiores, sempre com a
intervenção do Ministério Público, pois se trata de questão relativa a estado
de pessoas e a ordem pública.

Anote-se que, antes da lei de 2009, na IV Jornada de Direito Civil foi
aprovado o Enunciado n. 272 do CJF/STJ, dispondo que “não é admitida em
nosso  ordenamento  jurídico  a  adoção  por  ato  extrajudicial,  sendo
indispensável a atuação jurisdicion
[/PAGINA 1553]

[PAGINA 1554]
al, inclusive para a adoção de maiores de
dezoito anos”. O enunciado doutrinário foi aprovado pela comissão da Parte
Geral, esclarecendo o conteúdo do então art. 10, inc. III, do CC, pelo qual
far-se-ia a averbação no registro público dos atos judiciais e extrajudiciais de
adoção.
Ora,  obviamente  não  há  mais  atos  extrajudiciais  de  adoção,  estando
equivocado o comando legal. Esclareça-se que, do mesmo modo elucidando
o conteúdo desse dispositivo da Parte Geral, foi aprovado o Enunciado n. 273
do CJF/STJ, com o seguinte sentido: “tanto na adoção bilateral quanto na
unilateral,  quando  não  se  preserva  o  vínculo  com  qualquer  dos  genitores
originários,  deverá  ser  averbado  o  cancelamento  do  registro  originário  de
nascimento do adotado, lavrando-se novo registro. Sendo unilateral a adoção,
e sempre que se preserve o vínculo originário com um dos genitores, deverá
ser averbada a substituição do nome do pai ou da mãe natural pelo nome do
pai ou da mãe adotivos”. Atente-se ao fato de que a Lei 12.010/2009 revogou
expressamente o art. 10, inciso III, do Código Civil, sanado o equívoco.
A adoção passou a ser considerada pela lei de 2009 como uma medida
excepcional e irrevogável, à qual se deve recorrer apenas quando esgotados
os recursos de manutenção da criança ou adolescente na família natural ou
extensa (art. 39, § 1.º, do ECA). Nos termos do art. 25 da mesma norma,
“entende-se  por família  natural  a  comunidade  formada  pelos  pais  ou
qualquer  deles  e  seus  descendentes”.  Já  a família extensa  ou ampliada  é
“aquela que se estende para além da unidade pais e filhos ou da unidade do
casal, formada por parentes próximos com os quais a criança ou adolescente
convive e mantém vínculos de afinidade e afetividade”. Em suma, a adoção
deve  ser  encarada  como  a ultima ratio,  sendo  irrevogável  assim  como  o
reconhecimento de filhos.
Em relação à capacidade para adotar, o art. 42 do ECA em vigor dispõe
que só a pessoa maior de 18 anos pode adotar, o que independe do estado
civil. A norma foi alterada em 2009 na esteira do que já previa o antigo art.
1.618 do CC e da redução da maioridade civil de 21 para 18 anos. Consigne-
se  que  a  adoção  realizada  por  somente  uma  pessoa  é  denominada adoção
unilateral. Entre as suas múltiplas possibilidades, aresto do Superior Tribunal
de Justiça conclui que “a adoção unilateral, ou adoção por cônjuge, é espécie

do gênero adoção, que se distingue das demais, principalmente pela ausência
de  ruptura  total  entre  o  adotado  e  os  pais  biológicos,  porquanto  um  deles
permanece  exercendo  o  Poder  Familiar  sobre  o  menor,  que  será,  após  a
adoção, compartilhado com o cônjuge adotante. Nesse tipo de adoção, que
ocorre quando um dos ascendentes biológicos faleceu, foi destituído do Poder
Familiar, ou é desconhecido, não há consulta ao grupo familiar estendido do
ascendente  ausente,  cabendo  tão  só  ao  cônjuge  supérstite  decidir  sobre  a
conveniência,   ou   não,
[/PAGINA 1554]

[PAGINA 1555]
da   adoção   do   filho   pelo   seu   novo
cônjuge/companheiro”  (STJ,  REsp  1.545.959/SC,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  Rel.  p/  Acórdão  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
06.06.2017, DJe 01.08.2017).
A  antiga adoção  bilateral,  realizada  por  duas  pessoas,  passou  a  ser
denominada como adoção conjunta, pelo art. 42, § 2.º, do ECA. Para essa
adoção conjunta, é indispensável que os adotantes sejam casados civilmente
ou mantenham união estável, comprovada a estabilidade da família.
Como novidade interessante, o § 4.º do art. 42 do ECA passou a prever
desde  2009  que  “os  divorciados,  os  judicialmente  separados  e  os  ex-
companheiros podem adotar conjuntamente, contanto que acordem sobre a
guarda e o regime de visitas e desde que o estágio de convivência tenha sido
iniciado na constância do período de convivência e que seja comprovada a
existência de vínculos de afinidade e afetividade com aquele não detentor da
guarda, que justifiquem a excepcionalidade da concessão”. Anote-se que com
a emergência da Emenda do Divórcio a menção aos separados somente se
aplica  aos  que  estiverem  em  tal  condição  na  emergência  da  alteração
constitucional.
Luciano Alves Rossato e Paulo Eduardo Lépore já viam com bons olhos
a  inovação,  pois,  “ainda  que  possa  parecer  ínfima,  trata-se  de  alteração
substancial  empreendida  no  instituto  da  adoção  e  que  abre  espaço,  por
exemplo,  para  a  adoção  por  casais  homossexuais,  uma  vez  que  não  exige
mais a formalização de uma união pelo casamento ou pela união estável em
curso, para que se possa reconhecer a possibilidade de adoção bilateral”.
184
Conforme  exposto  anteriormente,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  admite  a
adoção homoafetiva, conforme decisão publicada no seu Informativo n. 432.
Na esteira da doutrina transcrita, pode-se dizer que o dispositivo citado
constitui fundamento jurídico para se admitir a adoção por casal entre pessoas
do mesmo sexo. Em reforço, pode ser utilizado o art. 43 do ECA, pelo qual
“a adoção será deferida quando apresentar reais vantagens para o adotando e

fundar-se em motivos legítimos”. A decisão histórica do Supremo Tribunal
Federal, de 5 de maio de 2011, parece ter afastado definitivamente o debate
sobre  a  adoção  homoafetiva,  diante  da  equiparação  à  união  estável,  sem
qualquer ressalva.
Isso foi confirmado pelo próprio STF que, em março de 2015, manteve
decisão  que  autorizou  um  casal  homoafetivo  a  adotar  uma  criança,
independentemente da sua idade. A situação fática foi levada a julgamento
pelo  Supremo  Tribunal  Federal  após  o  Ministério  Público  do  Paraná
questionar o pedido de adoção feito pelo casal. O pedido era no sentido de
limitar a adoção a uma criança com pelo menos doze anos de idade, para que
esta  pudesse  manifestar  sua  opinião  sobre  o  pedido.  A  relatora,  Ministra
Carmen  Lúcia,  citou  aquele  precedente  anterior,  ressaltando  o  direito
subjetivos dos casais homoaf
[/PAGINA 1555]

[PAGINA 1556]
etivos em formarem uma autonomizada família,
“entendida esta, no âmbito das duas tipologias de sujeitos jurídicos, como um
núcleo doméstico independente de qualquer outro, e constituído, em regra,
com as mesmas notas factuais da visibilidade, continuidade e durabilidade”
(STF, Recurso Extraordinário 846.102, j. 05.03.2015).
Sobre eventuais prejuízos psicológicos e sociais que o filho pode sofrer
em casos de adoção homoafetiva, afastando a tese dos danos, é interessante
transcrever as lições científicas interdisciplinares de Roger Raupp Rios:
“De  fato,  as  pesquisas  psicológicas  revelam  que  casais
homossexuais  não  diferem  de  casais  heterossexuais  no  que  diz
respeito à criação de seus filhos, além de rejeitar as hipóteses de
confusão   de   identidade   de   gênero,   de   tendência   à
homossexualidade e de dificuldade no desenvolvimento psíquico e
nas relações sociais de crianças cuidadas por casais homossexuais
(neste  sentido,  por  exemplo,  Patterson, Lesbian and gay parents
and their children: Summary of research findings. In Lesbian and
gay  parenting:  A  resource  for  psychologists.  Washington:
American Psychological Association, 2004; Patterson, Gay fathers.
In M. E. Lamb (Ed.), The role of the father in child development.
New York: John Wiley, 2004; Perrin e Committee on Psychosocial
Aspects of Child and Family Health, Technical Report: Coparent or
second-parent  adoption  by  same-sex  parents. Pediatrics,  2002;
Tasker, Children in lesbian-led families – A review. Clinical Child
Psychology and Psychiatry, 4, 1999).

Quanto  à  parentalidade,  constata-se  que  Estudos  como  esses
levaram  a  Associação  Americana  de  Psicologia  (APA)  e  a
Associação Americana de Psicanálise a declararem apoio irrestrito
às iniciativas de adoção por casais de pessoas do mesmo sexo, e a
repudiar a negligência por parte das decisões legais às pesquisas a
respeito de homoparentalidade. No Brasil, o Conselho Federal de
Psicologia reforça que ‘inexiste fundamento teórico, científico ou
psicológico  condicionando  a  orientação  sexual  como  fator
determinante  para  o  exercício  da  parentalidade’  (Adoção:  um
direito de todos e todas. Brasília: CFP, 2008).
Dado  que  a  finalidade  da  adoção  é  propiciar  ao  adotado  as
melhores  condições  de  desenvolvimento  humano  e  de  realização
pessoal,  rejeitar  esta  possibilidade  por  casais  homossexuais  é
restringir  de  modo  injustificado  o  instituto  da  adoção.  Esta
diminuição  das  chances  de  encontrar  ambiente  familiar  positivo
viola  frontalmente  os  deveres  de  cuidado  e  de  proteção  que  a
Constituição  exige  do  Estado  e  da  sociedade.  Mais  grave  ainda:
invoca-se a proteção da criança como pretexto para, em prejuízo
dela  mesma,  fazer  prevalecer  mais  uma  das  manifestações  do
preconceito heterossexista”.
185
Voltando à questão da adoção por casal divorciado ou separado antes da
entrada em vigor da EC 66/2010, desde que demonstrado efetivo benefíc
[/PAGINA 1556]

[PAGINA 1557]
io ao
adotando, será assegurada a guarda compartilhada, conforme previsto no art.
1.584 do Código Civil (art. 42, § 5.º, do ECA). Essa outra inovação vem em
boa hora, uma vez que essa guarda passou a ser a regra do direito brasileiro.
Superado esse ponto, como requisito da adoção presente no art. 42, § 3.º,
do ECA, “o adotante há de ser, pelo menos, dezesseis anos mais velho do que
o  adotando.  A  norma  não  foi  alterada,  eis  que  constava  do  art.  1.619  do
Código Civil. Antes mesmo da nova lei, surgia questão polêmica, levantada
por Gustavo Ferraz de Campos Mônaco, em excelente artigo científico sobre
a temática.
186
 No caso de adoção por casal de cônjuges ou companheiros –
inclusive homoafetivos –, qual idade deve ser utilizada como parâmetro para
se aferir esse requisito mínimo de 16 anos de diferença? O próprio Gustavo
Mônaco responde a questão, a quem se filia:
“Em que pese posições divergentes, a maioria da doutrina nacional

entende que a diferença de idade para se deferir a adoção há de ser
verificada  pela  idade  do mais  jovem  dos  pretensos  adotantes.
Assim, se o cônjuge ou convivente mais jovem contar com 16 anos
de  idade,  a  única  opção  que  lhes  restará  será  a  de  adotar  uma
criança  recém-nascida  ou  que  conte  com  poucos  meses
(imaginando-se a adoção por alguém casado ou convivente e que
tenha  16  anos  e  4  meses,  por  exemplo,  hipótese  em  que  poderá
adotar uma criança com até 4 meses de idade)”.
187
De todo modo, mitigando a estrita observância a essa regra, aresto da
Terceira  Turma  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  de  outubro  de  2019,
considerou que seria possível a adoção faltando apenas três meses para se
completar  a  citada  diferença  de  16  anos  entre  o  adotante  e  o  adotado.  A
relativização  se  deu  pela  presença  de  vínculo  socioafetivo  entre  as  partes,
entendimento  que  me  parece  correto  (STJ,  REsp.  1.785.754/RS,  Rel.  Min.
Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 08.10.2019).
A adoção pode ser efetuada pelo tutor ou curador, que pode adotar o
pupilo,  tutelado  ou  curatelado.  Mas,  enquanto  não  der  contas  de  sua
administração e não se saldar o débito, essa adoção não poderá ocorrer (art.
44  do  ECA).  A  premissa  constava  do  art.  1.620  do  Código  Civil,  agora
revogado, tendo um senso ético indiscutível.
A consolidação do instituto, em regra, depende de consentimento dos
pais ou dos representantes legais, de quem se deseja adotar, conforme o art.
45, caput, do ECA. Se o adotado contar com mais de 12 anos de idade, terá
que concordar com o ato para que o mesmo seja válido e eficaz (art. 45, § 2.º,
do ECA). Permanece a dúvida em relação à necessidade do consentimento
dos  pais  nos  casos  de  adoção  de  maiores,  o  que  na  opinião  deste  autor  é
dispensável, na esteira da melhor doutrina.
188
 Por expressa previsão legal, o
consentimento  dos  pais  ou  representantes  da  criança  ou  adolescente  será
dispensado se os seus pais forem desconhecidos
[/PAGINA 1557]

[PAGINA 1558]
ou tiverem sido destituídos
do poder familiar (art. 45, § 1.º, do ECA).
O art. 41 do ECA determina que “a adoção atribui a condição de filho ao
adotado,  com  os  mesmos  direitos  e  deveres,  inclusive  sucessórios,
desligando-o de qualquer vínculo com pais e parentes, salvo os impedimentos
matrimoniais” (aplicação do princípio da igualdade entre filhos, art. 227, §
6.º,  da  CF/1988).  Como  ficou  claro  pela  leitura  da  presente  obra,  vige  o
princípio da igualdade entre filhos, o que inclui os filhos adotivos. Quanto a

esse  dispositivo,  repise-se  o  Enunciado  n.  111  do  CJF/STJ,  pelo  qual,  “a
adoção e a reprodução assistida heteróloga atribuem a condição de filho ao
adotado  e  à  criança  resultante  da  técnica  conceptiva  heteróloga;  porém,
enquanto na adoção haverá o desligamento dos vínculos entre o adotado e
seus parentes consanguíneos, na reprodução assistida heteróloga sequer será
estabelecido o vínculo de parentesco entre a criança e o doador do material
fecundante”.
De todo modo, com a tese firmada pelo STF no julgamento do Recurso
Extraordinário  898.060/SC,  ao  possibilitar  a  ação  judicial  em  face  do  pai
biológico, para todos os fins, em havendo parentalidade socioafetiva, ficam
em  dúvida  os  limites  jurídicos  da  regra  prevista  no  art.  41  do  ECA  e  a
interpretação dada pelo citado enunciado doutrinário. Trata-se de tema que
ainda demanda maiores reflexões por este autor. A priori, opinamos que a
premissa gerada naquele caso de repercussão geral não incide para a adoção.
Preconiza o § 1.º do comando em destaque que, se um dos cônjuges ou
companheiro adota o filho do outro, mantêm-se os vínculos de filiação entre
o adotado e o cônjuge ou companheiro do adotante e os respectivos parentes.
Anote-se que a lei ainda fala em concubinos, devendo ser lido o termo como
companheiros.  Houve  um cochilo do legislador  de  2009,  que  deveria  ter
alterado  os  termos,  atualizando-os.  Diante  da  igualdade  entre  os  filhos,  é
recíproco o direito sucessório entre o adotado, seus descendentes, o adotante,
seus ascendentes, descendentes e colaterais até o quarto grau, observada a
ordem de vocação hereditária (art. 41, § 2.º, do ECA).
Ainda  no  que  concerne  ao  rompimento  dos  vínculos,  a  decisão  que
defere  a  adoção  confere  ao  adotado  o  sobrenome  do  adotante,  podendo
determinar a modificação de seu prenome a pedido de qualquer um deles (art.
47, § 5.º, do ECA). Como novidade introduzida pela Lei 12.010/2009, caso a
modificação de prenome seja requerida pelo adotante, é obrigatória a oitiva
do adotando que tenha mais de 12 anos (art. 47, § 6.º, do ECA). Isso porque o
nome  constitui  um  direito  da  personalidade  pelo  CC/2002,  havendo  uma
ampla proteção de ordem pública (arts. 16 a 19).
Relembre-se que, em todos os casos envolvendo a adoção, esta somente
será admitida se constituir reais vantagens para o adotando e fundar-se em
motivos legítimos (art. 43 do ECA). Essa regra de proteçã
[/PAGINA 1558]

[PAGINA 1559]
o deve ser atendida
tanto pelo Poder Judiciário quanto pelo Ministério Público, que deve intervir
no  processo  de  adoção  na  qualidade  de  fiscal  da  lei.  De  qualquer  forma,
persiste o entendimento de que o MP não precisa atuar nos casos envolvendo

maiores. Trazendo aplicação do art. 43 do ECA, transcreve-se interessante
acórdão do Tribunal de Justiça de Minas Gerais:
“Adoção.  Família  substituta.  Possibilidade.  Apelação.  Direito  de
família. Adoção. Criança inserida no âmbito da família substituta.
Interesse do menor. Possibilidade. Inteligência do art. 43 do ECA.
Princípio  Constitucional  da  Máxima  Proteção  à  Criança  e  da
Dignidade  da  Pessoa  Humana.  Recurso  desprovido.  A  falta  de
recursos materiais não constitui pressuposto para a destituição do
poder  familiar,  medida  extrema  a  ser  apurada  em  procedimento
judicial  amplo  e  irrestrito.  Todavia,  conforme  orientação
jurisprudencial dos Tribunais pátrios, o mesmo não ocorre acerca
da  carência  de  amor,  afeto,  atenção,  cuidado,  responsabilidade,
compromisso e proteção para com o menor, pois tais sentimentos
são   imprescindíveis   para   o   seu   pleno   desenvolvimento,
especialmente  se  este  já  se  encontra  inserido  em  outra  família,
sendo certo que a adoção deve ser deferida quando apresentar reais
vantagens para o adotando e fundar-se em motivos legítimos (art.
43 do ECA), o que efetivamente é o caso dos autos” (TJMG, 6.ª
Câmara  Cível,  ACi  1.0309.04.004465-8/001-Inhapim-MG,  Rel.
Des. Edilson Fernandes, j. 17.07.2007, v.u.).
No  que  concerne  aos  efeitos  da  adoção,  estes  começam  a  partir  do
trânsito em julgado da sentença (art. 47, § 7.º, do ECA). Exceção deve ser
feita se o adotante vier a falecer no curso do procedimento, caso em que terá
força retroativa à data do óbito. Nesse sentido, enuncia o art. 42, § 6.º, do
ECA,  que  a  adoção  poderá  ser  deferida  ao  adotante  que,  após  inequívoca
manifestação,  vier  a  falecer  no  curso  do  processo,  antes  de  prolatada  a
decisão.  A  última  norma  é  aplicável  à  adoção post  mortem,  devendo  os
herdeiros do adotante dar seguimento ao processo. Em casos tais, as relações
de  parentesco  se  estabelecem  não  só  entre  o  adotante  e  o  adotado,  como
também entre aquele e os descendentes deste e entre o adotado e todos os
parentes do adotante.
Vale  deixar  consignado,  por  oportuno,  que  a  adoção  de  crianças  e
adolescentes com deficiência ou doença crônica tem prioridade de tramitação
judicial, conforme o novo art. 47, § 9.º, do ECA, incluído pela Lei 12.955, de
fevereiro de 2014, norma louvável e de relevante impacto social.

Com vistas à sua melhor efetividade, pontue-se que a Lei 13.509/2017
introduziu um § 10 nesse art. 47 do ECA, expressando que o prazo máximo
para conclusão da ação de adoção será de cento e vinte dias, prorrogável uma
única vez por igual período, mediante decisão fundamentada da autoridade
judiciária. Essa é uma das principais novidades
[/PAGINA 1559]

[PAGINA 1560]
dessa norma emergente.
Ainda a respeito da adoção, o art. 39, § 2.º, do ECA, veda a adoção por
procuração, justamente diante do seu caráter personalíssimo. Outra regra que
continua em vigor é a vedação de adoção por ascendentes ou irmãos (art. 42,
§ 1.º, do ECA). De todo o modo, não há vedação de adoção de sobrinhos por
tios ou por primos, pois a autonomia privada não se encontra limitada pela
lei.
Apesar  das  restrições  citadas,  pontue-se  que  o  Superior  Tribunal  de
Justiça reconheceu a possibilidade de adoção de descendente por ascendente,
diante  das  peculiaridades  do  caso  concreto.  Vejamos  trecho  da  publicação
constante do Informativo n. 551 do Tribunal da Cidadania:
“Admitiu-se, excepcionalmente, a adoção de neto por avós, tendo
em vista as seguintes particularidades do caso analisado: os avós
haviam adotado a mãe biológica de seu neto aos oito anos de idade,
a qual já estava grávida do adotado em razão de abuso sexual; os
avós já exerciam, com exclusividade, as funções de pai e mãe do
neto desde o seu nascimento; havia filiação socioafetiva entre neto
e  avós;  o  adotado,  mesmo  sabendo  de  sua  origem  biológica,
reconhece os adotantes como pais e trata a sua mãe biológica como
irmã  mais  velha;  tanto  adotado  quanto  sua  mãe  biológica
concordaram  expressamente  com  a  adoção;  não  há  perigo  de
confusão mental e emocional a ser gerada no adotando; e não havia
predominância de interesse econômico na pretensão de adoção. De
fato,  a  adoção  de  descendentes  por  ascendentes  passou  a  ser
censurada  sob  o  fundamento  de  que,  nessa  modalidade,  havia  a
predominância do interesse econômico, pois as referidas adoções
visavam, principalmente, à possibilidade de se deixar uma pensão
em  caso  de  falecimento,  até  como  ato  de  gratidão,  quando  se
adotava  quem  havia  prestado  ajuda  durante  períodos  difíceis.
Ademais,  fundamentou-se  a  inconveniência  dessa  modalidade  de
adoção no argumento de que haveria quebra da harmonia familiar e
confusão  entre  os  graus  de  parentesco,  inobservando-se  a  ordem

natural existente entre parentes. Atento a essas críticas, o legislador
editou  o  §  1.º  do  art.  42  do  ECA,  segundo  o  qual  ‘Não  podem
adotar os ascendentes e os irmãos do adotando’, visando evitar que
o instituto fosse indevidamente utilizado com intuitos meramente
patrimoniais  ou  assistenciais,  bem  como  buscando  proteger  o
adotando  em  relação  a  eventual  confusão  mental  e  patrimonial
decorrente  da  transformação  dos  avós  em  pais  e,  ainda,  com  a
justificativa de proteger, essencialmente, o interesse da criança e do
adolescente, de modo que não fossem verificados apenas os fatores
econômicos,  mas  principalmente  o  lado  psicológico  que  tal
modalidade  geraria  no  adotado.  No  caso  em  análise,  todavia,  é
inquestionável a possibilidade da mitigação do § 1.º do art. 42 do
ECA, haja vista que esse dispositivo visa atingir situação distinta da
aqui  analisad
[/PAGINA 1560]

[PAGINA 1561]
a.  Diante  da  leitura  do  art.  1.º  do  ECA  (‘Esta  Lei
dispõe sobre a proteção integral à criança e ao adolescente’) e do
art.  6.º  desse  mesmo  diploma  legal  (‘Na  interpretação  desta  Lei
levar-se-ão  em  conta  os  fins  sociais  a  que  ela  se  dirige,  as
exigências  do  bem  comum,  os  direitos  e  deveres  individuais  e
coletivos, e a condição peculiar da criança e do adolescente como
pessoas  em  desenvolvimento’),  deve-se  conferir  prevalência  aos
princípios da proteção integral e da garantia do melhor interesse do
menor. Ademais, o § 7.º do art. 226 da CF deu ênfase à família,
como forma de garantir a dignidade da pessoa humana, de modo
que o direito das famílias está ligado ao princípio da dignidade da
pessoa  humana  de  forma  molecular.  É  também  com  base  em  tal
princípio que se deve solucionar o caso analisado, tendo em vista se
tratar  de  supraprincípio  constitucional.  (...)”  (STJ,  REsp
1.448.969/SC, Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 21.10.2014).
Seguindo no estudo da matéria, o art. 46 do ECA trata do estágio de
convivência prévio à adoção. Os parágrafos do dispositivo foram alterados
pela Lei 12.010/2009 e, mais recentemente, pela Lei 13.509/2017, com vistas
a tornar mais efetivo o instituto.
Anteriormente,  o  estágio  de  convivência  poderia  ser  dispensado  se  o
adotando não tivesse mais de um ano de idade ou se, qualquer que fosse a sua
idade, já estivesse na companhia do adotante durante tempo suficiente para
que se pudesse avaliar a conveniência da constituição do vínculo. Em caso de

adoção por estrangeiro residente ou domiciliado fora do País, o estágio de
convivência,  cumprido  no  território  nacional,  seria  de,  no  mínimo,  quinze
dias  para  crianças  de  até  dois  anos  de  idade,  e  de,  no  mínimo,  trinta  dias
quando se tratasse de adotando acima de dois anos de idade.
Desde a norma de 2009, o estágio de convivência poderá ser dispensado
se  o  adotando  já  estiver  sob  a  tutela  ou  guarda  legal  do  adotante  durante
tempo suficiente para que seja possível avaliar a conveniência da constituição
do vínculo (art. 46, § 1.º, do ECA). Como se nota, o critério para a dispensa
foi  substancialmente  alterado.  Ademais,  a  simples  guarda  de  fato  não
autoriza, por si só, a dispensa da realização do estágio de convivência (art.
46, § 2.º).
A norma de 2017 incluiu outras regras importantes. A primeira delas
consta do caput do art. 46 do ECA, que passou a consagrar um prazo máximo
para o estágio de convivência de noventa dias. Conforme a sua redação atual,
“a  adoção  será  precedida  de  estágio  de  convivência  com  a  criança  ou
adolescente, pelo prazo máximo de 90 (noventa) dias, observadas a idade da
criança  ou  adolescente  e  as  peculiaridades  do  caso”.  Esse  prazo  pode  ser
prorrogado  por  até  igual  período,  mediante  decisão  fundamentada  da
autoridade judiciária (§ 2.º-A do mesmo comando).
A respeito da adoção internacional, a norma de 2009 passou a enunciar
q
[/PAGINA 1561]

[PAGINA 1562]
ue o prazo seria de trinta dias, no mínimo, sem qualquer ressalva. Com a Lei
13.509/2017 passou-se a preceituar que “em caso de adoção por pessoa ou
casal residente ou domiciliado fora do País, o estágio de convivência será de,
no  mínimo,  30  (trinta)  dias  e,  no  máximo,  45  (quarenta  e  cinco)  dias,
prorrogável  por  até  igual  período,  uma  única  vez,  mediante  decisão
fundamentada  da  autoridade  judiciária”  (art.  46,  §  3.º,  do  ECA).  Ao  final
deste  prazo,  deverá  ser  apresentado  laudo  fundamentado  por  equipe
multidisciplinar,  que  recomendará  ou  não  o  deferimento  da  adoção  à
autoridade judiciária (art. 46, § 3.º-A, do ECA).
Como  novidade  multidisciplinar  introduzida  em  2009,  o  estágio  de
convivência  será  acompanhado  por  equipe  interprofissional  a  serviço  da
Justiça da Infância e da Juventude, preferencialmente com apoio dos técnicos
responsáveis pela execução da política de garantia do direito à convivência
familiar,  que  apresentarão  relatório  minucioso  acerca  da  conveniência  do
deferimento da medida (art. 46, § 4.º, do ECA).
Por  fim  quanto  ao  estágio  de  convivência,  a  norma  de  2017  incluiu

previsão  no  sentido  de  ser  ele  cumprido  no  território  nacional,
preferencialmente na Comarca de residência da criança ou adolescente, ou, a
critério  do  juiz,  em  cidade  limítrofe,  respeitada,  em  qualquer  hipótese,  a
competência do juízo da Comarca de residência da criança (novo art. 46, §
5.º, do ECA, acrescentado pela Lei 13.509). Tudo isso para atender ao melhor
interesse da criança, notadamente para preservar a sua inserção social e os
seus vínculos de convivência.
Como palavras derradeiras sobre o tema, a respeito das regras básicas da
adoção, enuncia a lei que “a autoridade judiciária manterá, em cada Comarca
ou  foro  regional,  um  registro  de  crianças  e  adolescentes  em  condições  de
serem  adotados  e  outro  de  pessoas  interessadas  na  adoção”.  São  as
conhecidas listas  de  adoção,  previstas  no  art.  50  da  Lei  8.069/1990,
dispositivo que também recebeu alterações pela Lei 12.010/2009 e pela Lei
13.509/2017. Os parágrafos do comando legal consagram regulamentações
de procedimentos, cujo estudo foge do objeto do presente Manual, estando
tratados no Volume 5 da minha coleção de Direito Civil, sem prejuízo de
outras regras que estão ali estudadas.
8.5.5 Do poder familiar (arts. 1.630 a
1.638 do CC). O problema da
alienação parental
O  poder  familiar  é  uma  decorrência  do  vínculo  jurídico  de  filiação,
constituindo  o  poder  exercido  pelos  pais  em  relação  aos  filhos,  dentro  da
ideia de família democrática, do regime de colaboração familiar e de relações
baseadas, sobretudo, no afeto. Anote-se que parte da doutrina prefere o termo
autoridade  parental,  constando  proposta  de  alteração  das  expressões  no
Estatuto  das  Famílias  (PL  470/2013).  Nessa  linha,  nas  justificativas  da
proposição é expresso que o termo autoridade s
[/PAGINA 1562]

[PAGINA 1563]
e coaduna com o princípio de
melhor interesse dos filhos, além de contemplar a solidariedade familiar. O
art. 87 do projeto determina que “A autoridade parental deve ser exercida no
melhor interesse dos filhos”.
O poder familiar será exercido pelo pai e pela mãe, não sendo mais o
caso de se utilizar, em hipótese alguma, a expressão pátrio poder, totalmente
superada pela despatriarcalização do Direito de Família, ou seja, pela perda
do  domínio  exercido  pela  figura  paterna  no  passado.  Eventualmente,  em

casos de família homoafetiva, o poder familiar pode ser exercido por dois
homens  ou  por  duas  mulheres,  sem  qualquer  ressalva  no  tratamento  da
matéria.
Segundo  o  art.  1.630  do  CC/2002,  “os  filhos  estão  sujeitos  ao  poder
familiar,  enquanto  menores”.  Quanto  a  esse  comando  legal  prevê  o
Enunciado n. 112 do CJF/STJ que: “em acordos celebrados antes do advento
do novo Código, ainda que expressamente convencionado que os alimentos
cessarão  com  a  maioridade,  o  juiz  deve  ouvir  os  interessados,  apreciar  as
circunstâncias do caso concreto e obedecer ao princípio rebus sic stantibus”.
O  enunciado  doutrinário  pretende  sanar  eventual  conflito  de  direito
intertemporal.  Com  a  redução  da  maioridade  civil  e  com  o  fim  do  poder
familiar aos 18 anos do filho, os alimentos também podem cessar antes do
período  fixado  entre  as  partes.  Para  tanto,  devem  ser  analisadas  as
circunstâncias fáticas que envolvem a lide.
Durante o casamento e a união estável, compete o poder familiar aos
pais  e  na  falta  ou  impedimento  de  um  deles,  o  outro  o  exercerá  com
exclusividade  (art.  1.631).  Divergindo  os  pais  no  tocante  ao  exercício  do
poder familiar, é assegurado a qualquer deles recorrer ao juiz para a solução
do desacordo (art. 1.631, parágrafo único, do CC). Mais uma vez, o Código
Civil  atribui  a  solução  ao  Poder  Judiciário,  criando  mais  uma  ação:  a  de
solução de divergência quanto ao poder familiar.
Determina o art. 1.632 do CC/2002 que “a separação judicial, o divórcio
e a dissolução da união estável não alteram as relações entre pais e filhos
senão quanto ao direito, que aos primeiros cabe, de terem em sua companhia
os segundos”. O dispositivo acaba trazendo um direito à convivência familiar
e,  ao  seu  lado,  um  dever  dos  pais  de  terem  os  filhos  sob  sua  companhia.
Nessa norma reside fundamento jurídico substancial para a responsabilidade
civil por abandono afetivo, eis que a companhia inclui o afeto, a interação
entre  pais  e  filhos.  Anote-se,  mais  uma  vez,  que  a  menção  à  separação
judicial  deve  ser  vista  com  ressalvas,  eis  que  a  categoria  foi  extinta  pela
Emenda  do  Divórcio  (Emenda  Constitucional  66/2010),  mesmo  diante  da
emergência  do  CPC/2015,  que  reafirmou  o  instituto  da  separação  judicial,
como exposto em outros trechos deste livro.
Acrescente-se que o Superior Tribunal de Justiça reconhece direito de
indenização n
[/PAGINA 1563]

[PAGINA 1564]
ão somente nos casos de abandono afetivo, mas também em
havendo abandono material do filho pelo pai. Conforme aresto prolatado em
2017,  publicado  no Informativo  n. 609  da  Corte,  “o  descumprimento  da

obrigação  pelo  pai,  que,  apesar  de  dispor  de  recursos,  deixa  de  prestar
assistência material ao filho, não proporcionando a este condições dignas de
sobrevivência e causando danos à sua integridade física, moral, intelectual e
psicológica, configura ilícito civil, nos termos do art. 186 do Código Civil de
2002. Estabelecida a correlação entre a omissão voluntária e injustificada do
pai quanto ao amparo material e os danos morais ao filho dali decorrentes, é
possível  a  condenação  ao  pagamento  de  reparação  por  danos  morais,  com
fulcro também no princípio constitucional da dignidade da pessoa humana”
(STJ, REsp 1.087.561/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, j. 13.06.2017,
DJe  18.08.2017).  Confirmou-se,  ao  final,  a  condenação  do  pai  a  pagar
R$35.000,00 a título de danos morais ao filho, sem prejuízo da imposição de
condutas para a sua assistência econômica.
Encerrando  as  regras  gerais  quanto  ao  poder  familiar,  enuncia  o  art.
1.633 do CC que o filho, não reconhecido pelo pai, fica sob poder familiar
exclusivo da mãe. Mas, se a mãe não for conhecida ou capaz de exercê-lo, o
poder familiar será exercido por um tutor.
O exercício do poder familiar está tratado no art. 1.634 da codificação
material privada, alterado pela Lei 13.058/2014, trazendo as atribuições desse
exercício que compete aos pais, verdadeiros deveres legais, a saber:
a) Dirigir a criação e a educação dos filhos.
b)  Exercer  a  guarda  unilateral  ou  compartilhada,
conforme   alterado   pela Lei   da   Guarda
Compartilhada  (ou  Alternada)  Obrigatória,  tema
tratado anteriormente nesta obra.
c) Conceder-lhes ou negar-lhes consentimento para
casarem.
d) Conceder-lhes ou negar-lhes consentimento para
viajarem ao exterior, o que também foi incluído pela
Lei 13.058/2014.
e) Conceder-lhes ou negar-lhes consentimento para
mudarem  sua  residência  permanente  para  outro
Município,  outra  inclusão  legislativa,  pela  mesma
norma por último citada.
f) Nomear-lhes tutor por testamento ou documento
autêntico, se o outro dos pais não lhe sobreviver, ou
o sobrevivo não puder exercer o poder familiar.

g) Representá-los, judicial ou extrajudicialmente até
os 16 anos, nos atos da vida civil e assisti-los, após
essa idade, nos atos em que forem partes, suprindo-
lhes  o  consentimento.  Aqui  houve  outra  alteração
pela  Lei  13.058/2014,  com  a  menção  aos  atos
extrajudiciais.
h) Reclamá-los de quem ilegalmente os detenha.
i) Exigir que lhes prestem obediência, respeito e os
serviços próprios de sua idade e condição.
Em  relação  à  última  atribuição,  o  preceito  deve  ser  lido  à  luz  da
dignidade humana e da proteção integral da criança e do adolescente.
De início, porque a exigência de obediência não pode ser desmedida,
sendo  vedados  mau
[/PAGINA 1564]

[PAGINA 1565]
s-tratos  e  relação  ditatorial.  Havendo  excessos  nesse
exercício, estará configurado o abuso de direito, o que pode repercutir, em
casos de danos, na esfera da responsabilidade civil (arts. 187 e 927 do CC).
Como consequência, além da suspensão ou destituição do poder familiar, o
pai ou a mãe poderá ser condenado a pagar indenização por danos morais aos
filhos se os maus-tratos estiverem presentes.
Sobre  tal  delicada  situação,  entrou  em  vigor  no  Brasil  a  Lei
13.010/2014, conhecida como Lei da Palmada ou Lei Menino Bernardo, em
homenagem  à  criança  vítima  de  violências  praticadas  pelo  pai  e  pela
madrasta.  A  nova  norma  alterou  dispositivos  do  Estatuto  da  Criança  e  do
Adolescente, passando a prever o seu art. 18-A que a criança e o adolescente
têm o direito de ser educados e cuidados sem o uso de castigo físico ou de
tratamento  cruel  ou  degradante,  como  formas  de  correção,  disciplina,
educação ou qualquer outro pretexto, pelos pais, pelos integrantes da família
ampliada, pelos responsáveis, pelos agentes públicos executores de medidas
socioeducativas ou por qualquer pessoa encarregada de cuidar deles, tratá-los,
educá-los ou protegê-los.
A lei define as práticas que são vedadas. Assim, considera-se castigo
físico a ação de natureza disciplinar ou punitiva aplicada com o uso da força
física sobre a criança ou o adolescente que resulte em sofrimento físico ou em
lesão. O tratamento cruel ou degradante é conceituado pela norma como a
conduta ou forma cruel de tratamento, em relação à criança ou ao adolescente
que a humilhe, a ameace gravemente ou a ridicularize.
Em  complemento,  conforme  o  novo  art.  18-B  do  ECA,  os  pais,  os

integrantes  da  família  ampliada,  os  responsáveis,  os  agentes  públicos
executores de medidas socioeducativas ou qualquer pessoa encarregada de
cuidar de crianças e de adolescentes, tratá-los, educá-los ou protegê-los que
utilizarem castigo físico ou tratamento cruel ou degradante como formas de
correção,  disciplina,  educação  ou  qualquer  outro  pretexto  estarão  sujeitos,
sem  prejuízo  de  outras  sanções  cabíveis,  às  seguintes  medidas,  que  serão
aplicadas  de  acordo  com  a  gravidade  do  caso: a)  encaminhamento  a
programa oficial ou comunitário de proteção à família; b) encaminhamento a
tratamento  psicológico  ou  psiquiátrico; c)  encaminhamento  a  cursos  ou
programas de orientação; d) obrigação de encaminhar a criança a tratamento
especializado;  e e)  advertência.  Todas  essas  medidas  serão  aplicadas  pelo
Conselho  Tutelar,  sem  prejuízo  de  outras  providências  legais,  caso  da
responsabilização civil antes citada.
Seguindo no estudo do inciso VII do art. 1.634 da codificação material,
os  pais  não  podem  explorar  economicamente  os  filhos,  exigindo-lhes
trabalhos que não são próprios de sua idade ou formação. Como se sabe, a
exploração do trabalho infantil é um mal que assola todo o País. Em casos de
abuso, mais uma vez, o poder fami
[/PAGINA 1565]

[PAGINA 1566]
liar pode ser suspenso ou extinto, cabendo
também a aplicação das regras da responsabilidade civil (art. 187 c/c o art.
927 do CC).
Ainda no  que concerne  aos  efeitos do  poder familiar,  o  pai e  a  mãe,
enquanto no seu exercício, devem ser tratados como usufrutuários dos bens
dos filhos (usufruto legal); e têm a administração dos bens dos filhos menores
sob sua autoridade (art. 1.689 do CC). Esse usufruto legal visa à proteção dos
interesses dos filhos menores, devendo ser analisado à luz do princípio do
maior interesse. Diante dessas regras e afirmação, a jurisprudência superior
entende que “partindo-se da premissa de que o poder dos pais, em relação ao
usufruto e à administração dos bens de filhos menores, não é absoluto, deve-
se permitir, em caráter excepcional, o ajuizamento de ação de prestação de
contas pelo filho, sempre que a causa de pedir estiver fundada na suspeita de
abuso de direito no exercício desse poder, como ocorrido na espécie. Com
efeito, inviabilizar, de plano, o ajuizamento de ação de prestação de contas
nesse  tipo  de  situação,  sob  o  fundamento  de  impossibilidade  jurídica  do
pedido para toda e qualquer hipótese, acabaria por cercear o direito do filho
de  questionar  judicialmente  eventual  abuso  de  direito  de  seus  pais,  no
exercício dos encargos previstos no art. 1.689 do Código Civil, contrariando
a  própria  finalidade  da  norma  em  comento  (preservação  dos  interesses  do

menor)”  (STJ,  REsp  1.623.098/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio
Bellizze, j. 13.03.2018, DJe 23.03.2018).
Em continuidade, “compete aos pais e, na falta de um deles, ao outro,
com  exclusividade,  representar  os  filhos  menores  de  16  anos,  bem  como
assisti-los até completarem a maioridade ou serem emancipados” (art. 1.690
do CC). Os pais devem decidir em comum as questões relativas aos filhos e a
seus bens. Havendo divergência quanto a essa administração, a lei consagra a
possibilidade de qualquer um deles recorrer ao juiz para a solução necessária
(art. 1.690, parágrafo único, do CC).
No plano dessa administração, os pais não podem alienar ou gravar de
ônus real os imóveis dos filhos, nem contrair, em nome deles, obrigações que
ultrapassem  os  limites  da  simples  administração  (art.  1.691  do  CC).  Isso,
salvo  por  necessidade  ou  evidente  interesse  da  prole,  mediante  prévia
autorização do juiz. Se tais atos de alienação ou disposição forem realizados
sem autorização, deverão ser tidos como nulos, havendo previsão de nulidade
textual (art. 1.691, parágrafo único, do CC). A norma é de ordem pública,
tutelando  os  vulneráveis.  Nesse  sentido,  com  interessante  aplicação,
transcreve-se, do Tribunal Paulista:
“Alvará judicial. Requerimento por menor visando o recebimento
dos saldos do FGTS e PIS-PASEP deixados pelo pai falecido em
acidente de trânsito. Pedido, também, de alvará para recebimento
do  seguro  obrigatório  (DPVAT).  Alvarás  deferidos  e  cumpridos,
com  depósito  dos  valores  e
[/PAGINA 1566]

[PAGINA 1567]
m  conta  judicial.  Pretensão  dos
advogados que patrocinaram os interesses do menor a levantar a
parcela correspondente aos valores dos honorários contratados por
escrito pelo menor representado pela mãe. Contratos nulos, posto
celebrados em desacordo com a regra de ordem pública do artigo
1.691 do Código Civil, que exige prévia autorização judicial para
os  atos  que  ultrapassem  os  limites  de  simples  administração  dos
direitos  dos  incapazes.  Autorização  que  certamente  não  seria
concedida já que o menor e sua mãe são pessoas muito pobres e
seriam encaminhadas ao patrocínio da Defensoria Pública. Recurso
prejudicado  e  anulação  de  ofício  dos  aludidos  contratos”  (TJSP,
Agravo de Instrumento 589.120.4/9, Acórdão 3352934, São Paulo,
2.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Morato  de  Andrade,  j.
18.11.2008, DJESP 14.01.2009).

O próprio art. 1.691 do Código Civil consagra a legitimidade dos filhos,
herdeiros e representante legal do menor para propor a ação declaratória de
nulidade absoluta do ato. Como a norma é especial quanto à legitimidade,
compreende-se que o Ministério Público não a tem, não sendo o caso de se
aplicar o art. 168 do CC. Por outra via, “sempre que no exercício do poder
familiar colidir o interesse dos pais com o do filho, a requerimento deste ou
do Ministério Público, o juiz lhe dará curador especial.” Aqui a legitimidade
do MP é clara e especificada em lei (art. 1.692 do CC).
Devem ser excluídos do usufruto legal e da administração dos pais os
bens  adquiridos  pelo  filho  havido  fora  do  casamento,  antes  do
reconhecimento pelo pai; os valores auferidos pelo filho maior de 16 anos, no
exercício de atividade profissional e os bens com tais recursos adquiridos; os
bens deixados ou doados ao filho, sob a condição de não serem usufruídos,
ou administrados, pelos pais; os bens que aos filhos couberem na herança,
quando os pais forem excluídos da sucessão (art. 1.693 do CC).
O art. 1.635 do CC/2002 lista as hipóteses em que é extinto o poder
familiar:
• Pela morte dos pais ou do filho, eis que o poder familiar
tem caráter personalíssimo.
•  Pela  emancipação,  nos  termos  do  art.  5.º,  parágrafo
único,  do  CC;  já  que  esta  antecipa  os  efeitos  da
maioridade para fins civis.
• Pela maioridade, aos 18 anos, não havendo mais razão
para  o  poder  familiar,  diante  da  independência  obtida
com a maioridade.
•  Pela  adoção,  diante  do  rompimento  de  vínculo  em
relação à família anterior.
• Diante de decisão judicial, nos casos do art. 1.638 do
CC.
Em relação ao art. 1.638 do CC, o comando legal trata dos fundamentos
da destituição do poder familiar por sentença judicial. Esses motivos para a
destituição, na redação original do comando são: a) o castigo imoderado do
filho; b) o abandono do filho; c) a prática de atos contrários à moral e aos
bons costumes; d) a incidência reiterada nas faltas previstas no art. 1.637 do
CC;  e e)  a  entrega,  de  forma  irregular,  do  filho  a  terceiros
[/PAGINA 1567]

[PAGINA 1568]
para  fins  de

adoção. A última previsão foi incluída pela Lei n. 13.509/2017, que trouxe
alterações a respeito da adoção, como antes visto. Sobre a última previsão, a
propósito, a recente jurisprudência do STJ acabou por firmar a tese de que
“na  hipótese  em  que  o  reconhecimento  de  ‘adoção  à  brasileira’  foi  fator
preponderante para a destituição do poder familiar, à época em que a entrega
de  forma  irregular  do  filho  para  fins  de  adoção  não  era  hipótese  legal  de
destituição do poder familiar, a realização da perícia se mostra imprescindível
para aferição da presença de causa para a excepcional medida de destituição e
para constatação de existência de uma situação de risco para a infante”. Em
suma, entendeu-se que a norma emergente não poderia pura e simplesmente
retroagir,  sendo  necessário  analisar  as  circunstâncias  do  caso  concreto  e  a
caracterização da adoção à brasileira (STJ, REsp 1.674.207/PR, 3.ª Turma,
Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 17.04.2018, DJe 24.04.2018).
Sucessivamente, no ano de 2018, o art. 1.638 do CC/2002 recebeu um
parágrafo único, trazendo novas hipóteses de destituição do poder familiar,
por força da Lei n. 13.715. Assim, perderá também por ato judicial o poder
familiar aquele que praticar contra outrem igualmente titular do mesmo poder
familiar: a) homicídio, feminicídio ou lesão corporal de natureza grave ou
seguida  de  morte,  quando  se  tratar  de  crime  doloso  envolvendo  violência
doméstica e familiar ou menosprezo ou discriminação à condição de mulher;
b)  estupro  ou  outro  crime  contra  a  dignidade  sexual  sujeito  à  pena  de
reclusão. Igualmente, também gera a destituição do poder familiar o ato de
praticar contra o filho, a filha ou outro descendente, caso de um neto ou neta,
esses mesmos crimes.
Enuncia o caput do art. 1.637 do CC/2002 que, “se o pai, ou a mãe,
abusar de sua autoridade, faltando aos deveres a eles inerentes ou arruinando
os bens dos filhos, cabe ao juiz, requerendo algum parente, ou o Ministério
Público, adotar a medida que lhe pareça reclamada pela segurança do menor
e  seus  haveres,  até  suspendendo  o  poder  familiar,  quando  convenha.”  Ato
contínuo, suspende-se igualmente o exercício do poder familiar ao pai ou à
mãe  condenados  por  sentença  irrecorrível,  em  virtude  de  crime  cuja  pena
exceda a dois anos de prisão (art. 1.637, parágrafo único, do CC).
A previsão a respeito das faltas reiteradas previstas no art. 1.637 é a
grande  novidade  da  redação  original  do  dispositivo  (art.  1.638,  inc.  IV).
Segundo Jones Figueirêdo Alves e Mário Luiz Delgado, o novo dispositivo,
não  existente  na  codificação  de  1916,  veio  alterar  substancialmente  o
tratamento do tema, não havendo mais um rol taxativo (numerus clausus) a

fundamentar  a  destituição  do  poder  familiar.
189
  Como  se  sabe,  é  nova
tendência do Direito Privado atual entender que as relações constantes em lei
não são taxativas, mas exemplificativas (numerus apertus).
[/PAGINA 1568]

[PAGINA 1569]
Instituto correlato ao poder familiar muito explorado nos últimos anos
pela doutrina e pela jurisprudência contemporâneas é alienação parental ou
implantação  das  falsas  memórias.  Sobre  o  tema,  são  as  lições  de  Maria
Berenice Dias:
“Esse tema começa a despertar a atenção, pois é prática que vem
sendo utilizada de forma recorrente e irresponsável. Muitas vezes,
quando da ruptura da vida conjugal, um dos cônjuges não consegue
elaborar  adequadamente  o  luto  da  separação  e  o  sentimento  de
rejeição, de traição, faz surgir um desejo de vingança: desencadeia
um processo de destruição, de desmoralização, de descrédito do ex-
parceiro.  Nada  mais  do  que  uma  ‘lavagem  cerebral’  feita  pelo
genitor alienador no filho, de modo a denegrir a imagem do outro
genitor,  narrando  maliciosamente  fatos  que  não  ocorreram  e  não
aconteceram conforme a descrição dada pelo alienador. Assim, o
infante  passa  aos  poucos  a  se  convencer  da  versão  que  lhe  foi
implantada, gerando a nítida sensação de que essas lembranças de
fato aconteceram. Isso gera contradição de sentimentos e destruição
do  vínculo  entre  o  genitor  e  o  filho.  Restando  órfão  do  genitor
alienado,  acaba  se  identificando  com  o  genitor  patológico,
passando a aceitar como verdadeiro tudo que lhe é informado”.
190
No  âmbito  jurisprudencial,  já  se  entendia  que  a  alienação  parental
poderia levar à perda da guarda pelo genitor, bem como provocar discussão a
respeito da destituição do poder familiar. Ilustrando, podem ser transcritas as
seguintes ementas anteriores ao surgimento da lei específica sobre a temática:
“Destituição  do  poder  familiar.  Abuso  sexual.  Síndrome  da
alienação  parental.  Estando  as  visitas  do  genitor  à  filha  sendo
realizadas junto a serviço especializado, não há justificativa para
que  se  proceda  a  destituição  do  poder  familiar.  A  denúncia  de
abuso  sexual  levada  a  efeito  pela  genitora  não  está  evidenciada,
havendo a possibilidade de se estar frente à hipótese da chamada
síndrome  da  alienação  parental.  Negado  provimento”  (TJRS,

Agravo  de  Instrumento  70015224140,  7.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Rel. Maria Berenice Dias, decisão de 12.06.2006).
“Regulamentação de visitas. Guarda da criança concedida ao pai.
Visitas provisórias da mãe. Necessidade. Preservação do superior
interesse da menor. Síndrome da alienação parental. Sentença de
improcedência  mantida.  Recurso  improvido,  com  determinação”
(TJSP,  Apelação  com  Revisão  552.528.4/5,  Acórdão  2612430,
Guarulhos,  8.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Caetano
Lagrasta, j. 14.05.2008, DJESP 20.06.2008).
Acompanhando toda essa evolução da doutrina e da jurisprudência, foi
promulgada a Lei 12.318, de 26 de agosto de 2010, conhecida como Lei da
Alienação Parental.  Nos  termos  do  art.  2.º  da  nova  norma,  “considera-se
alienação parental a interferência na formação psicológica da criança ou do
adolescente promovida ou i
[/PAGINA 1569]

[PAGINA 1570]
nduzida por um dos genitores, pelos avós ou pelos
que  tenham  a  criança  ou  adolescente  sob  a  sua  autoridade,  guarda  ou
vigilância para que repudie genitor ou que cause prejuízo ao estabelecimento
ou à manutenção de vínculos com este”. O comando exemplifica algumas
situações concretas de alienação parental:
a) Realizar campanha de desqualificação da conduta
do  genitor  no  exercício  da  paternidade  ou
maternidade.
b) Dificultar o exercício da autoridade parental.
c) Dificultar contato de criança ou adolescente com
genitor.
d) Dificultar o exercício do direito regulamentado de
convivência familiar.
e)  Omitir  deliberadamente  a  genitor  informações
pessoais relevantes sobre a criança ou adolescente,
inclusive  escolares,  médicas  e  alterações  de
endereço.
f)  Apresentar  falsa  denúncia  contra  genitor,  contra
familiares  deste  ou  contra  avós,  para  obstar  ou
dificultar  a  convivência  deles  com  a  criança  ou
adolescente.

g)  Mudar  o  domicílio  para  local  distante,  sem
justificativa,  visando  dificultar  a  convivência  da
criança  ou  adolescente  com  o  outro  genitor,  com
familiares deste ou com avós.
Enuncia-se, ainda, que “a prática de ato de alienação parental fere direito
fundamental da criança ou do adolescente de convivência familiar saudável,
prejudica  a  realização  de  afeto  nas  relações  com  genitor  e  com  o  grupo
familiar,  constitui  abuso  moral  contra  a  criança  ou  o  adolescente  e
descumprimento dos deveres inerentes à autoridade parental ou decorrentes
de tutela ou guarda” (art. 3.º da Lei 12.318/2010). Desse modo, não há dúvida
que, além das consequências para o poder familiar, a alienação parental pode
gerar a responsabilidade civil do alienador, por abuso de direito (art. 187 do
CC).
Declarado  indício  de  ato  de  alienação  parental,  a  requerimento  ou  de
ofício,  em  qualquer  momento  processual,  em  ação  autônoma  ou
incidentalmente, o processo terá tramitação prioritária, e o juiz determinará,
com  urgência,  ouvido  o  Ministério  Público,  as  medidas  provisórias
necessárias  para  preservação  da  integridade  psicológica  da  criança  ou  do
adolescente (art. 4.º da Lei 12.318/2010). Isso, inclusive para assegurar sua
convivência com genitor ou viabilizar a efetiva reaproximação entre ambos,
se for o caso. Conforme decisão do Superior Tribunal de Justiça do ano de
2014,  essa  última  norma  gera  a  conclusão  de  incidência  do  Código  de
Processo Civil para os casos de alienação parental, o que deve ser mantido no
que diz respeito ao CPC/2015.
Nos termos da publicação constante do Informativo n. 538 do Tribunal
da Cidadania, “a Lei 12.318/2010 prevê que o reconhecimento da alienação
parental pode se dar em ação autônoma ou incidentalmente, sem especificar,
no entanto, o recurso cabível, impondo, neste aspecto, a aplicação das regras
do CPC. A decisão que, de maneira incidente, enfrenta e resolve a existência
de alienação parental antes de decidir sobre o mé
[/PAGINA 1570]

[PAGINA 1571]
rito da principal não encerra
a etapa cognitiva do processo na primeira instância. Portanto, esse ato judicial
tem  natureza  de  decisão  interlocutória  (art.  162,  §  2.º,  do  CPC)  e,  por
consequência,  o  recurso  cabível,  nessa  hipótese,  é  o  agravo  (art.  522  do
CPC).  Cabe  ressaltar  que  seria  diferente  se  a  questão  fosse  resolvida  na
própria  sentença,  ou  se  fosse  objeto  de  ação  autônoma,  como  prevê  a  Lei
12.318/2010,  hipóteses  em  que  o  meio  de  impugnação  idôneo  seria  a

apelação,  porque,  nesses  casos,  a  decisão  poria  fim  à  etapa  cognitiva  do
processo  em  primeiro  grau”  (STJ,  REsp  1.330.172/MS,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 11.03.2014).
Ainda nos termos da novel legislação, deve-se assegurar à criança ou
adolescente e ao genitor garantia mínima de visitação assistida, ressalvados
os  casos  em  que  há  iminente  risco  de  prejuízo  à  integridade  física  ou
psicológica  da  criança  ou  do  adolescente,  atestado  por  profissional
eventualmente designado pelo juiz para acompanhamento das visitas (art. 4.º,
parágrafo único, da Lei 12.318/2010).
Em havendo indício da prática de ato de alienação parental, em ação
autônoma ou incidental, o juiz, se necessário, determinará perícia psicológica
ou biopsicossocial (art. 5.º, caput, da Lei 12.318/2010). O laudo pericial terá
base em ampla avaliação psicológica ou biopsicossocial, conforme o caso,
compreendendo,  inclusive,  entrevista  pessoal  com  as  partes,  exame  de
documentos dos autos, histórico do relacionamento do casal e da separação,
cronologia de incidentes, avaliação da personalidade dos envolvidos e exame
da  forma  como  a  criança  ou  adolescente  se  manifesta  acerca  de  eventual
acusação contra genitor (§ 1.º). A perícia será realizada por profissional ou
equipe  multidisciplinar  habilitados,  exigido,  em  qualquer  caso,  aptidão
comprovada por histórico profissional ou acadêmico para diagnosticar atos de
alienação parental (§ 2.º). O perito ou equipe multidisciplinar designada para
verificar  a  ocorrência  de  alienação  parental  terá  prazo  de  90  dias  para
apresentação do laudo, prorrogável exclusivamente por autorização judicial
baseada em justificativa circunstanciada (§ 3.º).
Essa última norma específica é completada pelo art. 699 do CPC/2015,
segundo o qual, quando o processo envolver discussão sobre fato relacionado
a abuso ou a alienação parental, o juiz, ao tomar o depoimento do incapaz,
deverá estar acompanhado por especialista.
Tratando da efetividade dessas medidas, conforme o Enunciado n. 28 do
IBDFAM, aprovado no seu XII Congresso Brasileiro, em outubro de 2019,
“havendo indício de prática de ato de alienação parental, devem as partes ser
encaminhadas ao acompanhamento diagnóstico, na forma da Lei, visando ao
melhor interesse da criança. O Magistrado depende de avaliação técnica para
avaliar a ocorrência ou não de alienação parental, não lhe sendo recomendado
decidir a questão sem estudo prév
[/PAGINA 1571]

[PAGINA 1572]
io por profissional capacitado, na forma do
§  2.º  do  art.  5.º  da  Lei  12.318/2010,  salvo  para  decretar  providências
liminares urgentes”. Do mesmo evento, também tratando do tema, destaque-

se o Enunciado n. 27, segundo o qual “no caso de comunicação de atos de
alienação parental nas ações de família, o seu reconhecimento poderá ocorrer
na  própria  demanda,  sendo  desnecessária  medida  judicial  específica  para
tanto”.
No  plano  concreto,  prevê  o  art.  6.º  da  lei  específica  que  estando
caracterizada  a  alienação  parental  ou  qualquer  conduta  que  dificulte  a
convivência de criança ou adolescente com genitor, em ação autônoma ou
incidental,  poderá  o  juiz,  cumulativamente  ou  não,  sem  prejuízo  da
decorrente  responsabilidade  civil  ou  criminal  e  da  ampla  utilização  de
instrumentos  processuais  aptos  a  inibir  ou  atenuar  seus  efeitos,  segundo  a
gravidade do caso:
I)  Declarar  a  ocorrência  de  alienação  parental  e  advertir  o
alienador.
II) Ampliar o regime de convivência familiar em favor do genitor
alienado.
III) Estipular multa ao alienador.
IV) Determinar acompanhamento psicológico e/ou biopsicossocial.
V) Determinar a alteração da guarda para guarda compartilhada ou
sua inversão.
VI)  Determinar  a  fixação  cautelar  do  domicílio  da  criança  ou
adolescente.
VII) Declarar a suspensão da autoridade parental.
Caracterizada  a  mudança  abusiva  de  endereço,  a  inviabilização  ou  a
obstrução à convivência familiar, o juiz também poderá inverter a obrigação
de levar para ou retirar a criança ou adolescente da residência do genitor, por
ocasião  das  alternâncias  dos  períodos  de  convivência  familiar  (art.  6.º,
parágrafo único, da Lei 12.318/2010).
Como  se  pode  notar,  as  medidas  são  bem  mais  amplas  do  que  vinha
entendendo a jurisprudência anterior, o que representa notável avanço. Não
há  previsão  da  destituição  total  do  poder  familiar,  mas  apenas  de  sua
suspensão.  Apesar  dos  avanços  da  nova  lei,  entendo,  com  base  na  minha
experiência  de  atendimentos  de  casos  concretos,  que  a  imputação  da
alienação parental tornou as disputas judiciais sobre a guarda de filhos um
ambiente  ainda  mais  explosivo,  diante  de  uma  generalização  de  sua
imputação. Talvez por isso a lei precise de alguns reparos para evitar esse

verdadeiro duelo,  em  que  aquele  que  primeiro saca  o  argumento  acaba,
muitas vezes, vencendo a disputa. Ressalto, porém, que não sou favorável à
sua  revogação,  como  tem  sido  proposto  em  alguns  meios,  jurídicos  e  não
jurídicos.
A respeito da atribuição ou alteração da guarda, deve-se dar preferência
ao genitor que viabiliza a efetiva convivência da criança ou adolescente com
o outro genitor nas hipóteses em que seja inviável a guarda compartilhada
(art. 7.º). Desse modo, a solução passa a ser a guarda unilateral, quebrando-
se a regra da guarda compartilhada constante dos arts. 1.583 e 1.584 do CC.
Por  fim,  enunci
[/PAGINA 1572]

[PAGINA 1573]
a-se  processualmente  que  a  alteração  de  domicílio  da
criança  ou  adolescente  é  irrelevante  para  a  determinação  da  competência
relacionada às ações fundadas em direito de convivência familiar, salvo se
decorrente de consenso entre os genitores ou de decisão judicial (art. 8.º).
Não se pode esquecer, no contexto processual, do teor da Súmula 383 do
STJ, pela qual a competência para processar e julgar as ações conexas de
interesse de menor é, em princípio, do foro do domicílio do detentor de sua
guarda. Consigne-se que esse entendimento deve ser mantido sob a égide do
CPC/2015.
Superado  o  estudo  da  alienação  parental,  quanto  à  extinção  do  poder
familiar,  o  pai  ou  a  mãe  que  contrair  novas  núpcias,  ou  estabelecer  união
estável, não perde, quanto aos filhos do relacionamento anterior, os direitos
ao poder familiar (art. 1.636 do CC). Em relação ao seu exercício, por razões
óbvias, não haverá qualquer interferência do novo cônjuge ou companheiro.
A mesma regra vale para o pai ou a mãe solteiros, que tiverem filhos sob
poder  familiar  e  que  casarem  ou  estabelecerem  união  estável  (art.  1.636,
parágrafo único, do CC).
8.6 DOS ALIMENTOS NO CÓDIGO CIVIL
DE 2002
8.6.1 Conceito e pressupostos da
obrigação alimentar
Com base nos ensinamentos de Orlando Gomes e Maria Helena Diniz,
os  alimentos  podem  ser  conceituados  como  as  prestações  devidas  para  a
satisfação  das  necessidades  pessoais  daquele  que  não  pode  provê-las  pelo

trabalho  próprio.
191
  Aquele  que  pleiteia  os  alimentos  é  o alimentando  ou
credor; o que os deve pagar é o alimentante ou devedor.
O  pagamento  desses  alimentos  visa  à  pacificação  social,  estando
amparado nos princípios da dignidade da pessoa humana e da solidariedade
familiar, ambos de índole constitucional. No plano conceitual e em sentido
amplo, os alimentos devem compreender as necessidades vitais da pessoa,
cujo  objetivo  é  a  manutenção  da  sua  dignidade:  a  alimentação,  a  saúde,  a
moradia,  o  vestuário,  o  lazer,  a  educação,  entre  outros.  Em  suma,  os
alimentos devem ser concebidos dentro da ideia de patrimônio mínimo.
192
Diante  dessa  proteção  máxima  da  pessoa  humana,  precursora  da
personalização do Direito Civil, e em uma perspectiva civil-constitucional, o
art.  6.º  da  CF/1988 serve  como  uma  luva  para  preencher  o  conceito  de
alimentos. Esse dispositivo do Texto Maior traz como conteúdo os direitos
sociais que devem ser oferecidos pelo Estado, a saber: a educação, a saúde, a
alimentação, o trabalho, a moradia, o lazer, a segurança, a previdência social,
a  proteção  à  maternidade  e  à  infância,  e  a  assistência  aos  desamparados.
Cumpre  destacar  que  a  menção  à  alimentação  foi  incluída  pela  Emenda
Constitucional n. 64, de 4 de fevereiro de 2010, o que tem relação direta com
o tema aqui estudado.
Nos termos dos arts. 1.694 e 1.695 do CC, os pressupostos para o dever
de prestar alimentos são os seguintes:
–  V
[/PAGINA 1573]

[PAGINA 1574]
ínculo  de  parentesco,  casamento  ou  união  estável,
inclusive  homoafetiva.  Em  relação  ao  parentesco,  deve
ser  incluída  a  parentalidade  socioafetiva,  conforme  o
Enunciado  n.  341  do  CJF/STJ  (“Para  os  fins  do  art.
1.696, a relação socioafetiva pode ser elemento gerador
de obrigação alimentar”). O tema será aprofundado mais
à frente, com as primeiras reflexões sobre a impactante
decisão  do  STF  sobre  o  tema,  em  repercussão  geral
(Informativo n. 840 da Corte).
– Necessidade do alimentando ou credor.
–  Possibilidade  do  alimentante  ou  devedor.  Para  a
verificação dessa possibilidade, poderão ser analisados os
sinais  exteriores  de  riqueza  do  devedor,  conforme
reconhece  o  Enunciado  n.  573  do  CJF/STJ,  da VI

Jornada de Direito Civil (2013).
Como  é  notório,  os  dois  últimos  elementos  constituem  o  famoso
binômio alimentar (necessidade/possibilidade). Para o Superior Tribunal de
Justiça, não é possível rever o valor alimentar antes fixado pelas instâncias
inferiores, por se tratar de matéria de fato, como estabelece a sua Súmula 7.
Nessa esteira, a premissa 18 da Edição 65 da ferramenta Jurisprudência em
Teses,  dedicada  aos  alimentos  e  publicada  no  ano  de  2016.  Conforme  a
afirmação:  “a  fixação  da  verba  alimentar  tem  como  parâmetro  o  binômio
necessidade do alimentando e possibilidade do alimentante, insusceptível de
análise  em  sede  de  recurso  especial  por  óbice  da  Súmula  7/STJ”.  Foram
citados como precedentes atuais: AgRg no AREsp 766.159/MS, 3.ª Turma,
Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 02.06.2016, DJe 09.06.2016; AgRg no AREsp
672.140/RJ,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Buzzi,  j.  24.05.2016, DJe
31.05.2016; EDcl no REsp 1.516.739/RR, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe
Salomão, j. 23.02.2016, DJe 01.03.2016 e AgRg no AREsp 814.647/SP, 3.ª
Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 23.02.2016, DJe 07.03.2016.
Cumpre  destacar  que  para  alguns  doutrinadores  há  que  se  falar  em
trinômio alimentar:
–  Para  Maria  Berenice  Dias,  o  trinômio  é  assim  constituído:
proporcionalidade/necessidade/possibilidade.
193
– Para Paulo Lôbo, o trinômio é necessidade/possibilidade/razoabilidade.
194
De  fato,  a  razoabilidade  ou  proporcionalidade  deve  ser  elevada  à
condição de requisito fundamental para se pleitear os alimentos. Sendo assim,
é possível rever aquela antiga ideia de que os alimentos visam à manutenção
do status quo da pessoa que os pleiteia. Concretamente, é irrazoável pensar
que uma mulher jovem, que tem plena condição e formação para o trabalho,
pode  pleitear  alimentos  do  ex-marido,  mantendo-se  exclusivamente  pela
condição de ex-cônjuge. A questão foi analisada em paradigmático julgado
do STJ:
“No  que  toca  à  genérica  disposição  legal  contida  no  art.  1.694,
caput,  do  CC/2002,  referente  à  compatibilidade  dos  alimentos

prestados  com  a  condição  social  do  alimentado,  é  de  todo
inconcebível que ex-cônjuge, que pleiteie alimentos,
[/PAGINA 1574]

[PAGINA 1575]
exija-os com
base  no  simplista  cálculo  aritmético  que  importe  no  rateio
proporcional  da  renda  integral  da  desfeita  família;  isto  porque  a
condição social deve ser analisada à luz de padrões mais amplos,
emergindo, mediante inevitável correlação com a divisão social em
classes, critério que, conquanto impreciso, ao menos aponte norte
ao  julgador  que  deverá,  a  partir  desses  valores  e  das
particularidades de cada processo, reconhecer ou não a necessidade
dos  alimentos  pleiteados  e,  se  for  o  caso,  arbitrá-los.  Por  restar
fixado  pelo  Tribunal  Estadual,  de  forma  induvidosa,  que  a
alimentanda não apenas apresenta plenas condições de inserção no
mercado de trabalho como também efetivamente exerce atividade
laboral, e mais, caracterizada essa atividade como potencialmente
apta  a  mantê-la  com  o  mesmo status  social  que  anteriormente
gozava,  ou  ainda  alavancá-la  a  patamares  superiores,  deve  ser
julgado  procedente  o  pedido  de  exoneração  deduzido  pelo
alimentante  em  sede  de  reconvenção  e,  por  consequência,
improcedente  o  pedido  de  revisão  de  alimentos  formulado  pela
então  alimentada.  Recurso  especial  conhecido  e  provido”  (STJ,
REsp  933.355/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
25.03.2008, DJ 11.04.2008, p. 1).
Tal decisão inaugurou, naquele Tribunal, a conclusão segundo a qual os
alimentos  entre  os  cônjuges  têm  caráter  excepcional,  pois  aquele  que  tem
condições laborais deve buscar o seu sustento pelo esforço próprio. Outras
decisões  da  Corte  e  de  Tribunais  Estaduais  passaram  a  seguir  tal  correto
entendimento, consentâneo com a plena inserção da mulher no mercado de
trabalho.
Também  com  base  no trinômio  alimentar,  na  nossa  interpretação,
recente acórdão do Superior Tribunal de Justiça considerou que os alimentos
podem ser fixados de forma diferente em relação aos filhos, caso eles estejam
em  situação  econômica  discrepante,  sem  que  isso  represente  violação  ou
desrespeito ao princípio da igualdade, previsto no Texto Maior e no art. 1.596
do CC/2002. Conforme consta dessa importante ementa:
“Do princípio da igualdade entre os filhos, previsto no art. 227, §

6.º,  da  Constituição  Federal,  deduz-se  que  não  deverá  haver,  em
regra, diferença no valor ou no percentual dos alimentos destinados
a prole, pois se presume que, em tese, os filhos – indistintamente –
possuem as mesmas demandas vitais, tenham as mesmas condições
dignas  de  sobrevivência  e  igual  acesso  às  necessidades  mais
elementares  da  pessoa  humana.  A  igualdade  entre  os  filhos,
todavia, não tem natureza absoluta e inflexível, devendo, de acordo
com  a  concepção  aristotélica  de  isonomia  e  justiça,  tratar-se
igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, na medida de
suas  desigualdades,  de  modo  que  é  admissível  a  fixação  de
alimentos  em  valor  ou  percentual  distinto  entre  os  filhos  se
demonstrada a existência de necessid
[/PAGINA 1575]

[PAGINA 1576]
ades diferenciadas entre eles
ou, ainda, de capacidades contributivas diferenciadas dos genitores.
Na  hipótese,  tendo  sido  apurado  que  havia  maior  capacidade
contributiva de uma das genitoras em relação a outra, é justificável
que se estabeleçam percentuais diferenciados de alimentos entre os
filhos,  especialmente  porque  é  dever  de  ambos  os  cônjuges
contribuir  para  a  manutenção  dos  filhos  na  proporção  de  seus
recursos” (STJ, REsp 1.624.050/MG, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy
Andrighi, j. 19.06.2018, DJe 22.06.2018).
Ademais,  realçando  o  quesito  da  proporcionalidade  na  relação  de
filiação, enuncia o art. 1.703 do CC que “para a manutenção dos filhos, os
cônjuges  separados  judicialmente  contribuirão  na  proporção  de  seus
recursos.” Mais uma vez o dispositivo deve ser visto com ressalvas diante da
Emenda do Divórcio, que retirou do sistema a separação judicial. A premissa
é  mantida,  mais  uma  vez,  mesmo  com  a  emergência  do  CPC/2015,  que
reafirmou a separação judicial. Assim, a este autor parece que a norma se
aplica apenas às pessoas que se encontrem separadas na entrada em vigor da
alteração do Texto.
Superado esse ponto, tornou-se comum, na jurisprudência, a fixação dos
alimentos em um terço dos rendimentos do alimentante, proporção esta que
não  consta  da  lei,  não  sendo,  portanto,  obrigatória.  Em  casos  envolvendo
pessoas  de  baixa  renda,  aliás,  essa  fração,  muitas  vezes,  constitui  valor
inalcançável. Imagine-se, por exemplo, a hipótese em que um pai tem quatro
filhos de quatro relacionamentos distintos. Justamente por isso, conforme a
nossa melhor jurisprudência, essa fração também deve ser analisada dentro da

ideia do binômio (ou trinômio) alimentar (nesse sentido, ver: TJSP, Apelação
Cível  279.689-4/9,  Caçapava,  4.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Carlos
Stroppa, 11.12.2003, v.u.).
Como palavras finais desta parte introdutória, é importante lembrar que,
na fixação dos alimentos, é preciso primeiro um olhar para as necessidades
do  credor,  para  depois  então  analisar  as  possibilidades  do  devedor.  Ainda
nesse  propósito,  os  montantes  devem  ser  estabelecidos  de  acordo  com  os
valores fixos efetivamente recebidos pelo último. Concretizando tal forma de
entender  o  Direito,  como  bem  concluiu  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,
eventuais participações de lucros do devedor não entram na base de cálculo
da  verba  alimentar:  “os  alimentos  incidem  sobre  verbas  pagas  em  caráter
habitual,  aquelas  incluídas  permanentemente  no  salário  do  empregado,  ou
seja,  sobre  vencimentos,  salários  ou  proventos,  valores  auferidos  pelo
devedor no desempenho de sua função ou de suas atividades empregatícias,
decorrentes dos rendimentos ordinários do devedor. A parcela denominada
participação nos lucros (PLR) tem natureza indenizatória e está excluída do
desconto  para  fins  de  pensão  alimentícia,  porquanto  verba  transitória  e
desvinculada  da  remuner
[/PAGINA 1576]

[PAGINA 1577]
ação  habitualmente  recebida  submetida  ao
cumprimento de metas e produtividade estabelecidas pelo empregador” (STJ,
REsp  1.719.372/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
05.02.2019, DJe 01.03.2019).
Superado  o  estudo  dos  conceitos  iniciais,  parte-se  à  abordagem  das
principais características da obrigação alimentar.
8.6.2 Características da obrigação de
alimentos
A  obrigação  alimentar  e  o  correspondente  direito  aos  alimentos  têm
características  únicas,  que  os  distinguem  de  todos  os  outros  direitos  e
obrigações  (obrigação sui  generis).  Tanto  isso  é  verdade  que  o
inadimplemento da obrigação de prestar alimentos fundados em vínculo de
Direito de Família (alimentos familiares) possibilita a prisão do devedor (art.
5.º, inc. LXVII, da CF/1988).
Em  reforço,  a  demonstrar  tal  qualidade  especial,  cabem  meios
excepcionais  de  execução  para  que  o  crédito  seja  satisfeito.  A  título  de
exemplo, cite-se o teor do Enunciado n. 572 do CJF/STJ, da VI Jornada de
Direito Civil (2013), pelo qual, mediante ordem judicial, é admissível, para a

satisfação  do  crédito  alimentar  atual,  o  levantamento  do  saldo  de  conta
vinculada  ao  FGTS.  Conforme  o  teor  das  justificativas  do  enunciado
doutrinário,  “embora  admitida  a  coerção  pessoal,  muitas  vezes  os
alimentandos encontram dificuldades em receber o que lhes é de direito. Em
algumas oportunidades, o próprio devedor resiste de boa-fé, por não possuir
os  recursos  suficientes  para  adimplir  a  pensão.  Em  tal  contexto,  uma
alternativa viável seria a retirada dos valores depositados na conta vinculada
ao  FGTS  para  a  satisfação  do  crédito.  Muitos  princípios  poderiam  ser
invocados em prol dessa solução. Inicialmente, ambas as partes terão a sua
dignidade reconhecida, pois o credor receberá a pensão, enquanto o devedor
se livrará do risco de prisão civil. A menor onerosidade da medida é nítida. A
jurisprudência do STJ orienta-se pela admissão da orientação do enunciado:
AgRg no RMS n. 34.708/SP, AgRg no RMS n. 35.010/SP e AgRg no RMS
n. 34.440/SP”.
Acrescente-se que no mesmo sentido está a premissa 12, publicada na
Edição  77  da  ferramenta Jurisprudência em Teses  do  STJ:  “admite-se,  na
execução  de  alimentos,  a  penhora  de  valores  decorrentes  do  Fundo  de
Garantia  por  Tempo  de  Serviço  –  FGTS,  bem  como  do  Programa  de
Integração Social – PIS” (Alimentos II, de março de 2017).
Não se pode esquecer, ademais, que tal obrigação está mais fundada em
direitos  existenciais  de  personalidade  do  que  em  direitos  patrimoniais.
Vejamos as suas características.
a)  Obrigação  que  gera  um  direito  personalíssimo  No  que  tange  ao
credor ou alimentando, o direito aos alimentos é personalíssimo, uma vez que
somente  aquele  que  mantém  relação  de  parentesco,  casamento  ou  união
estável  com  o  devedor  ou  alimentante  pode  pleiteá-los  (caráter intuitu
personae). Por isso, o direito
[/PAGINA 1577]

[PAGINA 1578]
a alimentos não se transmite aos herdeiros do
credor.
b) Reciprocidade A obrigação de alimentos é recíproca entre cônjuges e
companheiros (art. 1.694 do CC). A reciprocidade do mesmo modo existe
entre  pais  e  filhos,  sendo  extensivo  a  todos  os  ascendentes,  recaindo  a
obrigação nos mais próximos em grau, uns na falta de outros (art. 1.696 do
CC). Em complemento ao último dispositivo, na IV Jornada de Direito Civil,
realizada em outubro de 2006, repise-se que foi aprovado o Enunciado n. 341
do CJF/STJ, prevendo que, “para os fins do art. 1.696, a relação socioafetiva

pode ser elemento gerador de obrigação alimentar”. Como se percebe, trata-
se de mais uma valorização da parentalidade socioafetiva,  tema  que  foi  a
tônica  naquele  evento  promovido  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça.  A
jurisprudência mais avançada e atualizada vinha balizando esse entendimento
doutrinário:  “Família.  Negativa  de  paternidade.  Retificação  de  assento  de
nascimento. Alimentos. Vício de consentimento não comprovado. Vínculo de
parentalidade.  Prevalência  da  realidade  socioafetiva  sobre  a  biológica.
Reconhecimento  voluntário  da  paternidade,  declaração  de  vontade
irretratável.  Exegese  do  art.  1.609  do  CCB/2002.  Ação  improcedente,
sentença  mantida.  Apelação  desprovida.  (Segredo  de  Justiça)”  (TJRS,
Apelação  Cível  70022450548,  8.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Luiz  Ari  Azambuja
Ramos, j. 24.01.2008).
Com a tão comentada decisão do Supremo Tribunal Federal, prolatada
em 2016 e em sede de repercussão geral, não restam dúvidas quanto à plena
possibilidade de o filho socioafetivo pleitear alimentos do seu ascendente “de
criação”, e vice-versa. Como visto, a tese firmada naquele julgamento foi a
seguinte:  “a  paternidade  socioafetiva  declarada  ou  não  em  registro,  não
impede o reconhecimento do vínculo de filiação concomitante, baseada na
origem biológica, com os efeitos jurídicos próprios” (Recurso Extraordinário
898.060, originário do Estado de Santa Catarina, com repercussão geral, Rel.
Min. Luiz Fux, j. 21.09.2016, Informativo n. 840).
Assim,  será  possível  também  pleitear  alimentos  do  pai  biológico  em
conjunto com o pai socioafetivo, pois a multiparentalidade foi firmada para
todos os fins jurídicos, inclusive alimentares e sucessórios.
De  qualquer  forma,  mesmo  concordando  com  o  julgamento,  no  que
tange à obrigação decorrente de parentesco, o art. 1.696 do CC/2002 traz uma
ordem  lógica  a  ser  seguida,  em  regra,  quanto  à  sua  satisfação.  Assim,  os
parentes de grau mais próximo excluem os de grau mais remoto. Em outras
palavras,  os  pais  excluem  os  avós,  que  excluem  os  bisavós,  e  assim
sucessivamente.
Em  complemento,  preconiza  o  art.  1.697  do  CC  que,  na  falta  de
ascendentes,  cabe  a  obrigação  aos  descendentes,  guardada  a  ordem
sucessória. Na falta de descendentes e ascendentes, os alimentos poderão ser
pleiteados aos irmãos, germanos ou bilaterais (mesmo pai e mesma
[/PAGINA 1578]

[PAGINA 1579]
mãe) e
unilaterais  (mesmo  pai  ou  mesma  mãe).  Pode-se  afirmar  que  ambos  os
dispositivos  trazem  ordem  a  ser  seguida  quando  se  pleiteia  os  alimentos
decorrentes do parentesco:

1.º) Ascendente: o grau mais próximo exclui o mais remoto.
2.º) Descendentes: o grau mais próximo exclui o mais remoto.
3.º) Irmão: primeiro os bilaterais, depois os unilaterais.
Reafirme-se  que,  em  todos  os  casos,  há  que  se  reconhecer  a
multiparentalidade,  tanto  quanto  aos  ascendentes  como  em  relação  aos
descendentes.
Insta saber se os tios, tios-avôs, sobrinhos, sobrinhos-netos e primos são
obrigados a prestar alimentos, eis que são parentes colaterais. Pelo que consta
literalmente da norma, não há que se falar em obrigação de prestar alimentos
(nesse sentido: TJSP, Apelação Cível 362.878-4/1/Ribeirão Preto, 4.ª Câmara
de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, 06.01.2005, v.u.).
Porém,  a  questão  não  é  pacífica,  pois  há  quem  entenda  de  forma
contrária, caso de Maria Berenice Dias. São suas palavras:
“O silêncio não exclui os demais parentes do encargo alimentar. O
silêncio  não  significa  que  tenham  os  demais  sido  excluídos  do
dever de pensionar. Os encargos alimentares seguem os preceitos
gerais: na falta dos parentes mais próximos são chamados os mais
remotos, começando pelos ascendentes, seguidos dos descendentes.
Portanto, na falta de pais, avós e irmãos, a obrigação passa aos tios,
tios-avôs, depois aos sobrinhos, sobrinhos-netos e, finalmente, aos
primos”.
195
Conforme  já  sustentado  em  obra  escrita  em  coautoria  com  José
Fernando Simão, parece-nos que tem razão a doutrinadora gaúcha, pois se
esses colaterais são herdeiros, tendo direitos, também têm obrigações, caso de
prestar alimentos. Em outras palavras, se têm bônus, também têm ônus.
196
Ainda  de  acordo  com  a  literalidade  da  norma,  não  há  obrigação  de
alimentos entre os parentes afins (situação da sogra, do sogro, do genro e da
nora; do padrasto, da madrasta, do enteado e da enteada).
Porém,  a  respeito  da  afinidade  na  linha  reta  descendente,  há  uma
tendência de se reconhecer alimentos, notadamente na relação entre padrasto
ou madrasta e enteado ou enteada. Isso porque entrou em vigor no Brasil a
Lei  11.924/2009,  que  possibilita  que  a  enteada  ou  o  enteado  utilize  o
sobrenome do padrasto ou madrasta, desde que exista justo motivo para tanto

(art.  57,  §  8.º,  da  Lei  6.015/1973).  Parece  limitado  pensar  que  o  vínculo
estabelecido  entre  tais  pessoas  será  apenas  para  os  fins  de  uso  do  nome,
principalmente  em  tempos  de  valorização  da  socioafetividade,  presente
muitas vezes nesses relacionamentos.
Penso  que  a  decisão  do  STF,  do  ano  de  2016,  que  reconheceu  a
possibilidade jurídica da multiparentalidade ou do duplo vínculo de filiação,
dá  amparo  à  tese  do  dever  de  prestar  alimentos  do  padrasto  ou  madrasta
(Recurso  Extraordinário  898.060,  originário  do  Estado  de
[/PAGINA 1579]

[PAGINA 1580]
Santa  Catarina,
Rel. Min. Luiz Fux, com repercussão geral, j. 21.09.2016). Conforme a tese
firmada, que mais uma vez merece transcrição, pelos impactos que gera: “a
paternidade  socioafetiva  declarada  ou  não  em  registro,  não  impede  o
reconhecimento do  vínculo  de  filiação  concomitante,  baseada  na  origem
biológica, com os efeitos jurídicos próprios”. Lida ao contrário a afirmação, a
existência da parentalidade biológica não afasta a parentalidade socioafetiva,
para todos os fins, inclusive familiares.
Como última nota sobre o tema, instigante ementa doutrinária aprovada
no XII Congresso Brasileiro do IBDFAM, realizado em Belo Horizonte em
outubro de 2019, estabelece que “é possível a relativização do princípio da
reciprocidade, acerca da obrigação de prestar alimentos entre pais e filhos,
nos casos de abandono afetivo e material pelo genitor que pleiteia alimentos,
fundada  no  princípio  da  solidariedade  familiar,  que  o  genitor  nunca
observou”  (Enunciado  n.  34).  O  tema  merece  ser  melhor  debatido  pela
comunidade jurídica nacional, tendo o seu conteúdo o meu apoio.
c) Irrenunciabilidade  O  CC/2002  é  expresso  ao  vedar  a  renúncia  aos
alimentos. Prevê o seu art. 1.707 que “pode o credor não exercer, porém lhe é
vedado  renunciar  o  direito  a  alimentos,  sendo  o  respectivo  crédito
insuscetível  de  cessão,  compensação  ou  penhora”.  Segue-se,  em  parte,  o
entendimento que constava da anterior Súmula 379 do STF, do remoto ano de
1964 (“No acordo de desquite, não se admite renúncia aos alimentos, que
poderão  ser  pleiteados  ulteriormente,  verificados  os  pressupostos  legais”).
Mais uma vez repise-se que a separação judicial não mais existe no sistema
jurídico nacional, diante da Emenda do Divórcio (EC 66/2010).
Porém, apesar da literalidade da norma, destaque-se que a maioria da
doutrina  e  da  jurisprudência  entende  pela  possibilidade  de  renúncia  a
alimentos  quando  da  separação  de  direito,  do  divórcio  e  da  dissolução  da
união estável. Sintetizando essa corrente, o Enunciado n. 263 do CJF/STJ, da

III Jornada de Direito Civil: “o art. 1.707 do Código Civil não impede seja
reconhecida válida e eficaz a renúncia manifestada por ocasião do divórcio
(direto ou indireto) ou da dissolução da ‘união estável’. A irrenunciabilidade
do  direito  a  alimentos  somente  é  admitida  enquanto  subsista  vínculo  de
Direito  de  Família”.  Cumpre  mais  uma  vez  ressaltar  que  as  discussões
relativas  à  separação  judicial  perdem  relevo,  diante  de  sua  extinção  pela
Emenda  do  Divórcio.  De  toda  sorte,  o  debate  é  mantido  em  relação  ao
divórcio e à dissolução da união estável, bem como quanto às pessoas que já
se encontravam separadas antes da EC 66/2010.
No plano jurisprudencial, a respeito da renúncia aos alimentos, não é
diferente a conclusão do STJ:
“Processual  civil.  Embargos  Declaratórios.  Recebimento  como
agravo regimental. Renúncia. Alimentos decorrentes do casamen
[/PAGINA 1580]

[PAGINA 1581]
to.
Validade.  Partilha.  Possibilidade  de  procrastinação  na  entrega  de
bens. Participação na renda obtida. Requerimento pela via própria.
1.  Admitem-se  como  agravo  regimental  embargos  de  declaração
opostos  a  decisão  monocrática  proferida  pelo  relator  do  feito  no
Tribunal,  em  nome  dos  princípios  da  economia  processual  e  da
fungibilidade.  2.  A  renúncia  aos  alimentos  decorrentes  do
matrimônio é válida e eficaz, não sendo permitido que o ex-cônjuge
volte  a  pleitear  o  encargo,  uma  vez  que  a  prestação  alimentícia
assenta-se  na  obrigação  de  mútua  assistência,  encerrada  com  a
separação ou o divórcio. 3. A fixação de prestação alimentícia não
serve  para  coibir  eventual  possibilidade  de  procrastinação  da
entrega de bens, devendo a parte pleitear, pelos meios adequados, a
participação na renda auferida com a exploração de seu patrimônio.
4.  Embargos  de  declaração  recebidos  como  agravo  regimental,  a
que  se  nega  provimento”  (STJ,  EDcl  no  REsp  832.902/RS,  4.ª
Turma,  Rel.  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  j.  06.10.2009, DJe
19.10.2009).
“Direito  civil  e  processual  civil.  Família.  Recurso  especial.
Separação  judicial.  Acordo  homologado.  Cláusula  de  renúncia  a
alimentos.  Posterior  ajuizamento  de  ação  de  alimentos  por  ex-
cônjuge.  Carência  de  ação.  Ilegitimidade  ativa.  A  cláusula  de
renúncia  a  alimentos,  constante  em  acordo  de  separação

devidamente homologado, é válida e eficaz, não permitindo ao ex-
cônjuge que renunciou, a pretensão de ser pensionado ou voltar a
pleitear o encargo. Deve ser reconhecida a carência da ação, por
ilegitimidade  ativa  do  ex-cônjuge  para  postular  em  juízo  o  que
anteriormente renunciara expressamente” (STJ, REsp 701.902/SP,
3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  15.09.2005, DJ
03.10.2005, p. 249).
Do  mesmo  modo,  admitindo  implicitamente  essa  renúncia  aos
alimentos,  a  anterior  Súmula  336  do  STJ:  “a  mulher  que  renunciou  aos
alimentos na separação judicial tem direito à pensão previdenciária por morte
do  ex-marido,  comprovada  a  necessidade  econômica  superveniente”.  Mais
uma vez, diante da emergência da Emenda do Divórcio, a súmula perdeu em
parte a sua eficácia. Isso porque não há mais no sistema a separação judicial
e, no caso de divórcio, não há que se falar em benefício previdenciário. Na
verdade,  somente  subsiste  a  súmula  para  o  caso  das  pessoas  separadas
judicialmente antes da entrada em vigor da Emenda Constitucional 66/2010,
havendo direito adquirido em relação ao citado benefício.
Pois bem, apesar do entendimento de admissibilidade da renúncia aos
alimentos, conforme manifestação já constante de obra anteriormente escrita
com  José  Fernando  Simão,  entendo  que  os  alimentos  são  sempre
irrenunciáveis.
197
 Isso porque o art. 1.707 está em total sintonia com o art. 11
do CC pelo qual os direitos da personalidade são, em regra, irrenunciáveis.
Como  outrora
[/PAGINA 1581]

[PAGINA 1582]
exposto,  os  alimentos  são  inerentes  à  dignidade  da  pessoa
humana, sendo o direito aos mesmos um verdadeiro direito da personalidade.
Adotando essa afirmação de se tratar de um direito da personalidade, de
importante  aresto  do  STJ,  extrai-se  que,  “em  conformidade  com  o  direito
civil constitucional – que preconiza uma releitura dos institutos reguladores
das relações jurídicas privadas, a serem interpretados segundo a Constituição
Federal, com esteio, basicamente, nos princípios da proteção da dignidade da
pessoa humana, da solidariedade social e da isonomia material –, o direito
aos  alimentos  deve  ser  concebido  como  um  direito  da  personalidade  do
indivíduo. Trata-se, pois, de direito subjetivo inerente à condição de pessoa
humana,  imprescindível  ao  seu  desenvolvimento,  à  sua  integridade  física,
psíquica e intelectual e, mesmo, à sua subsistência. Os alimentos integram o
patrimônio moral do alimentando, e não o seu patrimônio econômico, ainda
que possam ser apreciáveis economicamente. Para efeito de caracterização da

natureza jurídica do direito aos alimentos, a correlata expressão econômica
afigura-se in totum irrelevante, apresentando-se de modo meramente reflexo,
como ocorre com os direitos da personalidade” (STJ, REsp 1.771.258/SP, 3.ª
Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.08.2019, DJe 14.08.2019).
Ao final, firmou-se a tese segundo a qual, sendo extinta a obrigação alimentar
pela exoneração do alimentante – no caso concreto, diante da alteração da
guarda do menor em favor do executado –, a sua mãe não tem legitimidade
para prosseguir na execução dos alimentos vencidos, em nome próprio, pois
não há sub-rogação da obrigação, diante do citado caráter personalíssimo do
direito aos alimentos.
Assim, a melhor conclusão parece ser que é possível abrir mão de forma
temporária aos alimentos, mas nunca é possível renunciá-lo, conforme está
expresso no art. 1.707 do CC/2002.
Pontue-se que aresto do Superior Tribunal de Justiça seguiu essa forma
de  pensar  o  Direito  de  Família.  Conforme  publicação  constante  do
Informativo n. 553 daquela Corte:
“Tendo os conviventes estabelecido, no início da união estável, por
escritura  pública,  a  dispensa  à  assistência  material  mútua,  a
superveniência de moléstia grave na constância do relacionamento,
reduzindo  a  capacidade  laboral  e  comprometendo,  ainda  que
temporariamente,  a  situação  financeira  de  um  deles,  autoriza  a
fixação de alimentos após a dissolução da união. De início, cabe
registrar  que  a  presente  situação  é  distinta  daquelas  tratadas  em
precedentes do STJ, nos quais a renúncia aos alimentos se deu ao
término  da  relação  conjugal.  Naqueles  casos,  o  entendimento
aplicado foi no sentido de que, ‘após a homologação do divórcio,
não  pode  o  ex-cônjuge  pleitear  alimentos  se  deles  desistiu
expressamente  por  ocasião  do  acordo  de  separação  consensual’
(AgRg  no  Ag  1.044.922/SP,  4.ª  Turma, DJe  02.08.2010).  No
[/PAGINA 1582]

[PAGINA 1583]
presente  julgado,  a  hipótese  é  de  prévia  dispensa  dos  alimentos,
firmada durante a união estável, ou seja, quando ainda existentes os
laços  conjugais  que,  por  expressa  previsão  legal,  impõem  aos
companheiros, reciprocamente, o dever de assistência. Observe-se
que a assistência material mútua constitui tanto um direito como
uma  obrigação  para  os  conviventes,  conforme  art.  2.º,  II,  da  Lei
9.278/1996  e  arts.  1.694  e  1.724  do  CC.  Essas  disposições

constituem normas de interesse público e, por isso, não admitem
renúncia,  nos  termos  do  art.  1.707  do  CC:  ‘Pode  o  credor  não
exercer, porém lhe é vedado renunciar o direito a alimentos, sendo
o  respectivo  crédito  insuscetível  de  cessão,  compensação  ou
penhora’.  Nesse  contexto,  e  não  obstante  considere-se  válida  e
eficaz a renúncia manifestada por ocasião de acordo de separação
judicial ou de divórcio, nos termos da reiterada jurisprudência do
STJ, não pode ela ser admitida na constância do vínculo familiar.
Nesse  sentido  há  entendimento  doutrinário  e,  de  igual,  dispõe  o
Enunciado 263, aprovado na III Jornada de Direito Civil, segundo
o qual: ‘O art. 1.707 do Código Civil não impede seja reconhecida
válida  e  eficaz  a  renúncia  manifestada  por  ocasião  do  divórcio
(direto  ou  indireto)  ou  da  dissolução  da  ‘união  estável’.  A
irrenunciabilidade  do  direito  a  alimentos  somente  é  admitida
enquanto subsista vínculo de Direito de Família’. Com efeito, ante
o  princípio  da  irrenunciabilidade  dos  alimentos,  decorrente  do
dever de mútua assistência expressamente previsto nos dispositivos
legais citados, não se pode ter como válida disposição que implique
renúncia aos alimentos na constância da união, pois esses, como
dito, são irrenunciáveis” (STJ, REsp 1.178.233/RJ, Rel. Min. Raul
Araújo, j. 18.11.2014, DJe 09.12.2014).
Como não poderia ser diferente, o decisum tem o nosso apoio quanto à
tese principal por reconhecer o pagamento da verba alimentar após o fim do
relacionamento, com fulcro no princípio da solidariedade social, de índole
constitucional.
d) Obrigação divisível (regra) ou solidária (exceção) Pelo que consta do
art. 1.698 do CC, nota-se que a obrigação de prestar alimentos, em regra, é
divisível. Enuncia esse comando que “sendo várias as pessoas obrigadas a
prestar  alimentos,  todas  devem  concorrer  na  proporção  dos  respectivos
recursos”.  Ilustrando,  se  um  pai  não  idoso  necessita  de  alimentos  e  tem
quatro filhos em condições de prestá-los e quer receber a integralidade do
valor alimentar, a ação deverá ser proposta em face de todos (litisconsórcio
passivo necessário).
Também  a  título  de  exemplo,  com  a  vitória  da  multiparentalidade  no
julgamento do STF sobre a repercussão geral da parentalidade socioafetiva, o

filho terá que promover a ação de alimentos contra o pai biológico e o pai
socioafetivo, havendo vínculo com ambos e condições iguais em prestar os
alimentos.  Reitere-se  qu
[/PAGINA 1583]

[PAGINA 1584]
e,  de  acordo  com  o  voto  do  relator,  “a
pluriparentalidade,  no  Direito  Comparado,  pode  ser  exemplificada  pelo
conceito  de  ‘dupla  paternidade’  (dual paternity),  construído  pela  Suprema
Corte do Estado da Louisiana, EUA, desde a década de 1980 para atender, ao
mesmo  tempo,  ao  melhor  interesse  da  criança  e  ao  direito  do  genitor  à
declaração  da  paternidade.  Doutrina.  Os  arranjos  familiares  alheios  à
regulação estatal, por omissão, não podem restar ao desabrigo da proteção a
situações  de  pluriparentalidade,  por  isso  que  merecem  tutela  jurídica
concomitante, para todos os fins de direito, os vínculos parentais de origem
afetiva e biológica, a fim de prover a mais completa e adequada tutela aos
sujeitos envolvidos, ante os princípios constitucionais da dignidade da pessoa
humana (art. 1.º, III) e da paternidade responsável (art. 226, § 7.º)” (STF, RE
898.060/SC, Tribunal Pleno, Rel. Min. Luiz Fux, j. 21.09.2016, Informativo
n. 840 da Corte).
Pelo teor transcrito e pela tese firmada, fica cristalina essa possibilidade
de demanda alimentar contra os dois ou mais pais.
Caso a ação seja proposta em face de apenas um dos filhos ou de um dos
pais  (socioafetivo  e  biológico),  caberá  a  aplicação  da  primeira  parte  do
mesmo art. 1.698 do CC. Segue a sua transcrição integral, para os devidos
aprofundamentos:
“Art. 1.698. Se o parente, que deve alimentos em primeiro lugar,
não estiver em condições de suportar totalmente o encargo, serão
chamados a concorrer os de grau imediato; sendo várias as pessoas
obrigadas a prestar alimentos, todas devem concorrer na proporção
dos  respectivos  recursos,  e,  intentada  ação  contra  uma  delas,
poderão as demais ser chamadas a integrar a lide”.
Seguindo o entendimento de Rodrigo Mazzei, a este autor parece que a
hipótese  descrita  na  primeira  parte  do  comando  é  de  um  litisconsórcio
sucessivo-passivo.
198
  Para  o  autor  capixaba,  argumento  com  o  qual  se
concorda, o litisconsórcio é sucessivo-passivo, pois se trata de uma situação
de responsabilidade subsidiária especial.
Ato contínuo, sustento, como parte da doutrina processualista, que as
convocações dos demais parentes devedores para integrar serão formuladas

pelo autor da ação, e não pelo réu.
199
 A título de exemplo, um filho pede
alimentos  ao  pai.  Notando  ele  que  o  pai  não  tem  condições  de  suportar
totalmente  o  encargo,  o  próprio  autor  indicará  os  avós,  que  têm
responsabilidade subsidiária. A convocação pelo autor é mais indicada para a
efetiva tutela dos seus direitos. No Novo CPC essa posição ganha força com
a redação do seu art. 238, segundo a qual a citação é o ato pelo qual são
convocados  o  réu,  o  executado  ou  o  interessado  para  integrar  a  relação
processual. Consigne-se que o termo convocados não constava do art. 213 do
CPC/1973, seu correspondente, que utilizava a expressão se chama.
Ademais, a legislação processual – seja a anterior ou a nova – não prevê
[/PAGINA 1584]

[PAGINA 1585]
qualquer forma de intervenção de terceiro que torne viável a convocação pelo
réu. Não há que se falar em chamamento ao processo uma vez que, em regra,
a obrigação não é solidária. Também não se pode falar em denunciação da
lide, pois a hipótese não consta do art. 125 do CPC/2015 ou do art. 70 do
CPC/1973. Anote-se, contudo, que o STJ vinha entendendo pelo chamamento
ao processo em casos tais, em claro equívoco (REsp 658.139/RS, 4.ª Turma,
Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 11.10.2005, DJ 13.03.2006, p. 326).
De  toda  sorte,  anote-se  a  aprovação  de  enunciado,  na V  Jornada  de
Direito Civil, visando a facilitar a compreensão da matéria, possibilitando a
citada convocação  tanto  pelo  autor  quanto  pelo  réu:  “O  chamamento  dos
codevedores para integrar a lide, na forma do art. 1.698 do Código Civil pode
ser  requerido  por  qualquer  das  partes,  bem  como  pelo  Ministério  Público,
quando  legitimado”  (Enunciado  n.  523).  A  proposta  é  até  louvável,  por
facilitar a ampla tutela do alimentando, vulnerável na relação jurídica.
No final de 2018, surgiu importante julgado superior, expondo todo o
debate doutrinário – inclusive com a posição sustentada por este autor –, e
decidindo,  pelo  menos  em  parte,  na  linha  desse  Enunciado  n.  523  da V
Jornada de Direito Civil,  que,  “em  ação  de  alimentos,  quando  se  trata  de
credor com plena capacidade processual, cabe exclusivamente a ele provocar
a integração posterior no polo passivo”. Ainda nos termos do aresto, “nas
hipóteses  em  que  for  necessária  a  representação  processual  do  credor  de
alimentos incapaz, cabe também ao devedor provocar a integração posterior
do polo passivo, a fim de que os demais coobrigados também componham a
lide, inclusive aquele que atua como representante processual do credor dos
alimentos,  bem  como  cabe  provocação  do  Ministério  Público,  quando  a
ausência de manifestação de quaisquer dos legitimados no sentido de chamar
ao processo os demais coobrigados possa causar prejuízos aos interesses do

incapaz” (STJ, REsp 1.715.438/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.
13.11.2018, DJe  21.11.2018).  Em  arremate  final,  julgou-se  que:  “no  que
tange ao momento processual adequado para a integração do polo passivo
pelos coobrigados, cabe ao autor requerê-lo em sua réplica à contestação; ao
réu, em sua contestação; e ao Ministério Público, após a prática dos referidos
atos  processuais  pelas  partes,  respeitada,  em  todas  as  hipóteses,  a
impossibilidade  de  ampliação  objetiva  ou  subjetiva  da  lide  após  o
saneamento e organização do processo, em homenagem ao contraditório, à
ampla defesa e à razoável duração do processo” (STJ, REsp 1.715.438/RS,
3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 13.11.2018, DJe 21.11.2018).
Não  se  pode  negar  que  esse  último  acórdão  representa  um  notável
avanço,  por  afastar  a  possibilidade  de  convocação  exclusiva  pelo  réu,
tutelando  efetivamente  o  direito  a  alimentos.  Esper
[/PAGINA 1585]

[PAGINA 1586]
a-se,  portanto,  que  a
questão seja pacificada nesse sentido no âmbito da Segunda Seção da Corte,
seguindo-se as premissas constantes do enunciado doutrinário ou a posição
por  nós  sustentada,  de  que  a  convocação  dos  demais  responsáveis  pela
obrigação alimentar seja feita pelo autor da ação.
No que concerne à responsabilidade subsidiária dos avôs, transcreve-se
o Enunciado n. 342 do CJF/STJ: “observadas as suas condições pessoais e
sociais, os avós somente serão obrigados a prestar alimentos aos netos em
caráter exclusivo, sucessivo, complementar e não solidário, quando os pais
destes  estiverem  impossibilitados  de  fazê-lo,  caso  em  que  as  necessidades
básicas  dos  alimentandos  serão  aferidas,  prioritariamente,  segundo  o  nível
econômico-financeiro dos seus genitores”. Do mesmo modo vem entendendo
a  jurisprudência  do  STJ  (REsp  579.385/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi,  j.  26.08.2004, DJ  04.10.2004,  p.  291).  Na  mesma  linha  é  a
afirmação 15, constante da Edição 65 da ferramenta Jurisprudência em Teses
da  Corte  Superior:  “a  responsabilidade  dos  avós  de  prestar  alimentos  aos
netos  apresenta  natureza  complementar  e  subsidiária,  somente  se
configurando quando  demonstrada  a  insuficiência  de  recursos  do  genitor”
(Alimentos I, 2016). Exatamente no mesmo sentido da tese, a Súmula 596 da
Corte, aprovada em novembro de 2017.
Por fim, nos casos em que quem pleiteia os alimentos é idoso, com idade
superior a 60 anos, a obrigação passa a ser solidária (art. 12 do Estatuto do
Idoso, Lei 10.741/2003). Para essas hipóteses, no exemplo exposto, se o pai
que irá pleitear os alimentos dos filhos tiver essa idade, poderá fazê-lo contra
qualquer um dos filhos e de forma integral, o que visa proteger o vulnerável,

no caso, o idoso. Aqui, o chamamento ao processo, próprio da solidariedade,
poderá ser utilizado pelos réus.
Justamente por isso é que se afirma que a obrigação alimentar é divisível
em regra, mas solidária em se tratando de alimentando idoso, e, portanto, a
natureza jurídica da obrigação alimentar dependerá de análise de quem está
pleiteando  os  alimentos.  Ao  presente  autor  tal  diferenciação  causa
perplexidade, pois a obrigação alimentar deveria ser solidária em qualquer
hipótese, seja quem fosse o credor.
e) Obrigação imprescritível A pretensão aos alimentos é imprescritível,
por envolver estado de pessoas e a dignidade humana. Porém, deve-se atentar
ao fato de que a pretensão para a cobrança de alimentos fixados em sentença
ou ato voluntário prescreve em dois anos, contados a partir da data em que se
vencerem (art. 206, § 2.º, do CC).
Além disso, se o alimentando for absolutamente incapaz (menor de 16
anos), contra ele não corre a prescrição (art. 198, I, do CC). Desse modo,
todos  os  alimentos  fixados  em  sentença  e  vencidos  só  terão  a  prescrição
iniciada quando o menor completar 16 anos.
Mais uma regra referente à prescrição da pretensão deve ser lembrada.
Se  o  pa
[/PAGINA 1586]

[PAGINA 1587]
i  ou  a  mãe  forem  os  devedores  dos  alimentos,  a  prescrição  não
começa a correr quando o filho se torna relativamente capaz (aos 16 anos),
porque,  por  expressa  disposição  de  lei,  a  prescrição  não  corre  entre
ascendentes e descendentes durante o poder familiar (art. 197, inc. II, do CC).
Em suma, em casos tais, a prescrição de dois anos só se inicia, em regra,
quando  o  menor  se  tornar  capaz  aos  18  anos,  salvo  as  hipóteses  de
emancipação.
f) Obrigação incessível e inalienável O art. 1.707 do CC expressa que a
obrigação de alimentos não pode ser objeto de cessão gratuita ou onerosa.
Ilustrando,  os  alimentos  não  podem  ser  objeto  de  cessão  de  crédito.  Os
alimentos,  do  mesmo  modo,  são  inalienáveis,  não  podendo  ser  vendidos,
doados, locados ou trocados.
g) Obrigação incompensável O mesmo art. 1.707 do Código Civil veda
que a obrigação alimentar seja objeto de compensação. A mesma proibição
consta do art. 373, inc. II, do CC. Mais uma vez, apesar da literalidade da lei,
parte  da  doutrina  e  da  jurisprudência  entende  pela  possibilidade  de

compensação dos alimentos.
Da  jurisprudência  há  decisões  que  compensam  os  alimentos  pagos  a
mais  pelo  devedor,  aplicando  a  vedação  do  enriquecimento  sem  causa
constante dos arts. 884 a 886 do CC (TJSP, Agravo de Instrumento 394.691-
4/7-00/SP, 5.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Silvério Ribeiro, 06.07.2005,
v.u. e TJSP, Agravo de Instrumento 257.458-4/4/SP, 4.ª Câmara de Direito
Privado, Rel. Armindo Freire Mármora, 06.02.2003, v.u.).
Na  doutrina,  Rolf  Madaleno  é  um  dos  defensores  da  compensação,
lecionando  que  “A  proibição  da  compensação  alimentar  vem  repetida  no
Código Civil de 2002, mostrando-se como um dos exemplos que reclamam
uma  profunda  reformulação  do  direito  familista,  diante  da  evolução  dos
costumes e da libertação econômica dos cônjuges e conviventes, já apartados
dos   tradicionais   papéis   dedicados   exclusivamente   aos   afazeres
domésticos”.
200
Porém,  na  jurisprudência  superior  parecia  prevalecer  a  afirmação
constante  do  art.  1.707  do  Código  Civil.  Nessa  linha  é  a  premissa  16,
publicada na Edição 65 da ferramenta Jurisprudência em Teses do Superior
Tribunal  de  Justiça  (2016):  “não  é  possível  a  compensação  dos  alimentos
fixados em pecúnia com parcelas pagas in natura”. São citados os seguintes
precedentes superiores: AgRg no AREsp 586.516/SP, 4.ª Turma, Rel. Min.
Marco Buzzi, j. 17.03.2016, DJe 31.03.2016; AgRg no REsp 1.257.779/MG,
4.ª Turma, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 04.11.2014, DJe 12.11.2014;
HC 297.951/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 23.09.2014,
DJe 29.09.2014; HC 109.416/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, j.
05.02.2009, DJe 18.02.2009).
Todavia,  em  março  de  2017,  surgiu  uma  contradição  perante  outra
premissa,  agora  publicada  na  Edição  77  da Jurisprudência  em  Teses
(Alimentos II). Conforme a afirmação número 13,
[/PAGINA 1587]

[PAGINA 1588]
os valores pagos a título de
alimentos  são  insuscetíveis  de  compensação,  salvo  quando  configurado  o
enriquecimento  sem  causa  do  alimentando.  As  teses  parecem  conflitantes,
necessitando de uma pacificação, na opinião deste autor.
Na  verdade,  a  possibilidade  de  compensação  de  alimentos  parece
prevalecer  na  jurisprudência  atual  do  STJ.  A  propósito,  em  2018,  a  sua
Quarta Turma prolatou decisão contrária à tese n. 65 acima aposta, com o
seguinte teor:
“Controvérsia em torno da possibilidade, em sede de execução de

alimentos,  de  serem  deduzidas  da  pensão  alimentícia  fixada
exclusivamente em pecúnia as despesas pagas ‘in natura’ referentes
a aluguel, condomínio e IPTU do imóvel onde residia o exequente.
Esta  Corte  Superior  de  Justiça,  sob  o  prisma  da  vedação  ao
enriquecimento  sem  causa,  vem  admitindo,  excepcionalmente,  a
mitigação  do  princípio  da  incompensabilidade  dos  alimentos.
Precedentes. Tratando-se de custeio direto de despesas de natureza
alimentar,  comprovadamente  feitas  em  prol  do  beneficiário,
possível o seu abatimento no cálculo da dívida, sob pena de obrigar
o   executado   ao   duplo   pagamento   da   pensão,   gerando
enriquecimento  indevido  do  credor.  No  caso,  o  alimentante
contribuiu  por  cerca  de  dois  anos,  de  forma  efetiva,  para  o
atendimento  de  despesa  incluída  na  finalidade  da  pensão
alimentícia, viabilizando a continuidade da moradia do alimentado”
(STJ,  REsp  1.501.992/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso
Sanseverino, j. 20.03.2018, DJe 20.04.2018).
Há necessidade de pacificação do tema na Segunda Seção da Corte, para
que a jurisprudência seja coerente, nos termos do que consta do art. 927 do
Novo CPC.
Com o devido respeito, pensamos que deve prevalecer o texto legal, pelo
fato de estarem os alimentos fundados na dignidade humana e em direitos da
personalidade, justificando-se plenamente a forte intervenção legislativa.
h)  Obrigação  impenhorável  Por  ser  personalíssima,  incessível,
inalienável, a obrigação de prestar alimentos é impenhorável (arts. 1.707 do
CC/2002, 833, inc. IV, do CPC/2015 e 649, inc. IV, do CPC/1973).
i) Obrigação irrepetível A irrepetibilidade dos alimentos é construção
antiga,  relacionada  ao  fato  de  existir  uma  obrigação  moral.
201
  Em  reforço,
vale o argumento da existência de uma obrigação essencialmente satisfativa.
Assim, não cabe ação de repetição de indébito para reaver o que foi pago
(actio in rem verso).  Ilustrando,  imagine-se  que  um  homem  foi  enganado
quanto à prole por uma mulher, que lhe disse que o filho era seu. Constatada
a inexistência de vínculo biológico, via DNA, esse homem não poderá reaver
os  alimentos  pagos,  pois  esses  são  irrepetíveis.  Porém,  poderá  ele  pleitear
indenização por danos morais, diante do engano, como já entendeu o STJ:

“Responsabilidade   civil.   Dano   moral.   Marido   enganado.
Alimentos. Restituição. A mulher não está obrigada a res
[/PAGINA 1588]

[PAGINA 1589]
tituir ao
marido os alimentos por ele pagos em favor da criança que, depois
se soube, era filha de outro homem. A intervenção do Tribunal para
rever  o  valor  da  indenização  pelo  dano  moral  somente  ocorre
quando evidente o equívoco, o que não acontece no caso dos autos.
Recurso não conhecido” (STJ, REsp 412.684/SP, 4.ª Turma, Rel.
Min.  Ruy  Rosado  de  Aguiar,  j.  20.08.2002,  publicado  em
25.11.2002).
j) Obrigação intransacionável e não sujeita à arbitragem Por todas as
características  demonstradas  incansavelmente,  a  obrigação  alimentar  não
pode ser objeto de transação, ou seja, de um contrato pelo qual a dívida é
extinta por concessões mútuas ou recíprocas (arts. 840 a 850 do CC). Como é
notório, apenas quanto a direitos patrimoniais de caráter privado se permite a
transação (art. 841 do CC). Como outrora exposto, a natureza da obrigação de
alimentos  é  especial,  fundada  na  dignidade  humana  em  direitos  da
personalidade.
Além de ser intransacionável, a obrigação alimentar não pode ser objeto
de compromisso ou arbitragem. Enuncia o art. 852 do CC que está vedado o
compromisso  para  solução  de  questões  de  estado  e  de  direito  pessoal  de
família, caso dos alimentos.
k) Obrigação transmissível É a expressão do art. 1.700 do CC/2002: “a
obrigação  de  prestar  alimentos  transmite-se  aos  herdeiros  do  devedor,  na
forma do art. 1.694”. Como se nota, há transmissibilidade da obrigação de
alimentos em relação aos herdeiros do devedor.
A grande polêmica está em saber quais são os limites dessa transmissão.
Prevalece  o  entendimento  de  que  essa  ocorre  nos  limites  da  herança,
conforme  se  extrai  do  Enunciado  n.  343  do  CJF/STJ,  da IV  Jornada  de
Direito  Civil:  “a  transmissibilidade  da  obrigação  alimentar  é  limitada  às
forças da herança”. Essa também é a opinião de Maria Berenice Dias.
202
 Há
julgados  que  concluem  desse  modo  (TJSP,  Apelação  com  Revisão
566.878.4/9, Acórdão 3361037, Itatiba, 3.ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Des. Jesus de Nazareth Lofrano, j. 18.11.2008, DJESP 15.01.2009).
A questão, contudo, não é pacífica. Anotam Jones Figueirêdo Alves e
Mário Luiz Delgado que os herdeiros não respondem somente até os limites

das  dívidas  do  alimentante  vencidas  enquanto  este  era  vivo,  havendo  uma
assunção da obrigação alimentar, de forma continuada, “figurando a remissão
ao  art.  1.694  no  sentido  de  a  obrigação  ser  assumida  pelos  herdeiros,  em
conformidade  com  os  seus  recursos  pessoais,  o  que  pode  implicar  em
revisionamento da obrigação”.
203
 Este autor filia-se a essa corrente, pois o art.
1.700  do  CC  faz  menção  ao  art.  1.694,  e  não  ao  art.  1.792,  que  trata  da
responsabilidade dos herdeiros até as forças da herança.
Por  fim,  anote-se  que  o  STJ  entende  que  para  que  o  espólio  tenha
responsabilidade  pelos  alimentos  há  necessidade  de  condenação  prévia  do
devedor falecido: “Direito civil. Ação de alimentos. Espólio. Tran
[/PAGINA 1589]

[PAGINA 1590]
smissão do
dever  jurídico  de  alimentar.  Impossibilidade.  1.  Inexistindo  condenação
prévia do autor da herança, não há por que falar em transmissão do dever
jurídico  de  prestar  alimentos,  em  razão  do  seu  caráter  personalíssimo  e,
portanto,  intransmissível.  2.  Recurso  especial  provido”  (STJ,  REsp
775.180/MT, 4.ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 15.12.2009,
DJe 02.02.2010).
Mais recentemente, a premissa foi aplicada em caso envolvendo a ex-
estudante  de  Direito  Suzane  von  Richthofen,  condenada  a  38  anos  de
reclusão  pelo  envolvimento  no  homicídio  dos  pais,  que  pleiteava  o
pagamento  de  verbas  alimentares  ao  espólio  de  seus  genitores.  Consta  da
ementa desse julgamento que, “embora a jurisprudência desta Corte Superior
admita, nos termos dos arts. 23 da Lei do Divórcio e 1.700 do Código Civil,
que, caso exista obrigação alimentar preestabelecida por acordo ou sentença –
por ocasião do falecimento do autor da herança –, possa ser ajuizada ação de
alimentos  em  face  do  Espólio  –  de  modo  que  o  alimentando  não  fique  à
mercê do encerramento do inventário para que perceba as verbas alimentares
–, não há cogitar em transmissão do dever jurídico de prestar alimentos, em
razão  de  seu  caráter  personalíssimo  e,  portanto,  intransmissível”.  Em
complemento, deduziram os julgadores que “igualmente, ainda que não fosse
a  ação  de  alimentos  ajuizada  em  face  de  espólio,  foi  manejada  quando  a
autora já havia alcançado a maioridade e extinto o poder familiar. Assim, não
há cogitar em concessão dos alimentos vindicados, pois não há presunção de
dependência  da  recorrente,  nos  moldes  dos  precedentes  desta  Corte
Superior”.
Pontuou,  ainda,  o  Ministro  Relator  que  “o  preso  tem  direito  à
alimentação  suficiente,  à  assistência  material,  à  saúde  e  ao  vestuário,
enquanto que a concessão de alimentos demanda a constatação ou presunção

legal de necessidade daquele que os pleiteia; todavia, na exordial, em nenhum
momento a autora afirma ter buscado trabalhar durante o período em que se
encontra reclusa, não obstante a atribuição de trabalho e a sua remuneração
sejam, conforme disposições da Lei de Execução Penal, simultaneamente um
direito e um dever do preso” (STJ, REsp 1.337.862/SP, 4.ª Turma, Rel. Min.
Luis Felipe Salomão, j. 11.02.2014, DJe 20.03.2014).
A  encerrar,  anote-se  que  a  posição  se  consolidou  de  tal  forma  que
passou a constituir a ferramenta Jurisprudência em Teses da Corte. Conforme
a premissa 7, publicada na sua Edição 77 (Alimentos II), “a obrigação de
prestar alimentos é personalíssima, intransmissível e extingue-se com o óbito
do  alimentante,  cabendo  ao  espólio  saldar,  tão  somente,  os  débitos
alimentares  preestabelecidos  mediante  acordo  ou  sentença  não  adimplidos
pelo  devedor  em  vida,  ressalvados  os  casos  em  que  o  alimentado  seja
herdeiro, hipóteses nas quais a prestação perdurará ao longo do inventário”
(março
[/PAGINA 1590]

[PAGINA 1591]
de 2017).
8.6.3 Principais classificações dos
alimentos
I) Quanto às fontes:
a) Alimentos legais: decorrentes da norma jurídica,
estando  fundamentados  no  Direito  de  Família  e
decorrentes de casamento, união estável ou relações
de  parentesco  (art.  1.694  do  CC).  Os  citados
alimentos  igualmente  podem  ser  definidos  como
familiares.  Por  força  da  Lei  11.804/2008  também
são devidos os alimentos gravídicos, ao nascituro e à
mulher  gestante.  Na  falta  de  pagamento  desses
alimentos,  cabe  a  prisão  civil  do  devedor  (art.  5.º,
inc.  LXVII,  da  CF/1988).  Nesse  sentido,  o
enunciado aprovado na V Jornada de Direito Civil,
proposto por Jones Figueirêdo Alves: “cabe prisão
civil  do  devedor  nos  casos  de  não  prestação  de
alimentos gravídicos estabelecidos com base na Lei
n.  11.804/2008,  inclusive  deferidos  em  qualquer
caso de tutela de urgência” (Enunciado n. 522).

b) Alimentos  convencionais:  fixados  por  força  de
contrato,  testamento  ou  legado,  ou  seja,  que
decorrem da autonomia privada do instituidor. Não
cabe prisão civil pela falta do seu pagamento, a não
ser que sejam legais.
c) Alimentos  indenizatórios,  ressarcitórios  ou
indenitários:  são  aqueles  devidos  em  virtude  da
prática  de  um  ato  ilícito  como,  por  exemplo,  o
homicídio, hipótese em que as pessoas que do morto
dependiam  podem  pleiteá-los  (art.  948,  inc.  II,  do
CC).  Também  não  cabe  prisão  civil  pela  falta  de
pagamento  desses  alimentos  (STJ,  HC  92.100/DF,
3.ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j. 13.11.2007,
DJ  01.02.2008,  p.  1;  STJ,  REsp  93.948/SP,  3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Eduardo  Ribeiro,  j.  02.04.1998,
DJ  01.06.1998,  p.  79).  Essa  premissa  deve  ser
mantida  com  o  CPC/2015,  no  entendimento  deste
autor.  Como  é  notório,  o  art.  533  do  Estatuto
Processual  emergente  trata  do  instituto,  sem
qualquer  menção  à  prisão  civil.  Tal  categoria  é
estudada no âmbito da responsabilidade civil.
II) Quanto à extensão:
a) Alimentos civis ou côngruos: visam à manutenção
do status quo ante, ou seja, a condição anterior da
pessoa, tendo um conteúdo mais amplo (art. 1.694
do CC). Em regra, os alimentos são devidos dessa
forma, incidindo sempre a razoabilidade.
b) Alimentos   indispensáveis,   naturais   ou
necessários:  visam  somente  ao  indispensável  à
sobrevivência  da  pessoa,  também  com  dignidade.
Englobam alimentação, saúde, moradia e vestuário,
sem exageros, dentro do princípio da razoabilidade.
Eventualmente, também se pode incluir a educação
de menores. Esse conceito ganhou importância com
o Código Civil de 2002, pois o culpado pelo fim da
união  somente  poderá  pleitear  esses  alimentos  do
inocente (art. 1.694, § 2.º, do CC). Isso, desde que

não  tenha  condições  para  trabalho  ou  parentes  em
condições  de  prestar  os  alimentos  (art.  1.704,
parágrafo único, do CC). Todavia, repise-se que há
quem entenda, como Paulo Lôbo, que tal dispositivo
está  revogado  pela  alt
[/PAGINA 1591]

[PAGINA 1592]
eração  do  art.  226,  §  6.º,  da
CF/1988   pela EC  do  Divórcio,   perdendo
importância a presente categorização para parte da
doutrina.
204
   Esse   entendimento   também   tem
prevalecido no Superior Tribunal de Justiça, como
antes exposto, o que deve ser levado em conta para
os  devidos  fins  práticos  (por  todos:  STJ,  REsp
1.720.337/PR,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe
Salomão, j. 15.05.2018, DJe 29.05.2018, p. 6774).
Essa  é  a  principal  polêmica  envolvendo  a  EC
66/2010 e os alimentos, mantida com a emergência
do CPC/2015.
III) Quanto ao tempo:
a) Alimentos  pretéritos:  são  os  que  ficaram  no
passado  e  que  não  podem  mais  ser  pleiteados  por
regra, eis que o princípio que rege os alimentos é o
da atualidade.  Lembre-se  que  podem  ser  cobrados
os alimentos já fixados por sentença ou acordo entre
as  partes,  no  prazo  prescricional  de  dois  anos,
contados do seu vencimento (art. 206, § 2.º, do CC).
b) Alimentos presentes: são aqueles do momento e
que podem ser pleiteados.
c) Alimentos  futuros:  são  os  alimentos  pendentes,
que poderão ser pleiteados oportunamente.
IV) Quanto à forma de pagamento:
a) Alimentos  próprios  ou  in  natura:  pagos  em
espécie, por meio do fornecimento de alimentação,
sustento  e  hospedagem,  sem  prejuízo  do  dever  de
prestar  o  necessário  para  a  educação  dos  menores
(art. 1.701, caput, do CC). Nos termos da premissa
7,  publicada  na  Edição  65  da  ferramenta
Jurisprudência  em  Teses  do  STJ:  “é  possível  a
modificação  da  forma  da  prestação  alimentar  (em

espécie  ou in  natura),  desde  que  demonstrada  a
razão  pela  qual  a  modalidade  anterior  não  mais
atende à finalidade da obrigação, ainda que não haja
alteração  na  condição  financeira  das  partes  nem
pretensão de modificação do valor da pensão”.
b) Alimentos impróprios: pagos mediante pensão, o
que é mais comum na prática. Cabe ao juiz da causa,
de acordo com as circunstâncias do caso concreto,
fixar  qual  a  melhor  forma  de  cumprimento  da
prestação  (art.  1.701,  parágrafo  único,  do  CC).
Geralmente são fixados em salários mínimos, sendo
esses utilizados como índice de correção monetária
(dívida  de  valor).  Esse  critério,  contudo,  não  é
obrigatório. Nos termos do art. 1.710 do CC/2002 os
alimentos fixados devem ser atualizados de acordo
com  índices  oficiais.  Para  o  Superior  Tribunal  de
Justiça, esse índice é o INPC – Índice Nacional de
Preços  ao  Consumidor.  Como  se  retira  de  um  de
seus arestos, que tem o meu apoio doutrinário, “por
ser  a  correção  monetária  mera  recomposição  do
valor  real  da  pensão  alimentícia,  é  de  rigor  que
conste,  expressamente,  da  decisão  concessiva  de
alimentos  –  sejam  provisórios  ou  definitivos  –,  o
índice   de   atualização   monetária,   conforme
determina o art. 1.710 do Código Civil. Diante do
lapso  temporal  transcorrido,  deveria  ter  havido
incidência da correção monetária sobre o valor dos
alimentos   p
[/PAGINA 1592]

[PAGINA 1593]
rovisórios,   independentemente   da
iminência  da  prolação  de  sentença,  na  qual  seria
novamente  analisado  o  binômio  necessidade-
possibilidade para determinação do valor definitivo
da pensão. Na hipótese, para a correção monetária,
faz-se  mais  adequada  a  utilização  do  INPC,  em
consonância  com  a  jurisprudência  do  STJ,  no
sentido  da  utilização  do  referido  índice  para
correção  monetária  dos  débitos  judiciais”  (STJ,
REsp  1.258.824/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy

Andrighi, j. 24.04.2014, DJe 30.05.2014).
V) Classificação dos alimentos quanto à finalidade:
a) Alimentos  definitivos  ou regulares:  fixados
definitivamente, por meio de acordo de vontades ou
de sentença judicial já transitada em julgado. A Lei
11.441/2007 possibilitou que esses alimentos sejam
fixados por escritura pública, quando da separação
ou do divórcio extrajudiciais, o que foi mantido pelo
Novo  CPC  (art.  733).  Apesar  da  denominação
“definitivos”,  podem  ser  revistos  se  ocorrer
alteração  substancial  no  binômio  ou  trinômio
alimentar,  cabendo  majoração,  diminuição  ou
exoneração do encargo (art. 1.699 do CC). Tem-se
entendido que a sentença de exoneração ou revisão
do valor alimentar retroage à data da citação na ação
correspondente. Nessa linha, a Súmula 621 do STJ,
editada ao final de 2018: “os efeitos da sentença que
reduz,  majora  ou  exonera  o  alimentante  do
pagamento  retroagem  à  data  da  citação,  vedadas  a
compensação e a repetibilidade”.
b) Alimentos provisórios: fixados antes da sentença
na  ação  de  alimentos  que  segue  o  rito  especial
previsto  na  Lei  5.478/1968  (Lei  de  Alimentos).
Exigem   prova   pré-constituída   do   parentesco
(certidão de nascimento) ou do casamento (certidão
de  casamento).  Têm  natureza  de  antecipação  dos
efeitos   da   sentença   (tutela   de   urgência
satisfativa).
205
  Pontue-se  que  a  citada  lei  especial
ainda  tem  aplicação  em  alguns  de  seus  preceitos,
tendo sido revogados pelo Novo CPC apenas os seus
arts.  16  a  18  (art.  1.072,  inc.  V,  do  CPC/2015).
Sendo  assim,  a  presente  classificação  ainda  tem
repercussão prática.
c) Alimentos  provisionais:  estipulados  em  outras
ações que não seguem o rito especial mencionado,
visando manter a parte que os pleiteia no curso da
lide (ad litem). São fixados por meio de antecipação

de  tutela  ou  em  liminar  concedida  em  medida
cautelar  de  separação  de  corpos  em  ações  em  que
não há a mencionada prova pré-constituída, caso da
ação de investigação de paternidade ou da ação de
reconhecimento  e  dissolução  da  união  estável.
Dispõe o art. 1.706 do atual CC que “os alimentos
provisionais serão fixados pelo juiz, nos termos da
lei  processual”.  Também  têm  natureza  satisfativa,
antecipando os efeitos da sentença definitiva.
206
d) Alimentos  transitórios:  reconhecidos  pela  mais
recente jurisprudência do STJ, são aqueles fixados
por determinado período de tempo, a favor de ex-
cônjuge
[/PAGINA 1593]

[PAGINA 1594]
ou ex-companheiro, fixando-se previamente
o  seu  termo  final.  Conforme  se  extrai  de  ementa
daquele Tribunal Superior, “A obrigação de prestar
alimentos transitórios – a tempo certo – é cabível,
em regra, quando o alimentando é pessoa com idade,
condições e formação profissional compatíveis com
uma  provável  inserção  no  mercado  de  trabalho,
necessitando dos alimentos apenas até que atinja sua
autonomia  financeira,  momento  em  que  se
emancipará  da  tutela  do  alimentante  –  outrora
provedor  do  lar  –,  que  será  então  liberado  da
obrigação,  a  qual  se  extinguirá  automaticamente”
(STJ,  REsp  1.025.769/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Nancy Andrighi, j. 24.08.2010, DJe 01.09.2010, ver
Informativo n. 444). Em 2016, a premissa passou a
compor  a  Edição  65  da  ferramenta Jurisprudência
em  Teses  do  Tribunal  da  Cidadania,  com  uma
ressalva  importante.  Nos  termos  da  afirmação  14,
“os alimentos devidos entre ex-cônjuges devem ter
caráter excepcional, transitório e devem ser fixados
por  prazo  determinado,  exceto  quando  um  dos
cônjuges não possua mais condições de reinserção
no  mercado  do  trabalho  ou  de  readquirir  sua
autonomia financeira”.

Observação 1  –  A  classificação  dos  alimentos  em  provisórios  e
provisionais  sempre  interessou  diretamente  à  questão  da  prisão
civil.  Isso  porque,  nos  termos  literais  da  norma  instrumental
anterior,  quanto  aos  alimentos  provisionais,  o  prazo  máximo  de
prisão  seria  de  três  meses  (art.  733,  §  1.º,  do  CPC/1973).  Em
relação aos definitivos e provisórios, a prisão não pode ultrapassar
60  dias  (art.  19  da  Lei  5.478/1968).  De  todo  modo,  sempre
existiram  julgados  que  aplicam  o  prazo  menor  (60  dias),  em
benefício do réu preso ou executado, unificando o seu tratamento
(TJMG, HC 1.0000.09.490625-2/0001, Belo Horizonte, 7.ª Câmara
Cível,  Rel.  Desig.  Des.  Heloisa  Combat,  j.  24.03.2009, DJEMG
22.05.2009; e TJSP, Agravo de Instrumento 582.353.4/0, Acórdão
3302923,  General  Salgado,  3.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.
Des. Egidio Jorge Giacoia, j. 21.10.2008, DJESP 25.11.2008). O
Novo CPC revogou o art. 733 do CPC/1973, mas não o art. 19 da
Lei de Alimentos. Assim, nos termos da nova norma instrumental,
se o executado não pagar ou se a justificativa apresentada não for
aceita, o juiz, além de mandar protestar o pronunciamento judicial,
decretar-lhe-á a prisão pelo prazo de um a três meses (art. 528, §
3.º, do CPC/2015). Dessa forma, a prisão civil, prevista no art. 5.º,
inciso  LXVII,  da  Constituição  Federal  de  1988,  permanece
consagrada  no  Estatuto  Processual,  ampliada  para  os  casos  de
cumprimento de sentença. Pontue-se que uma das discussões que
permearam  o  então  projeto  de  CPC/2015  foi  a  sua  retirada  do
sistema, na linha de alguns debates de convenções internacionais de
direitos  humanos,  o  que  não  acabou  por  prosperar.  Muito  ao
contrário  passou-se  a  estabelecer,  com  mais  r
[/PAGINA 1594]

[PAGINA 1595]
igidez  em  certo
sentido e menos rigidez em outro, que a prisão será cumprida em
regime fechado, devendo o preso ficar separado dos presos comuns
(art. 528, § 4.º, do CPC/2015). Confrontando essa prisão com a que
consta do art. 19 da Lei de Alimentos, constata-se a permanência de
dois prazos distintos de prisão civil, a exemplo do que ocorria no
sistema anterior, diante da regra do antigo art. 733 do CPC/1973.
Reafirme-se  que  a  Lei  5.478/1968  impõe  prazo  de  prisão  de  até
sessenta dias; o Código de Processo Civil de 2015, entre um a três
meses. Frise-se, mais uma vez, que anteriormente se entendia que o
prazo do antigo art. 733 teria incidência apenas para os alimentos

provisionais,  fixados  no  curso  da  lide,  nos  casos  de  ausência  de
prova  pré-constituída  para  a  sua  fixação,  especialmente  de  uma
certidão  de  casamento  ou  de  nascimento.  Por  outra  via,  para  os
alimentos provisórios – com a citada prova pré-constituída –, ou
definitivos, o prazo seria o da Lei de Alimentos. No novo sistema,
o prazo de prisão civil do CPC/2015 – reafirme-se, de um a três
meses  –,  passa  a  ser  aplicado  aos  alimentos  definitivos  e
provisórios,  por  expressa  previsão  do  seu  art.  531, caput.  Em
relação aos alimentos provisionais, não há qualquer disposição no
Estatuto Processual emergente, o que pode levantar dúvida de sua
retirada  do  sistema.  Todavia,  em  muitos  casos  concretos,  tais
alimentos são utilizados para satisfazer os interesses de filhos não
reconhecidos,  que  ainda  não  têm  a  prova  pré-constituída  da
obrigação  alimentar,  ou  seja,  que  ainda  não  têm  a  certidão  de
nascimento  para  a  prova  do  vínculo  de  filiação.  Ora,  soaria
inconstitucional  a  não  possibilidade  de  prisão  em  casos  tais,  por
infringência ao princípio da igualdade entre os filhos, constante do
art. 227, § 6.º, da Constituição Federal. Sendo assim, parece-nos
que os alimentos provisionais continuam no sistema, aplicando-se
para  tais  verbas  a  regra  do  art.  19  da  Lei  de  Alimentos,
especialmente  pelo  uso  do  termo  para  a  instrução  da  causa.  Em
apurada síntese, a nosso ver, para os alimentos provisionais a prisão
deve ser de até 60 dias. De toda sorte, continuará forte a tese de
unificação dos prazos para a prisão civil do devedor, incidindo o
prazo  menor,  no  caso  de  até  sessenta  dias,  nos  termos  do  ainda
sobrevivente art. 19 da Lei de Alimentos.
Observação 2 – Em todos os casos, já enunciava a Súmula 309 do
STJ  que  “o  débito  alimentar  que  autoriza  a  prisão  civil  do
alimentante  é  o  que  compreende  as  três  prestações  anteriores  ao
ajuizamento  da  execução  e  as  que  se  vencerem  no  curso  do
processo”.  Nos  termos  do  que  estava  nessa  síntese  do  Superior
Tribunal de Justiça, o § 7.º do art. 528 do CPC/2015 estatui que o
débito alimentar que autoriza a prisão civil do alimentante é o que
compreende  até  as  três  prestações  anteriores  ao  ajuizamento  d
[/PAGINA 1595]

[PAGINA 1596]
a
execução e as que se vencerem no curso do processo. Vale lembrar
que a citada sumular teve sua redação original alterada pelo próprio
Tribunal  da  Cidadania.  A  alteração  da  redação  se  deu  porque  a

súmula falava em citação, e não em ajuizamento da execução. Isso
gerou  contundentes  críticas  da  doutrina,  como  no  caso  de  Maria
Berenice  Dias,  pois  seria  comum  ao  devedor  furtar-se  à  citação
para  afastar  a  possibilidade  de  prisão  futura,  o  que  realmente
acabaria por acontecer. Nesse contexto, graças à consciência dos
Ministros daquele Tribunal, a súmula foi por bem alterada, e teve o
seu texto modificado confirmado pelo Código de Processo Civil de
2015. Para o próprio Superior Tribunal de Justiça, em decisão do
ano  de  2018,  a  norma  tem  aplicação  imediata,  inclusive  para  as
execuções  de  alimentos  iniciadas  e  processadas,  em  parte,  na
vigência do CPC/1973. Como consta do seu corpo, “a regra do art.
528,  §  7.º,  do  CPC/15,  apenas  incorpora  ao  direito  positivo  o
conteúdo da preexistente Súmula 309/STJ, editada na vigência do
CPC/73, tratando-se, assim, de pseudonovidade normativa que não
impede a aplicação imediata da nova legislação processual, como
determinam os arts. 14 e 1.046 do CPC/15” (STJ, RHC 92.211/SP,
3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  27.02.2018, DJe
02.03.2018). Destaque-se outro julgado superior, do mesmo ano, no
sentido de que o teor da Súmula 309, e também do novo preceito
processual, têm incidência a qualquer verba alimentar, inclusive em
se tratando de alimentos fixados entre os cônjuges e com caráter
transitório (STJ, HC 413.344/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe
Salomão, j. 19.04.2018, DJe 07.06.2018). Obviamente, a súmula e
a  nova  norma  não  encerram  preceitos  absolutos.  Assim,  não  é
necessário que o devedor complete os três meses para que a prisão
seja  deferida.  Um  mês  de  inadimplência  pode  gerar  a  prisão  do
devedor, sendo os três meses apenas um parâmetro para a execução
por meio da prisão. Nessa linha, cite-se a premissa 6, publicada na
recente Edição 65 da ferramenta Jurisprudência em Teses do STJ,
no  ano  de  2016  (Alimentos  I):  “o  atraso  de  uma  só  prestação
alimentícia, compreendida entre as três últimas atuais devidas, já é
hábil  a  autorizar  o  pedido  de  prisão  do  devedor,  nos  termos  do
artigo 528, § 3.º do NCPC (art. 733, § 1.º do CPC/73)”. No mesmo
sentido,  o  Enunciado  n.  147,  aprovado  na II Jornada de Direito
Processual Civil do Conselho da Justiça Federal, em setembro de
2018:  “basta  o  inadimplemento  de  uma  parcela,  no  todo  ou  em
parte, para decretação da prisão civil prevista no art. 528, § 7.º, do

CPC”. Além disso, em casos de devedor contumaz, igualmente não
há  necessidade  de  se  completar  os  três  meses  para  o  decreto  da
prisão civil.
Observação 3 – No que diz respeito à possibilidade de prisão civil
dos  avós,  quando  da VII Jornada de Direito Civil,  realizada  em
2015,  aprovou
[/PAGINA 1596]

[PAGINA 1597]
-se  enunciado  no  sentido  de  se  analisar  a  citada
restrição de liberdade com parcimônia, diante da proteção constante
do Estatuto do Idoso. Conforme a sua redação, “deve o magistrado,
em sede de execução de alimentos avoengos, analisar as condições
do(s)  devedor(es),  podendo  aplicar  medida  coercitiva  diversa  do
regime fechado (prisão em regime aberto ou prisão domiciliar), se o
executado  comprovar  situações  que  contraindiquem  o  rigor  na
aplicação  desse  meio  coercitivo  e  o  torne  atentatório  à  sua
dignidade,  como  corolário  do  princípio  de  proteção  aos  idosos  e
garantia à vida” (Enunciado n. 599). No mesmo sentido, a premissa
4 publicada na Edição 77 da ferramenta Jurisprudência em Teses
do  STJ,  de  março  de  2017  (Alimentos  II):  “o  cumprimento  da
prisão  civil  em  regime  semiaberto  ou  em  prisão  domiciliar  é
excepcionalmente  autorizado  quando  demonstrada  a  idade
avançada do devedor de alimentos ou a fragilidade de sua saúde”
(precedentes: HC 327.445/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso
Sanseverino, j. 17.12.2015, DJE 03.02.2016; HC 320.216/RS, 3.ª
Turma, Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 18.06.2015, DJE 01.07.2015; e
HC 312.800/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, j. 02.06.2015,
DJE  19.06.2015).  Também  do  ano  de  2017,  seguindo  a  mesma
forma de pensar o Direito, destaque-se julgado do próprio Tribunal
da Cidadania afastando a prisão civil e concluindo que “havendo
meios  executivos  mais  adequados  e  igualmente  eficazes  para  a
satisfação da dívida alimentar dos avós, é admissível a conversão
da execução para o rito da penhora e da expropriação, que, a um só
tempo, respeita os princípios da menor onerosidade e da máxima
utilidade da execução, sobretudo diante dos riscos causados pelo
encarceramento  de  pessoas  idosas  que,  além  disso,  previamente
indicaram bem imóvel à penhora para a satisfação da dívida” (STJ,
HC  416.886/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
12.12.2017, DJe 18.12.2017).

8.6.4 Extinção da obrigação de
alimentos
São hipóteses de extinção da obrigação de prestar alimentos:
– Morte  do  credor.  Isso  porque  a  obrigação  é
personalíssima em relação ao credor (intuitu personae).
– Alteração  substancial  no  binômio  ou  trinômio
alimentar, ou desaparecimento de um dos seus requisitos
(art.  1.699  do  CC).  Com  tom  didático  e  exemplar,
transcreve-se,  do  Tribunal  Mineiro:  “Exoneração  de
Pensão  Alimentícia.  Desconfiguração  de  requisito  legal
previsto no art. 1695 do Código Civil. Recurso a que se
nega provimento. Demonstrado o desaparecimento de um
dos pressupostos do art. 1695 do Código Civil, isto é, ou
a  alimentanda,  não  necessita  mais  dos  alimentos,  visto
possuir  condição  econômica  para  manter  a  própria
subsistência,  ou  o  alimentante,  não  possui  mais
possibilidade econômica de prestar alimentos, já que tal
obrigação  causa-lhe  desfalque  do  necessário  ao  seu
próprio sustento e de sua família, por força do ar
[/PAGINA 1597]

[PAGINA 1598]
t. 1699
do  Código  Civil,  possui  o  alimentante  o  direito  de
pleitear a exoneração do dever legal de prestar alimentos”
(TJMG, Apelação Cível 1.0024.07.392591-9/0011, Belo
Horizonte,  5.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Maria  Elza  de
Campos Zettel, j. 18.03.2010, DJEMG 09.04.2010).
– No caso de menores, a obrigação alimentar é extinta
quando atingem a maioridade, em regra. Entretanto, por
questão  de  justiça,  essa  extinção  não  ocorre  de  forma
automática,  sendo  necessária  uma  ação  de  exoneração
para  tanto.  Prevê  a  Súmula  358  do  STJ  que  “o
cancelamento de pensão alimentícia de filho que atingiu a
maioridade  está  sujeito  à  decisão  judicial,  mediante
contraditório,  ainda  que  nos  próprios  autos”.  Ato
contínuo, o STJ tem entendimento consolidado de que a
obrigação do genitor pode continuar tratando-se de filho

universitário, até que este encerre os seus estudos (STJ,
Ag.  Rg.  655.104/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Humberto
Gomes de Barros, j. 28.06.2005 e premissa 4 da Edição
65   da   ferramenta Jurisprudência   em   Teses).
Doutrinariamente,  veja-se  o  Enunciado  n.  344  do
CJF/STJ:  “a  obrigação  alimentar  originada  do  poder
familiar,  especialmente  para  atender  às  necessidades
educacionais,  pode  não  cessar  com  a  maioridade”.
Todavia, ressalve-se que o STJ entende que o pai não é
obrigado  a  custear  o  ensino  pós-universitário  do  filho,
como  no  caso  de  curso  de  especialização,  mestrado  ou
doutorado. Conforme se extrai de decisão publicada no
Informativo  n. 484  daquela  Corte:  “o  estímulo  à
qualificação profissional dos filhos não pode ser imposto
aos  pais  de  forma  perene,  sob  pena  de  subverter  o
instituto da obrigação alimentar oriunda das relações de
parentesco, que objetiva preservar as condições mínimas
de  sobrevida  do  alimentado.  Em  rigor,  a  formação
profissional completa-se com a graduação, que, de regra,
permite ao bacharel o exercício da profissão para a qual
se   graduou,   independentemente   de   posterior
especialização, podendo assim, em tese, prover o próprio
sustento, circunstância que afasta, por si só, a presunção
iuris tantum  de  necessidade  do  filho  estudante.  Assim,
considerando o princípio da razoabilidade e o momento
socioeconômico  do  país,  depreende-se  que  a  missão  de
criar  os  filhos  se  prorroga  mesmo  após  o  término  do
poder  familiar,  porém  finda  com  a  conclusão,  pelo
alimentado, de curso de graduação. A partir daí persistem
as relações de parentesco que ainda possibilitam a busca
de  alimentos,  desde  que  presente  a  prova  da  efetiva
necessidade. Com essas e outras considerações, a Turma
deu provimento ao recurso para desonerar o recorrente da
obrigação de prestar alimentos à sua filha” (STJ, REsp
1.218.510/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 27.09.2011).
Por  outra  via,  se  o  filho  atingir  a  maioridade,  mas  for
diagnosticado   com   graves   problemas   mentais

incapacitantes,  a  obrigação  alimen
[/PAGINA 1598]

[PAGINA 1599]
tar  deve  subsistir,
conforme reconheceu recente julgado superior. Conforme
a  sua  ementa,  confirmando  muitas  das  premissas  aqui
expostas,  “o  advento  da  maioridade  não  extingue,  de
forma  automática,  o  direito  à  percepção  de  alimentos,
mas  esses  deixam  de  ser  devidos  em  face  do  Poder
Familiar  e  passam  a  ter  fundamento  nas  relações  de
parentesco, em que se exige a prova da necessidade do
alimentado.  No  entanto,  quando  se  trata  de  filho  com
doença   mental   incapacitante,   a   necessidade   do
alimentado se presume, e deve ser suprida nos mesmos
moldes  dos  alimentos  prestados  em  razão  do  Poder
Familiar”  (STJ,  REsp  1.642.323/MG,  3.ª  Turma,  Rel.
Min. Nancy Andrighi, j. 28.03.2017, DJe 30.03.2017). O
acórdão  está  baseado  no  Estatuto  da  Pessoa  com
Deficiência, em especial pelo que consta do seu art. 8.º,
segundo  o  qual  é  dever  do  Estado,  da  sociedade  e  da
família  assegurar  à  pessoa  com  deficiência,  com
prioridade, a efetivação dos direitos referentes à vida, à
saúde,  à  sexualidade,  à  paternidade  e  à  maternidade,  à
alimentação, entre outros.
– Dissolução do casamento ou da união estável. Todavia,
o art. 1.709 do CC admite que a sentença de divórcio fixe
alimentos  (alimentos pós-divórcio).  Em  casos  tais,  em
regra,  o  novo  casamento  do  cônjuge  devedor  não
extingue a obrigação constante da sentença de divórcio.
Porém, ressalte-se que esse novo casamento – uma nova
união  estável  do  devedor  –,  pode  gerar  uma  alteração
substancial no binômio, extinguindo-se a obrigação por
força do art. 1.699 do CC. Por outra via, nos termos do
caput, do art. 1.708, do CC, o casamento, a união estável
ou o concubinato do credor faz cessar o dever de prestar
alimentos.  Quanto  ao  concubinato,  prevê  o  preciso
Enunciado  n.  265  do  CJF/STJ  que  “na  hipótese  de
concubinato,  haverá  necessidade  de  demonstração  de
assistência material pelo concubino a quem o credor de
alimentos se uniu”.

– Comportamento  indigno  do  credor  em  relação  ao
devedor. Dispõe o parágrafo único, do art. 1.708, do CC,
interessante inovação, que “com relação ao credor cessa,
também,  o  direito  a  alimentos,  se  tiver procedimento
indigno em relação ao devedor” (destacado). A expressão
em  destaque  constitui  uma  cláusula  geral,  a  ser
preenchida  pelo  aplicador  do  direito  caso  a  caso.
Doutrinariamente,  na III  Jornada  de  Direito  Civil
aprovou-se  o  Enunciado  n.  264  do  CJF/STJ, in verbis:
“na  interpretação  do  que  seja  procedimento  indigno  do
credor, apto a fazer cessar o direito a alimentos, aplicam-
se,  por  analogia,  as  hipóteses  dos  incisos  I  e  II  do  art.
1.814  do  Código  Civil”.  Nesse  contexto,  em  casos  de
crimes  contra  a  vida  ou  contra  a  honra  praticados  pelo
credor  contra  o  devedor,  justifica-se  a  extinção  dos
alimentos  por  indignidade.  Com  interessante  enfoque
prático,  leciona  Maria  Berenice  Dias  o  “conc
[/PAGINA 1599]

[PAGINA 1600]
eito  de
indignidade deve ser buscado nas causas que dão ensejo à
revogação  da  doação  (557)  ou  à  declaração  de
indignidade do herdeiro para afastar o direito à herança
(1.814). O exercício da liberdade afetiva do credor não
pode  ser  considerado  postura  indigna,  a  dar  ensejo  à
exoneração  da  obrigação  alimentar  em  favor  do  ex-
cônjuge,  mormente  quando  considerado  que,  com  o
término  da  relação,  não  mais  persiste  o  dever  de
fidelidade”.
207
  Por  fim,  anote-se  que  na IV Jornada de
Direito  Civil,  foi  aprovado  o  Enunciado  n.  345  do
CJF/STJ,  com  a  seguinte  redação:  “o  ‘procedimento
indigno’  do  credor  em  relação  ao  devedor,  previsto  no
parágrafo  único  do  art.  1.708  do  Código  Civil,  pode
ensejar  a  exoneração  ou  apenas  a  redução  do  valor  da
pensão  alimentícia  para  quantia  indispensável  à
sobrevivência do credor”. Dessa forma, é possível que a
indignidade gere a redução dos alimentos, principalmente
nos casos de patente necessidade do devedor. Muito além
de  considerar  a  existência  de  qualquer  relação  fechada
para o preenchimento dessa cláusula geral, o Tribunal de

Justiça   do   Rio   Grande   Sul   considerou   haver
comportamento indigno na credora na seguinte hipótese
fática, que conta com o meu apoio: “O fato da alimentada
ter induzido em erro o alimentante, ao dizer que estava
grávida de um filho seu e, em razão disso, ensejado que
ele contraísse casamento com ela, omitindo durante mais
três décadas a verdadeira paternidade do filho mais velho,
constitui  comportamento  indigno  em  relação  ao
alimentante, tendo violado o dever de lealdade e boa-fé,
ferindo  a  dignidade  (honra  subjetiva)  do  varão,  e
configura, com todas as letras a hipótese de cessação do
dever  de  prestar  alimentos  de  que  trata  o  art.  1.708,
parágrafo  único,  do  CCB”  (TJRS,  Agravo  0022288-
73.2016.8.21.7000, 7.ª Câmara Cível, Santa Maria, Rel.
Des.  Sérgio  Fernando  de  Vasconcellos  Chaves,  j.
16.03.2016, DJERS 29.03.2016).
8.7 DA TUTELA E DA CURATELA
8.7.1 Primeiras palavras
A tutela e a curatela constituem institutos de direito assistencial para a
defesa dos interesses dos incapazes, visando à realização de atos civis em seu
nome. A diferença substancial entre as duas figuras é que a tutela resguarda
os interesses de menores não emancipados, não sujeitos ao poder familiar,
com o intuito de protegê-los. Por seu turno, a curatela é categoria assistencial
para a defesa dos interesses de maiores incapazes, devidamente interditados.
Vejamos,  no  presente  capítulo,  as  regras  materiais  fundamentais  dos  dois
institutos e o necessário diálogo com o Novo CPC, ao tratar da interdição.
Ademais, o art. 1.072, inc. II, do CPC/2015 revogou expressamente os arts.
1.768 a 1.773 do Código Civil, que tratavam da curatela.
Curioso perceber que a recente Lei 13.146/2015, que instituiu o Estatuto
da Pessoa com Deficiência, alterou artigos do Código Civil sobre a matéria.
Todavia, alg
[/PAGINA 1600]

