[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 501-550
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 501]
oso inverter
essa  multa.  Em  regra,  o  percentual  que  consta  do  instrumento  vale  como
parâmetro, incidindo mensalmente sobre o valor total do contrato.
Entretanto, em sendo essa penalidade excessiva – como será em muitos
casos  de  inversão  automática  –,  caberá  a  sua  diminuição,  tendo  como
fundamento a redução equitativa da cláusula penal, prevista no art. 413 do
Código Civil, que ainda será devidamente analisado. Concretizando, imagine-
se  que  o  valor  do  contrato  é  de  R$  500.000,00  e  há  atraso  na  entrega  do
apartamento e ausência de multa em face do vendedor, prevendo o contrato
multa  de  2%  a  ser  invertida,  o  que  gerará  o  direito  a  um  valor  de  R$
10.000,00 por mês de atraso em benefício do comprador. Como se verá, da
outra tese firmada pelo STJ nesse emblemático julgamento, essa multa serve
para  reparar  os  locatícios,  ou  seja,  os  lucros  cessantes  suportados  pelos
adquirentes, na locação de outro imóvel. Por óbvio, que o valor é excessivo,
eis que um imóvel desse valor é alugado entre R$ 1.000,00 a R$ 2.500,00, o
que depende da região e da cidade onde se encontra.
Esclareça-se que, no meu entendimento doutrinário, cabe ao vendedor –
que deu causa ao inadimplemento e não incluiu a cláusula de penalidade em
violação à boa-fé e à função social do contrato – comprovar que o valor da
inversão automática da cláusula penal está exagerada, via de regra por laudo
pericial  de  especialista  no  mercado  imobiliário  onde  se  encontra  o  bem
imóvel.  Não  havendo  tal  comprovação,  vale  o  parâmetro  estabelecido  no
instrumento, ou seja, a inversão será automática.
Pois bem, a segunda tese fixada pelo Superior Tribunal de Justiça foi no

sentido de que “a cláusula penal moratória tem a finalidade de indenizar pelo
adimplemento  tardio  da  obrigação,  e,  em  regra,  estabelecida  em  valor
equivalente  ao  locativo,  afasta-se  sua  cumulação  com  lucros  cessantes”
(REsp 1.498.484/DF, 2.ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, por maioria,
j. 22.05.2019, DJe 25.06.2019 – Tema 970). É preciso também esclarecer o
conteúdo dessa afirmação, tendo em vista os debates que foram travados na
audiência pública da qual participamos e os próprios conteúdos dos acórdãos.
O  que  acabou  prevalecendo  foi  o  entendimento  do  Professor  Sylvio
Capanema, de que a cláusula penal fixada contra o adquirente tem natureza
moratória,  mas,  caso  invertida,  passa  a  ser  uma  multa  compensatória.
Vejamos novos trechos dos votos do Ministro Relator: “Sylvio Capanema,
também comungando da opinião revelada pelos outros expositores, afirmou a
natureza  compensatória  da  cláusula  penal,  traduzindo  sua  cumulação  com
lucros cessantes, ou com qualquer outra verba a título de perdas e danos, em
um bis in idem repudiado pela ordem jurídica brasileira. Asseverou que a
cláusula penal não é punitiva, mas, ao contrário, substitui a obrigação que
visa  garantir,  não  havendo,  portanto,  como  cumulá-la  com  qualque
[/PAGINA 501]

[PAGINA 502]
r  outra
análoga a perdas e danos, sob pena de enriquecimento indevido do próprio
credor”.  E  mais  à  frente:  “como  é  notório  e  bem  exposto  em  audiência
pública pelo jurista Sylvio Capanema de Souza, habitualmente, nos contratos
de promessa de compra e venda, há cláusula estabelecendo multa que varia
de 0,5% a 1% do valor total do imóvel a cada mês de atraso, pois representa o
aluguel que o imóvel alugado, normalmente, produziria ao locador”.
Tal  posição  convenceu-me  doutrinariamente,  não  sendo  possível  a
cumulação  da  cláusula  penal  compensatória  com  os  lucros  cessantes,  pelo
que  consta  do  art.  410  do  Código  Civil,  que  ainda  será  aqui  analisado:
“quando se estipular a cláusula penal para o caso de total inadimplemento da
obrigação, esta converter-se-á em alternativa a benefício do credor”. Pelo teor
do preceito, não cabe a cumulação de cláusula penal com perdas e danos,
pelo menos em regra, o que também se retira do parágrafo único do art. 416
da própria codificação (“ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula
penal,  não  pode  o  credor  exigir  indenização  suplementar  se  assim  não  foi
convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mínimo da indenização,
competindo ao credor provar o prejuízo excedente”).
Ao final, parece-me que o Superior Tribunal de Justiça chegou a um
correto e justo equilíbrio no julgamento das duas questões relativas à cláusula
penal  nos  negócios  imobiliários,  e  que  tais  posições  não  só  podem,  como

devem  guiar  as  interpretações  de  conteúdo  da  Lei  13.786/2018  que,
infelizmente e como se verá a seguir, distanciou-se da equidade, beneficiando
sobremaneira a parte mais forte da avença, a construtora ou incorporadora.
Exposta essa importante e agora superada controvérsia, sabe-se que a
multa  admite  uma  classificação  de  acordo  com  aquilo  com  que  mantém
relação. No caso de mora ou inadimplemento parcial, é denominada multa
moratória  enquanto,  no  caso  de  inexecução  total  obrigacional,  é  chamada
multa compensatória, de acordo com o art. 409 do CC.
Na  esteira  da  melhor  doutrina  e  jurisprudência,  apenas  a  multa
compensatória  tem  a  função  de  antecipar  as  perdas  e  danos.  Conforme  se
extrai de julgamento anterior do Superior Tribunal de Justiça, “enquanto a
cláusula penal compensatória funciona como prefixação das perdas e danos, a
cláusula penal moratória, cominação contratual de uma multa para o caso de
mora,  serve  apenas  como  punição  pelo  retardamento  no  cumprimento  da
obrigação.  A  cláusula  penal  moratória,  portanto,  não  compensa  o
inadimplemento,  nem  substitui  o  adimplemento,  não  interferindo  na
responsabilidade civil correlata, que é decorrência natural da prática de ato
lesivo ao interesse ou direito de outrem. Assim, não há óbice a que se exija a
cláusula  penal  moratória  juntamente  com  o  valor  referente  aos  lucros
cessantes” (STJ, REsp 1.355.554/RJ, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 06.12.20
[/PAGINA 502]

[PAGINA 503]
12,
publicado no seu Informativo n. 513).
De acordo com o art. 412 da atual codificação material, que reproduz o
art.  920  do  CC/1916,  o  limite  da  cláusula  penal  é  o  valor  da  obrigação
principal. Tal valor não pode ser excedido e, se isso acontecer, o juiz pode
determinar,  em  ação  proposta  pelo  devedor,  a  sua  redução.  A  dúvida
despertada pelo comando é se ele se aplica somente à multa compensatória ou
também à multa moratória.
Este autor filia-se à corrente doutrinária que sustenta que, sobre a multa
moratória, o limite nos contratos civis é de 10% (dez por cento) sobre o valor
da  dívida,  consoante  previsto  nos  arts.  8.º  e  9.º  da  Lei  de  Usura  (Decreto
22.626/1933). Para os contratos de consumo, o limite para a cláusula penal
moratória é de 2% (dois por cento), como consta do art. 52, § 1.º, da Lei
8.078/1990. Lembre-se de que no caso de dívidas condominiais, o limite da
penalidade decorrente do atraso também é de 2% (dois por cento), conforme
o  art.  1.336,  §  1.º,  do  CC,  nos  casos  de  inadimplementos  ocorridos  na
vigência  da  nova  codificação  privada  (nesse  sentido,  ver:  STJ,  REsp
665.470/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Jorge  Scartezzini,  j.  16.02.2006, DJ

13.03.2006, p. 327).
Com  relação  à  multa  compensatória,  prevista  para  os  casos  de
inadimplemento absoluto da obrigação, aí sim merece subsunção a regra do
art.  412  do  CC,  sendo  o  valor  da  obrigação  principal  o  limite  para  a  sua
fixação. Isso ocorre porque as consequências da mora são menores do que as
do inadimplemento, do ponto de vista do credor, devendo a multa moratória
ser fixada em montante menor do que a multa compensatória. Reforçando, o
limite da multa moratória em, no máximo, 10% (dez por cento) sobre o valor
do  débito  afasta  o  enriquecimento  sem  causa,  com  base  no  princípio  da
função social dos contratos e da obrigação.
63
A  minha  posição  doutrinária  é  no  sentido  de  que  o  limite  da  multa
compensatória em 100% da dívida, ou seja, no que corresponder ao valor da
obrigação principal vale tanto para os contratos civis quanto os de consumo.
Porém,  havendo  excesso  em  qualquer  um  desses  negócios,  caberá  a  sua
redução equitativa, nos termos do art. 413 do Código Civil, a seguir estudado.
Nessa linha, cite-se recente julgado do Superior Tribunal de Justiça que fez
incidir  a  norma  para  contrato  de  consumo,  com  destaque  para  o  seguinte
trecho:
“Na hipótese em exame, o valor da multa penitencial, de 25 a 100%
do  montante  contratado,  transfere  ao  consumidor  os  riscos  da
atividade  empresarial  desenvolvida  pelo  fornecedor  e  se  mostra
excessivamente  onerosa  para  a  parte  menos  favorecida,
prejudicando o equilíbrio contratual. É equitativo reduzir o valor da
multa aos patamares previstos na Deliberação Normativa n.º 161 de
09/08/1985 da EMBRATUR, que fixa o limite de 20% do valor do
contrato  às  desistências,  condicionando  a  cobrança  de  valores
superiores
[/PAGINA 503]

[PAGINA 504]
à efetiva prova de gastos irrecuperáveis pela agência de
turismo”  (STJ,  REsp  1.580.278/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 21.08.2018, DJe 03.09.2018).
Adentrando  na  análise  de  um  dos  mais  importantes  dispositivos  da
norma  civil  brasileira,  mantendo  relação  direta  com  o  princípio  da  função
social do contrato e das obrigações, dispõe o art. 413 do atual Código Civil
que: “a penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação
principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for
manifestamente  excessivo,  tendo-se  em  vista  a  natureza  e  a  finalidade  do

negócio”.
Controlando os limites da cláusula penal, deve-se concluir que se trata
de norma de ordem pública, cabendo a decisão de redução ex officio  pelo
magistrado, independentemente de arguição pela parte (Enunciado n. 356 do
CJF/STJ). Aplicando essa redução de ofício, podem ser encontrados vários
julgamentos   dos   nossos   Tribunais   (por   todos:   TJDF,   Recurso
2013.03.1.016451-5, Acórdão 810.855, 4.ª Turma Cível, Rel. Des. Arnoldo
Camanho de Assis, DJDFTE 21.08.2014, p. 119; TJSP, Apelação 9289640-
96.2008.8.26.0000, Acórdão 7751970, São Paulo, 12.ª Câmara Extraordinária
de Direito Privado, Rel. Des. Tercio Pires, j. 08.08.2014, DJESP 15.08.2014;
TJMG,  Apelação  Cível  1.0144.07.022262-1/001,  Rel.  Des.  Tiago  Pinto,  j.
07.08.2014, DJEMG 14.08.2014; TJPR, Apelação Cível 1146438-3, Castro,
12.ª Câmara Cível, Rel. Juíza Conv. Ângela Maria Machado Costa, DJPR
04.06.2014,   p.   480;   TJGO,   Agravo   de   Instrumento   0032149-
38.2014.8.09.0000, Rio Verde, 5.ª Câmara Cível, Rel. Des. Alan Sebastião de
Sena  Conceição, DJGO  03.04.2014,  p.  237;  e  TJSC,  Apelação  Cível
2012.060303-0, Lages, 3.ª Câmara de Direito Civil, Rel. Des. Maria do Rocio
Luz Santa Ritta, j. 05.03.2013, DJSC 08.03.2013, p. 137).
Além disso, não cabe a sua exclusão por força de pacto ou contrato, uma
vez  que  a  autonomia  privada  encontra  limitações  nas  normas  cogentes  de
ordem pública. Assim, vale a dicção do Enunciado n. 355 do CJF/STJ: “não
podem as partes renunciar à possibilidade de redução da cláusula penal se
ocorrer qualquer das hipóteses previstas no art. 413 do Código Civil, por se
tratar de preceito de ordem pública”.
64
A norma tem relação direta com o princípio da função social do contrato
(art.  421  do  CC),  conforme  desenvolvido  em  dissertação  de  mestrado
defendida  na  PUCSP  no  ano  de  2004.
65
  Tal  premissa  ampara  a  conclusão
segundo  a  qual  se  trata  de  norma  de  ordem  pública,  inafastável  por
convenção das partes ou pelo juiz, mesmo em havendo um negócio jurídico
paritário e celebrado por grandes empresas.
Na mesma linha, concluiu o Ministro Paulo de Tarso Sanseverino que “a
redução da cláusula penal preserva a função social do contrato na medida em
que  afasta  o  desequilíbrio  contratual  e  seu  uso  como  instrumento  de
enriquecimento  sem  causa”  (STJ,  REsp  1.212.159/SP,
[/PAGINA 504]

[PAGINA 505]
Rel.  Min.  Paulo  de
Tarso Sanseverino, j. 19.06.2012, publicado no Informativo n. 500). Ou, mais
recentemente, conforme acórdão relatado pela Ministra Nancy Andrighi, “no
atual Código Civil, o abrandamento do valor da cláusula penal em caso de

adimplemento parcial é norma cogente e de ordem pública, consistindo em
dever do juiz e direito do devedor a aplicação dos princípios da função social
do contrato, da boa-fé objetiva e do equilíbrio econômico entre as prestações,
os  quais  convivem  harmonicamente  com  a  autonomia  da  vontade  e  o
princípio pacta sunt servanda”  (STJ,  REsp  1.641.131/SP,  3.ª  Turma,  Rel.
Min. Nancy Andrighi, j. 16.02.2017, DJe  23.02.2017).  Por  fim,  da  Quarta
Turma da Corte, merece ser destacado o seguinte acórdão, de relatoria do
Ministro Luis Felipe Salomão e que segue o mesmo entendimento:
“Sob a égide do Código Civil de 2002, a redução da cláusula penal
pelo magistrado deixou, portanto, de traduzir uma faculdade restrita
às hipóteses de cumprimento parcial da obrigação (artigo 924 do
Código Civil de 1916) e passou a consubstanciar um poder/dever
de coibir os excessos e os abusos que venham a colocar o devedor
em  situação  de  inferioridade  desarrazoada.  Superou-se,  assim,  o
princípio da imutabilidade absoluta da pena estabelecida livremente
entre  as  partes,  que,  à  luz  do  código  revogado,  somente  era
mitigado em caso de inexecução parcial da obrigação. O controle
judicial da cláusula penal abusiva exsurgiu, portanto, como norma
de  ordem  pública,  objetivando  a  concretização  do  princípio  da
equidade  –  mediante  a  preservação  da  equivalência  material  do
pacto  –  e  a  imposição  do  paradigma  da  eticidade  aos  negócios
jurídicos.  Nessa  perspectiva,  uma  vez  constatado  o  caráter
manifestamente excessivo da pena contratada, deverá o magistrado,
independentemente  de  requerimento  do  devedor,  proceder  à  sua
redução, a fim de fazer o ajuste necessário para que se alcance um
montante  razoável,  o  qual,  malgrado  seu  conteúdo  sancionatório,
não poderá resultar em vedado enriquecimento sem causa” (STJ,
REsp 1.447.247/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
19.04.2018, DJe 04.06.2018).
Na opinião deste autor, continua tendo aplicação o Enunciado n. 357, in
verbis: “o art. 413 do Código Civil é o que complementa o art. 4.º da Lei
8.245/1991”. Isso mesmo com a alteração do dispositivo locatício pela Lei
12.112/2009. Como se sabe, a norma não faz mais menção ao art. 924 do
CC/1916,  que  equivale  ao  art.  413  do  CC/2002.  Todavia,  diante  do
imperativo da função social, que fundamenta a última norma, o controle de

exageros também deve existir nas multas locatícias. Concluindo dessa forma,
da recente jurisprudência estadual cumpre destacar, por todos os numerosos
arestos que aplicam o art. 413 para a locação imobiliária:
“Ação de cobrança. Locação de imóvel. Prazo de vigência ajustado
em dez (10) anos. Denúncia imotivada do contrato locatício pela
inquili
[/PAGINA 505]

[PAGINA 506]
na. Multa pela rescisão antecipada que se mostra devida por
força contratual e legal, porém, de forma proporcional ao período
em  que  não  vigorou  o  negócio  jurídico.  Aplicação  do  artigo  4.º,
caput, da Lei n.º 8.245/91 e do artigo 413 do Código Civil. Recurso
desprovido”   (TJSP,   Apelação   1075179-89.2015.8.26.0100,
Acórdão  10115616,  28.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  São  Paulo,
Rel.  Des.  Dimas  Rubens  Fonseca,  j.  31.01.2017, DJESP
06.02.2017).
“Direito civil e processual civil. Ação monitória. Locação. Aditivo
contratual. Multa moratória. Validade. Valor excessivo. Redução.
Art.  413,  CC.  Apelo  parcialmente  provido.  1.  Ação  monitória
ajuizada buscando o recebimento de aluguéis, taxa de condomínio,
tarifa de energia elétrica, multa contratual e honorários decorrentes
de  contrato  de  locação.  1.1.  Apelo  contra  sentença  que  julgou
parcialmente  procedentes  os  embargos  à  monitória.  1.2.
Insurgência da parte autora quanto à não aplicação da multa pelo
atraso na entrega do imóvel, prevista em contrato aditivo. 2. Em
virtude da natureza e características do contrato de locação, não se
aplicam as disposições do Código de Defesa do Consumidor para o
fim de afastar a multa moratória. 3. A multa para o caso de entrega
do imóvel locado além do prazo estipulado é válida e deve produzir
efeitos, porque pactuada livremente e isenta de qualquer defeito, na
forma dos artigos 138 e seguintes do Código Civil. 3.1. Precedente
do  STJ:  (...)  A  cobrança  da  multa  moratória  cumulada  com
compensatória, prevista no contrato de locação, originadas de fatos
geradores  distintos,  não  caracteriza bis  in  idem.  (...)  (REsp
487.572/PR, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma,
julgado em 05.10.2006, DJ 23.10.2006, p. 346). 4. O art. 413 do
Código Civil autoriza o julgador a reduzir a multa, se a obrigação
tiver sido cumprida em parte ou se o montante da penalidade for

manifestamente  excessivo,  tendo-se  em  vista  a  natureza  e  a
finalidade do negócio. 4.1. Na hipótese, o montante de três meses
de  alugueres  a  título  de  multa  revela-se  excessivo,  tendo-se  em
conta que a locatária pagou grande parte dos encargos decorrentes
do contrato de locação. 5. Sentença parcialmente reformada para
ser acrescida à condenação a multa moratória prevista no aditivo
contratual; porém, reduzida para o valor correspondente a 2 (dois)
meses de aluguel. 6. Apelo parcialmente provido” (TJDF, Apelação
Cível 2014.07.1.014152-7, Acórdão 988.258, 2.ª Turma Cível, Rel.
Des.  João  Egmont  Leoncio  Lopes,  j.  14.12.2016, DJDFTE
25.01.2017).
“Ação  de  cobrança.  Alegação  de  decadência  feita  com  base  no
parágrafo  único,  art.  324,  do  Código  Civil.  Inaplicabilidade.
Rescisão  prematura  de  contrato  de  locação.  Multa.  Excesso.
Redução. O prazo previsto no parágrafo único, art. 324, do Código
Civil  só  se  aplica  para  os  casos  em  que  a  dívida  encontra-se
representada  em  título.  Se  o  locatário  prematura
[/PAGINA 506]

[PAGINA 507]
mente  extingue
contrato de locação, ele tem o dever de pagar multa destinada a
compensar os prejuízos causados ao locador em razão deste fato. Se
a  multa  prevista  no  contrato  se  mostra  excessiva  deverá  haver
redução,  conforme  art.  413  do  Código  Civil”  (TJMG,  Apelação
Cível  1.0024.11.210358-5/001,  Rel.  Des.  Pedro  Bernardes,  j.
02.02.2016, DJEMG 19.02.2016).
No  mesmo  sentido,  e  mais  recentemente,  do  Superior  Tribunal  de
Justiça, citando a posição manifestada por este autor:
“Como o artigo 924 do Código Civil de 1916 (indicado na Lei do
Inquilinato) equivale ao artigo 413 do novel Codex, o critério da
proporcionalidade  matemática,  dantes  adotado  para  a  redução
judicial  de  cláusula  penal  inserta  em  contrato  de  locação,  foi
também substituído pelo critério da equidade corretiva. Inteligência
do Enunciado 357 da IV Jornada de Direito Civil promovida pelo
Conselho  da  Justiça  Federal.  Na  espécie,  o  pacto  locatício,
celebrado em 13.4.2006, previa que, em havendo a devolução da
loja pela locatária, antes do término do prazo de 36 (trinta e seis)

meses  (contados  a  partir  de  1º.5.2006),  esta  obrigar-se-ia  ao
pagamento de multa compensatória no valor equivalente a 6 (seis)
aluguéis  (fl.  164),  ou  seja,  R$  10.260,00  (dez  mil,  duzentos  e
sessenta  reais).  Diferentemente  da  proporcionalidade  matemática
adotada  pela  Corte  estadual  –  que  reduziu  a  multa  para  2,34
aluguéis, por terem sido cumpridos 14 (catorze) meses da relação
jurídica  obrigacional,  faltando  22  (vinte  e  dois)  meses  para  o
encerramento regular do ajuste –, o caso reclama a observância do
critério da equidade, revelando-se mais condizente a redução para 4
(quatro) aluguéis, dadas as peculiaridades do caso concreto” (STJ,
REsp 1,353.927/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
17.05.2018, DJe 11.06.2018).
Esse último aresto superior demonstra que a tese aqui defendida ganhou
grande adesão jurisprudencial, para os devidos fins práticos.
Ainda a respeito do art. 413 do CC, anote-se o teor do Enunciado n. 359
do CJF/STJ, prevendo que “a redação do art. 413 do Código Civil não impõe
que a redução da penalidade seja proporcionalmente idêntica ao percentual
adimplido”. Segundo o seu proponente, Jorge Cesa Ferreira da Silva:
“A  pena  deve  ser  reduzida  equitativamente.  Muito  embora  a
‘proporcionalidade’  faça  parte  do  juízo  de  equidade,  ela  não  foi
referida  no  texto  e  tal  circunstância  não  é  isenta  de  conteúdo
normativo. Ocorre que o juízo de equidade é mais amplo do que o
juízo    de    proporcionalidade,    entendida    esta    como
‘proporcionalidade direta’ ou ‘matemática’. Assim, por exemplo, se
ocorreu  adimplemento  de  metade  do  devido,  isso  não  quer  dizer
que  a  pena  prevista  deve  ser  reduzida  em  50%.  Serão  as
circunstâncias do caso que determinarão. Entrarão em questão os
interesses do credor, não só patrimoniais, na prestação, o grau de
culpa  do  devedor
[/PAGINA 507]

[PAGINA 508]
,  a  situação  econômica  deste,  a  importância  do
montante prestado, entre outros elementos de cunho valorativo”.
66
Filia-se ao teor do enunciado doutrinário, pois o que fundamenta o art.
413  do  CC  é  realmente  a  razoabilidade,  e  não  a  estrita  proporcionalidade
matemática. Afastando a redução estritamente proporcional da cláusula penal,
vejamos decisum do Superior Tribunal de Justiça, relativo à redução da multa

em  contrato  entre  o  apresentador  Celso  de  Freitas  e  a  Rede  Globo  de
Televisão, com a citação desta obra no voto condutor:
“Recurso  especial.  Código  civil.  Contrato  com  cláusula  de
exclusividade  celebrado  entre  rede  de  televisão  e  apresentador
(âncora) de telejornal. Art. 413 do CC. Cláusula penal expressa no
contrato. 1. A cláusula penal é pacto acessório, por meio do qual as
partes determinam previamente uma sanção de natureza civil – cujo
escopo é garantir o cumprimento da obrigação principal –, além de
estipular  perdas  e  danos  em  caso  de  inadimplemento  parcial  ou
total  de  um  dever  assumido.  Há  dois  tipos  de  cláusula  penal,  o
vinculado  ao  descumprimento  total  da  obrigação  e  o  que  incide
quando do incumprimento parcial desta. A primeira é denominada
pela doutrina como compensatória e a segunda como moratória. 2.
A redução equitativa da cláusula penal a ser feita pelo juiz quando
a obrigação principal tiver sido cumprida em parte não é sinônimo
de redução proporcional. A equidade é cláusula geral que visa a um
modelo  ideal  de  justiça,  com  aplicação  excepcional  nos  casos
legalmente previstos. Tal instituto tem diversas funções, entre elas
a  equidade  corretiva,  que  visa  ao  equilíbrio  das  prestações,
exatamente o caso dos autos. 3. Correta a redução da cláusula penal
em 50%, visto que o critério adotado pelo Código Civil de 2002 é o
da equidade, não havendo falar em percentual de dias cumpridos do
contrato.  No  caso,  as  rés  informaram  à  autora  sobre  a  rescisão
contratual  quando  os  compromissos  profissionais  assumidos  com
outra emissora de televisão já estavam integralmente consolidados.
4. Entender de modo contrário, reduzindo a cláusula penal de forma
proporcional ao número de dias cumpridos da relação obrigacional,
acarretaria justamente extirpar uma das funções da cláusula penal,
qual  seja,  a  coercitiva,  estimulando  rupturas  contratuais  abruptas
em busca da melhor oferta do concorrente e induzindo a prática da
concorrência desleal. 5. Sob a vigência do Código Civil de 1916,
era  facultado  ao  magistrado  reduzir  a  cláusula  penal  caso  o
adimplemento da obrigação fosse tão somente parcial, ao passo que
no vigente Código de 2002 se estipulou ser dever do juiz reduzir a
cláusula  penal,  se  a  obrigação  principal  tiver  sido  cumprida  em
parte,  ou  se  o  montante  da  penalidade  for  manifestamente

excessivo,   afastando-se   definitivamente   o   princípio   da
imutabilidade  da  cláusula  penal.  A  evolução  legislativ
[/PAGINA 508]

[PAGINA 509]
a  veio
harmonizar a autonomia privada com o princípio da boa-fé objetiva
e a função social do contrato, instrumentário que proporcionará ao
julgador a adequada redução do valor estipulado a título de cláusula
penal, observada a moldura fática do caso concreto. 6. No caso ora
em  exame,  a  redução  da  cláusula  penal  determinada  pelas
instâncias inferiores ocorreu em razão do cumprimento parcial da
obrigação.  Ainda  que  se  considere  a  cláusula  penal  em  questão
como  compensatória,  isso  não  impossibilita  a  redução  do  seu
montante.  Houve  cumprimento  substancial  do  contrato  então
vigente,  fazendo-se  necessária  a  redução  da  cláusula  penal.  (...)”
(STJ,  REsp  1.186.789/RJ,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Luis  Felipe
Salomão, j. 20.03.2014, DJe 13.05.2014).
Destaque-se, mais recentemente, o acórdão relatado pela Ministra Nancy
Andrighi, aqui outrora citado, segundo o qual “a redução da cláusula penal é,
no adimplemento parcial, realizada por avaliação equitativa do juiz, a qual
relaciona-se  à  averiguação  proporcional  da  utilidade  ou  vantagem  que  o
pagamento, ainda que imperfeito, tenha oferecido ao credor, ao grau de culpa
do  devedor,  a  sua  situação  econômica  e  ao  montante  adimplido,  além  de
outros  parâmetros,  que  não  implicam,  todavia,  necessariamente,  uma
correspondência  exata  e  matemática  entre  o  grau  de  inexecução  e  o  de
abrandamento  da  multa”  (STJ,  REsp  1.641.131/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Nancy  Andrighi,  j.  16.02.2017, DJe  23.02.2017).  Como  se  pode  notar,  o
grande mérito do último aresto é trazer alguns critérios complementares para
a redução da multa.
Do  mesmo  ano  e  como  última  ilustração,  o  caso Latino  x  Rede  TV,
igualmente com menção ao nosso trabalho, constando da ementa do aresto
que “a multa contratual deve ser proporcional ao dano sofrido pela parte cuja
expectativa  fora  frustrada,  não  podendo  traduzir  valores  ou  penas
exorbitantes  ao  descumprimento  do  contrato.  Caso  contrário,  poder-se-ia
consagrar situação incoerente, em que o inadimplemento parcial da obrigação
se revelasse mais vantajoso que sua satisfação integral. Outrossim, a redução
judicial da cláusula penal, imposta pelo artigo 413 do Código Civil nos casos
de  cumprimento  parcial  da  obrigação  principal  ou  de  evidente  excesso  do
valor fixado, deve observar o critério da equidade, não significando redução

proporcional. Isso porque a equidade é cláusula geral que visa a um modelo
ideal  de  justiça,  com  aplicação  excepcional  nas  hipóteses  legalmente
previstas. Tal instituto tem diversas funções, dentre elas a equidade corretiva,
que visa ao equilíbrio das prestações” (STJ, REsp 1.466.177/SP, 4.ª Turma,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 20.06.2017, DJe 01.08.2017). Ao final, a
multa  contratual,  fixada  em  R$  1  milhão,  foi  reduzida  à  metade  pelos
julgadores.
Como último aspecto a ser destacado sobre o art. 413 do Código Civil,
sabe-se  que  a  Lei  13
[/PAGINA 509]

[PAGINA 510]
.786/2018,  conhecida  como  “Lei  dos  Distratos”,
estabelece  penalidades  de  25%  a  50%  do  valor  pago,  para  os  casos  de
inadimplemento do contrato por parte dos adquirentes. Essas multas superam
em muito o que vinha sendo aplicado pela jurisprudência superior – entre
10%  a  25%  –,  e,  sendo  exageradas  e  desproporcionais,  o  que  depende  de
análise de acordo com as peculiaridades do caso concreto, será imperiosa a
sua redução.
Nesse  sentido,  cite-se  a  posição  doutrinária  de  José  Fernando  Simão
sobre a multa de 50%, em nosso Código Civil Comentado, publicado por esta
mesma  casa  editorial:  “a  cláusula  penal  de  50%  imposta  pela  Lei  n.
13.786/2018, que alterou o texto da Lei n. 4.591/1964, com a criação do art.
67-A no caso de desistência da aquisição pelo adquirente do imóvel sujeito
ao regime do patrimônio de afetação, revela-se excessiva, ab initio. Primeiro,
porque a multa nasce em um contrato por adesão em que o adquirente não
pode  debater  seu  conteúdo  (natureza  do  negócio).  Depois,  porque  trata  de
aquisição da casa própria (muitas vezes, finalidade do negócio). Por último,
porque é superior a todas as demais multas previstas no ordenamento jurídico
brasileiro”.
67
Superado  o  importante  art.  413  do  CC,  é  interessante  analisar  outras
regras previstas para a cláusula penal ou multa.
Pelo art. 411 do CC, “quando se estipular a cláusula penal para o caso de
mora, ou em segurança especial de outra cláusula determinada, terá o credor
o  arbítrio  de  exigir  a  satisfação  da  pena  cominada,  juntamente  com  o
desempenho  da  obrigação  principal”.  Por  tal  comando,  no  caso  de  multa
moratória, haverá uma faculdade cumulativa ou conjuntiva a favor do credor:
exigir a multa e (+) a obrigação principal. A título de exemplo, em caso de
atraso do pagamento de aluguéis, o locador pode exigir o pagamento da multa
moratória de 10% e os valores devidos em aberto. A cumulação da multa
com os aluguéis propicia que, mesmo sendo purgada a mora, o contrato de

locação tenha continuidade.
Porém, como exposto anteriormente quando do estudo do julgamento do
STJ sobre a inversão da cláusula penal, no caso de multa compensatória, esta
se  converterá  em  alternativa  a  benefício  do  credor,  que  poderá  exigir  a
cláusula penal ou as perdas e danos, havendo uma faculdade disjuntiva (art.
410 do  CC). Assim  sendo,  a título  de exemplo,  não  cabe a  cumulação  da
multa compensatória com as perdas e danos, caso dos lucros cessantes, diante
do inadimplemento absoluto das construtoras nos contratos de aquisição de
imóveis na planta, conclusão que decorre da simples leitura do dispositivo.
Esquematizando, para os fins de esclarecimento:
Multa moratória = obrigação principal + multa
Multa compensatória = obrigação principal ou multa
Sendo a obrigação indivisível e havendo vários devedores, caindo em
falta  um  deles  (culpa),  todos  incorrerão  na  pena.  Mas  a  cláusula  penal
somente poderá ser demand
[/PAGINA 510]

[PAGINA 511]
ada integralmente do culpado, respondendo cada
um  dos  outros  somente  pela  sua  quota  (art.  414  do  CC).  Ilustrando,  se  a
obrigação for de entrega de um touro reprodutor, com cinco devedores e uma
multa moratória de R$ 1.000,00 (mil reais), na hipótese em que houver culpa
de apenas um deles quanto ao atraso, apenas deste a multa poderá ser exigida
na  totalidade  (R$  1.000,00).  Em  relação  aos  demais,  somente  poderá  ser
exigida a quota correspondente, ou seja, R$ 200,00 (duzentos reais). Mesmo
assim, aos não culpados fica reservada a ação regressiva contra aquele que
deu causa à aplicação da pena (art. 414, parágrafo único, do CC).
Por outra via, quando a obrigação for divisível, só incorre na pena o
devedor ou o herdeiro do devedor que a infringir, e proporcionalmente à sua
parte na obrigação (art. 415 do CC).
O art. 416, caput, do CC, enuncia que a parte interessada não precisa
provar  o  prejuízo  para  ter  direito  à  multa.  Como  regra  geral,  ainda  que  o
prejuízo exceda a cláusula penal, o prejudicado não pode exigir indenização
suplementar  se  tal  regra  não  constar  do  contrato.  Como  se  percebe,  esse
preceito complementa o que consta do art. 410 da própria codificação, quanto
à  impossibilidade  de  cumulação  da  multa  compensatória  com  as  perdas  e
danos decorrentes do inadimplemento absoluto.

Conforme se retira de decisão do Superior Tribunal de Justiça aqui antes
citada, com didática elogiável e em outro trecho, “não se pode cumular multa
compensatória  prevista  em  cláusula  penal  com  indenização  por  perdas  e
danos  decorrentes  do  inadimplemento  da  obrigação.  Enquanto  a  cláusula
penal moratória manifesta com mais evidência a característica de reforço do
vínculo obrigacional, a cláusula penal compensatória prevê indenização que
serve  não  apenas  como  punição  pelo  inadimplemento,  mas  também  como
prefixação de perdas e danos. A finalidade da cláusula penal compensatória é
recompor  a  parte  pelos  prejuízos  que  eventualmente  decorram  do
inadimplemento  total  ou  parcial  da  obrigação.  Tanto  assim  que,
eventualmente,  sua  execução  poderá  até  mesmo  substituir  a  execução  do
próprio contrato. Não é possível, pois, cumular cláusula penal compensatória
com perdas e danos decorrentes de inadimplemento contratual. Com efeito,
se  as  próprias  partes  já  acordaram  previamente  o  valor  que  entendem
suficiente  para  recompor  os  prejuízos  experimentados  em  caso  de
inadimplemento,  não  se  pode  admitir  que,  além  desse  valor,  ainda  seja
acrescido outro, com fundamento na mesma justificativa – a recomposição de
prejuízos” (STJ, REsp 1.335.617/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 27.03.2014,
publicado no seu Informativo n. 540).
Contudo,  se  no  contrato  estiver  prevista  essa  possibilidade  de
cumulação, funciona a multa como taxa mínima de indenização, cabendo ao
credor provar o prejuízo excedente para fazer jus à indenização suplementar.
Essa  última  regra
[/PAGINA 511]

[PAGINA 512]
não  constava  do  Código  Civil  anterior  e  foi  inserida  no
parágrafo único do art. 416.
Vejamos um exemplo de aplicação do dispositivo. A contrata com B a
compra  de  um  estabelecimento  comercial  pelo  último,  que  vale  R$
500.000,00. O instrumento impõe multa compensatória de R$ 50.000,00 e a
possibilidade de a parte pleitear a indenização suplementar. A descumpre o
pactuado, fazendo com que B sofra um prejuízo de R$ 30.000,00 diante de
contratos  já  celebrados  com  fornecedores.  Nesse  caso, B  poderá  exigir  a
multa  pactuada  como  taxa  mínima  ou  o  cumprimento  do  contrato,
depositando  para  tanto  o  preço.  Se  quiser  a  multa  não  precisará  provar  o
prejuízo suportado.
Mas, se o seu prejuízo for de R$ 80.000,00 e constar a cláusula que dá
direito  a B  à  indenização  suplementar,  o  credor  poderá  pleitear  os  R$
80.000,00 ou o cumprimento do contrato. No primeiro caso terá somente que
provar o prejuízo excedente à multa, ou seja, de R$ 30.000,00. Quanto aos

R$ 50.000,00, não precisará provar o prejuízo.
A encerrar o estudo da cláusula penal, cumpre destacar a aprovação de
enunciado  polêmico  a  respeito  do  art.  416,  parágrafo  único,  do  CC,  na V
Jornada  de  Direito  Civil  (novembro  de  2011).  É  o  teor  da  nova  tese
doutrinária: “no contrato de adesão, o prejuízo comprovado do aderente que
exceder ao previsto na cláusula penal compensatória poderá ser exigido pelo
credor, independentemente de convenção” (Enunciado n. 430). A premissa
contraria  expressamente  o  que  consta  do  comando  legal.  Todavia,  traz
interessante  conclusão  de  proteção  do  aderente  como  parte  vulnerável  da
relação contratual, tendência sentida pela leitura dos arts. 423 e 424 do CC.
Nota-se claramente a prevalência da função sobre a estrutura, o que conta
com o apoio deste autor.
3.8.6 Das arras ou sinal
As arras ou sinal podem ser conceituados como o sinal, o valor dado em
dinheiro ou o bem móvel entregue por uma parte à outra, quando do contrato
preliminar, visando a trazer a presunção de celebração do contrato definitivo.
As arras ou sinal são normalmente previstos em compromissos de compra e
venda de imóvel. Exemplificando, imagine-se o caso em que é celebrado um
compromisso  de  compra  e  venda  de  imóvel  com  valor  de  R$  100.000,00
(cem  mil  reais).  Para  tornar  definitivo  o  contrato  o  compromissário
comprador paga R$ 10.000,00 (dez mil reais) ao promitente vendedor.
Nesse sentido, se, por ocasião da conclusão do contrato, uma parte der à
outra, a título de arras, dinheiro ou outro bem móvel, deverão estas, em caso
de execução, ser restituídas ou computadas na prestação devida, se do mesmo
gênero da principal (art. 417 do CC). Por este comando legal, percebe-se a
primeira função do sinal: funcionar como antecipação do pagamento, valendo
como desconto quando do pagamento do valor total da obrigação.
As arras também têm outras duas funções:
1.ª função – tornar definitivo o contrato preliminar
[/PAGINA 512]

[PAGINA 513]
.
2.ª  função  –  funcionar  como  antecipação  das  perdas  e  danos,
funcionando  também  como  penalidade.  A  função  de  penalidade  está
dentro da antecipação das perdas e danos.

Como se pode notar, a natureza das arras é muito próxima da cláusula
penal, tendo também natureza acessória. De acordo com o tratamento dado
pelo Código Civil, duas são as espécies de arras ou sinal:
a) Arras confirmatórias – presentes na hipótese em que não
constar a possibilidade de arrependimento quanto à celebração
do contrato definitivo, tratando-se de regra geral. Nesse caso,
aplica-se o art. 418 do CC, pelo qual: “Se a parte que deu as
arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito,
retendo-as;  se  a  inexecução  for  de  quem  recebeu  as  arras,
poderá quem as deu haver o contrato por desfeito, e exigir sua
devolução  mais  o  equivalente,  com  atualização  monetária
segundo  índices  oficiais  regularmente  estabelecidos,  juros  e
honorários  de  advogado”.  Ainda  nessa  primeira  hipótese,  a
parte inocente pode pedir indenização suplementar, se provar
maior  prejuízo,  valendo  as  arras  como  taxa  mínima  de
indenização. Pode a parte inocente, ainda, exigir a execução
do  contrato,  com  as  perdas  e  danos,  valendo  as  arras,  mais
uma vez, como taxa mínima dos prejuízos suportados (art. 419
do CC). Isso porque, não havendo cláusula de arrependimento,
no  caso  de  não  celebração  do  contrato  definitivo,  haverá
inadimplemento, sendo permitido à parte inocente pleitear do
culpado as perdas e danos suplementares, nos moldes dos arts.
402  a  404  do  CC.  Nesse  caso,  as  arras  terão  dupla  função
(tornar o contrato definitivo + antecipação das perdas e danos
– penalidade).
b) Arras  penitenciais  –  no  caso  de  constar  no  contrato  a
possibilidade  de  arrependimento.  Nesse  segundo  caso,  para
qualquer das partes, as arras ou sinal terão função unicamente
indenizatória (incluída a penalidade), e não a de confirmar o
contrato definitivo, como acontece na hipótese anterior. Assim
sendo, quem as deu perdê-las-á em benefício da outra parte; e
quem as recebeu devolvê-las-á mais o equivalente. Em ambos
os casos envolvendo as arras penitenciais não haverá direito à
indenização  suplementar  (art.  420  do  CC).  Esse  dispositivo
está  em  total  sintonia  com  o  entendimento  jurisprudencial

anterior, particularmente quanto à Súmula 412 do STF, pela
qual: “no compromisso de compra e venda, com cláusula de
arrependimento, a devolução do sinal, por quem o deu, ou a
sua  restituição  em  dobro,  por  quem  o  recebeu,  exclui
indenização maior a título de perdas e danos, salvo os juros
moratórios e os encargos do processo”.
Por  derradeiro,  anote-se  que  na III  Jornada  de  Direito  Civil,  foi
aprovado o Enunciado n. 165 do CJF/STJ: “em caso de penalidade, aplica-se
a regra do art. 413 ao sinal, sejam as arras confirmatórias ou penitenciais”.
Está reconhecida, portanto, a função social das arras, o que é indecliná
[/PAGINA 513]

[PAGINA 514]
vel,
conforme  a  melhor  doutrina.
68
  Na  jurisprudência  estadual,  podem  ser
encontrados  acórdãos  que  subsumem  o  dispositivo  para  as  arras  ou  sinal
(nesse sentido, ver: TJDF, Recurso 2000.01.1.025885-0, Acórdão 396.913,
1.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Desig.  Des.  Ana  Maria  Duarte  Amarante  Brito,
DJDFTE  09.12.2009,  p.  43;  e  TJSP,  Apelação  com  Revisão  540.877.4/4,
Acórdão  2518455,  Santo  André,  7.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.
Luiz Antonio Costa, j. 12.03.2008, DJESP 27.03.2008).
Do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  aplicando  diretamente  o  citado
enunciado doutrinário, confira-se: “o comprador que dá causa à rescisão do
contrato  perde  o  valor  do  sinal  em  prol  do  vendedor.  Esse  entendimento,
todavia, pode ser flexibilizado se ficar evidenciado que a diferença entre o
valor inicial pago e o preço final do negócio é elevado, hipótese em que deve
ser autorizada a redução do valor a ser retido pelo vendedor e determinada a
devolução do restante para evitar o enriquecimento sem causa. Aplicação do
Enunciado  n.  165  das Jornadas  de  Direito  Civil  do  CJF”  (STJ,  (REsp
1.513.259/MS, 3.ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 16.02.2016,
DJe 22.02.2016).
Do mesmo modo dando às arras uma função social, deve-se entender
que o seu limite é o mesmo da cláusula penal moratória, ou seja, 10% (dez
por cento) do valor da dívida, aplicação analógica da Lei de Usura.
Encerrando o presente capítulo, pode ser elaborado o esquema a seguir,
a diferenciar as arras confirmatórias das arras penitenciais:
Arras ConfirmatóriasArras Penitenciais

– Sem cláusula de
arrependimento.
– Com perdas e danos.
– Com cláusula de
arrependimento.
– Sem perdas e danos.

____________________
1
  MONTEIRO,  Washington  de  Barros. Curso  de  direito  civil  brasileiro.  São  Paulo:
Saraiva, 1979. v. IV, p. 8. O conceito do doutrinador é seguido por muitos outros autores
contemporâneos, caso de Maria Helena Diniz (DINIZ, Maria Helena. Curso de direito
civil brasileiro. Teoria geral das obrigações. 24. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 2, p. 29).
2
  FRANÇA,  Rubens  Limongi. Instituições de direito civil.  4.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,
1996. p. 591.
3
 AZEVEDO, Álvaro Villaça. Teoria geral das obrigações. 8. ed. São Paulo: RT, 2000. p.
31.
4
 GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo curso de direito civil.
8. ed. São Paulo: Saraiva, 2007. v. II, p. 15.
5
 FARIAS, Cristiano Chaves; ROSENVALD, Nelson. Direito das obrigações. 4. ed. Rio
de Janeiro: Lumen Juris, 2009. p. 11.
6
 NORONHA, Fernando. Direito das obrigações. São Paulo: Saraiva, 2003. v. I, p. 32.
7
  MARTINS-COSTA,  Judith. Comentários  ao  novo  Código  Civil.  Coord.  Sálvio  de
Figueiredo Teixeira. Rio de Janeiro: Forense, 2003. v. V, t. I, p. 4-30.
8
 ROSENVALD, Nelson. Dignidade humana e boa-fé. São Paulo: Saraiva, 2005. p. 204.
9
 COUTO E SILVA, Clóvis do. A obrigação como processo. São Paulo: José Bushatsky,
1976.
10
  Pablo  Stolze  Gagliano  e
[/PAGINA 514]

[PAGINA 515]
Rodolfo  Pamplona  Filho  falam  em bem da vida posto em
circulação (Novo curso de direito civil. Direito das obrigações. 8. ed. São Paulo: Saraiva,
2007. v. II, p. 18-19).
11
 Sobre o tema, ver, por todos: MARTINS-COSTA, Judith. Comentários ao novo Código
Civil. Coord. Sálvio de Figueiredo Teixeira. Rio de Janeiro: Forense, 2003. v. V, t. I, p.
15-30.
12
 AMARAL, Francisco. Direito civil – Introdução. 5. ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2004.
p. 124-125.
13
 HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes Novaes; MORAES, Renato Duarte Franco de.
Direito das obrigações. Direito civil. Orientação: Giselda M. F. Novaes Hironaka. São
Paulo: RT, 2008. v. 2, p. 32.
14
 GOMES, Orlando. Obrigações. 11. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1997. p. 6.
15
 AMARAL, Francisco. Direito civil – Introdução. 5. ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2004.
p. 196.
16
 DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro. Teoria geral das obrigações. 24.
ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 2, p. 41.
17
 NORONHA, Fernando. Direito das obrigações. São Paulo: Saraiva, 2003. v. I, p. 343.
18
 RODRIGUES, Silvio. Direito civil. 29. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 3, p. 421.
19
 Cf. DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p.
602.
20
 SCHREIBER, Anderson. Manual de direito civil contemporâneo. São Paulo: Saraiva,
2018. p. 391-392.

21
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 257.
22
 GOMES, Orlando. Obrigações. 11. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1997. p. 76.
23
  Sobre  essa  solidariedade  como  regra,  ver  por  todos:  MARQUES,  Cláudia  Lima;
BENJAMIM,  Antonio  Herman  V.;  MIRAGEM,  Bruno. Comentários  ao  Código  de
Defesa do Consumidor. São Paulo: RT, 2004. p. 188.
24
 DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro. Teoria geral das obrigações. 24.
ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 2, p. 167.
25
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 277.
26
 DIDIER JR., Fredie. Regras processuais no novo Código Civil. São Paulo: Saraiva,
2004. p. 76.
27
 DIDIER JR., Fredie. Regras processuais no novo Código Civil. São Paulo: Saraiva,
2004. p. 76.
28
 PEREIRA, Caio Mário. Instituições de direito civil. Teoria geral das obrigações. 25. ed.
Rio de Janeiro: Forense, 2012. v. II, p. 99.
29
  TEPEDINO,  Gustavo;  SCHREIBER,  Anderson. Código  Civil  comentado.  Coord.
Álvaro Villaça Azevedo. São Paulo: Atlas, 2008. v. IV, p. 108.
30
 AZEVEDO, Álvaro Villaça. Teoria geral das obrigações. 10. ed. São Paulo: Atlas,
2004. p. 94.
31
 A expressão moratória legal é de Humberto Theodoro Júnior, como destaca Daniel
Amorim  Assumpção  Neves,  que  traz  comentários  interessantes  a  respeito  da  matéria
(NEVES,  Daniel  Amorim  Assumpção. Manual de direito processual civil.  São  Paulo:
Método, 2009. p. 889-893).
32
  TEPEDINO,  Gustavo;  BARBOZA,  Heloísa  Helena;  BODIN  DE  MORAES,  Maria
Celina. Código Civil interpretado. Rio de Janeiro: Renovar, 2004. v. I, p. 607.
33
 Nessa linha, por todos: DINIZ, M
[/PAGINA 515]

[PAGINA 516]
aria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo:
Saraiva, 2010. p. 302-303; AZEVEDO, Álvaro Villaça. O novo Código Civil Brasileiro:
tramitação; função social do contrato; boa-fé objetiva; teoria da imprevisão e, em especial,
onerosidade  excessiva  (laesio  enormis).  In:  DELGADO,  Mário  Luiz;  ALVES,  Jones
Figueirêdo (Coord.). Questões controvertidas no Código Civil. São Paulo: Método, 2004.
v. 2; LOTUFO, Renan. Código Civil comentado. São Paulo: Saraiva, 2003. v. 2, p. 227;
LÔBO, Paulo Luiz Netto. Teoria geral das obrigações. São Paulo: Saraiva, 2005. p. 207.
SIMÃO,  José  Fernando. Código  Civil  Comentado.  Doutrina  e  Jurisprudência.  Rio  de
Janeiro: Forense, 2019, p. 183.
34
 LÔBO, Paulo Luiz Netto. Teoria geral das obrigações. São Paulo: Saraiva, 2005. p.
214.
35
  MENEZES  CORDEIRO,  António  Manuel  da  Rocha  e. Da  boa-fé  no  direito  civil.
Coimbra: Almedina, 2001.
36
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 313.
37
 NEGRÃO, Theotônio; GOUVÊA, José Roberto F.; BONDIOLI, Luís Guilherme A.
Código de Processo Civil e legislação processual em vigor. 43. ed. São Paulo: Saraiva,
2011, p. 958.
38
 Por todos: GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo curso de
direito civil.  Direito  das  Obrigações.  8.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2007.  v.  II,  p.  171  e
AZEVEDO, Álvaro Villaça. Teoria geral das obrigações. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2004.
p. 186.

39
 DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro. Teoria geral das obrigações. 24.
ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 2, p. 275.
40
  Nesse  sentido:  TEPEDINO,  Gustavo;  SCHREIBER,  Anderson. Código  Civil
comentado. Coordenador Álvaro Villaça Azevedo. São Paulo: Atlas, 2008. v. IV, p. 272;
MARTINS-COSTA,  Judith. Comentários  ao  novo  Código  Civil.  Coord.  Sálvio  de
Figueiredo Teixeira. Rio de Janeiro: Forense, 2003. v. V, t. II, p. 465.
41
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 322;
GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo curso de direito civil. 8.
ed. São Paulo: Saraiva, 2007. v. II, p. 167.
42
  GOMES,  Orlando. Obrigações.  16.  ed.  atual.  por  Edvaldo  Brito.  Rio  de  Janeiro:
Forense, 2004. p. 141.
43
 DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro. Teoria geral das obrigações. 24.
ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 2, p. 320-321.
44
 NERY JR., Nelson. Compensação tributária e o Código Civil. Direito tributário e o
novo Código Civil. São Paulo: Quartier Latin, 2004. p. 21.
45
 TEPEDINO, Gustavo; BARBOZA, Heloísa Helena; MORAES, Maria Celina Bodin
de. Código Civil interpretado conforme a Constituição da República.  Rio  de  Janeiro:
Renovar, 2004. v. I, p. 678-679; PEREIRA, Caio Mário da Silva. Instituições de direito
civil. Teoria geral das obrigações. Rio de Janeiro: Forense, 2004. v. II, p. 262.
46
 Como referência: DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro. Teoria geral
das obrigações. 24. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 2, p. 330
[/PAGINA 516]

[PAGINA 517]
-341.
47
 Ver, por todos: RÉGIS, Mário Luiz Delgado. Código Civil comentado. 6. ed. Coord.
Ricardo Fiúza e Regina Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 268-269.
48
 SILVA, Jorge Cesa Ferreira da. Inadimplemento das obrigações. São Paulo: RT, 2006.
p. 42.
49
 COUTO E SILVA, Clóvis do. A obrigação como processo. São Paulo: José Bushatsky,
1976. p. 113.
50
 EHRHARDT JR., Marcos. Responsabilidade civil pelo inadimplemento da boa-fé. Belo
Horizonte: Fórum, 2014. p. 156-157.
51
  Ver,  por  todos  os  doutrinadores  do  CC/1916:  LIMONGI  FRANÇA,  Rubens.
Instituições de direito civil. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 1996. p. 674.
52
  MARTINS-COSTA,  Judith. Comentários  ao  novo  Código  Civil.  Coord.  Sálvio  de
Figueiredo Teixeira. Rio de Janeiro: Forense, 2003. v. V, t. II, p. 263-283.
53
  ALVES,  Jones  Figueirêdo.  A  teoria  do  adimplemento  substancial.  In:  DELGADO,
Mário Luiz; ALVES, Jones Figueirêdo. Questões controvertidas no novo Código Civil.
São Paulo: Método, 2005. v. 4; BUSSATTA, Eduardo. Resolução dos contratos e teoria
do adimplemento substancial. São Paulo: Saraiva, 2007.
54
 CHINÉ, Giuseppe; FRATINI, Marco; ZOPPINI, Andrea. Manuale di diritto civile. 4.
ed. Roma: Nel Diritto, 2013. p. 1.369; citando a Decisão 6.463, da Corte de Cassação
Italiana, prolatada em 11.03.2008.
55
  GOMES,  Orlando. Obrigações.  16.  ed.  atual.  por  Edvaldo  Brito.  Rio  de  Janeiro:
Forense, 2004. p. 201.
56
 DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro. Teoria Geral das Obrigações.
24. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 2, p. 413-414.
57
 DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro. Teoria Geral das Obrigações.

24. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 2, p. 426.
58
 DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro. Teoria Geral das Obrigações.
24. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. v. 2, p. 426.
59
  Notícia  disponível  em:  <http://www.stj.jus.br/portal_stj/publicacao/engine.wsp?
tmp.area=398&tmp.texto=110825>. Acesso em: 5 set. 2013.
60
 GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo curso de direito civil.
Teoria geral das obrigações. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2007. v. II, p. 300.
61
 Por todos: LIMONGI FRANÇA, Rubens. Instituições de direito civil. 4. ed. São Paulo:
Saraiva, 1999. p. 629.
62
 TEPEDINO, Gustavo. Notas sobre a cláusula penal compensatória. Temas de direito
civil. Rio de Janeiro: Renovar, 2006. t. II.
63
 Esse é o entendimento de Judith Martins-Costa (Comentários ao novo Código Civil.
Coord. Sálvio de Figueiredo Teixeira. Rio de Janeiro: Forense, 2003. v. V, t. II, p. 454 e
455) e Christiano Cassettari (Multa contratual. Teoria e prática. São Paulo: RT, 2009).
64
 Os enunciados doutrinários aprovados na IV Jornada de Direito Civil são de Christiano
Cassettari  (Multa contratual.  Teoria  e  prática.  São  Paulo:  RT,  2009).  Com  a  mesma
conclusão, ver: DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva,
2010. p. 359; GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo
[/PAGINA 517]

[PAGINA 518]
curso de
direito civil. Teoria geral das obrigações. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2007. v. II. p. 324.
65
 TARTUCE, Flávio. Função social dos contratos. Do Código de Defesa do Consumidor
ao Código Civil de 2002. São Paulo: Método, 2007.
66
 SILVA, Jorge Cesa Ferreira da. Inadimplemento das obrigações. São Paulo: RT, 2006.
p. 273.
67
 SIMÃO, José Fernando. Código Civil comentado. Doutrina e jurisprudência. Rio de
Janeiro: Forense, 2019. p. 236.
68
  TOSCANO  DE  BRITO,  Rodrigo.  Função  social  dos  contratos  como  princípio
orientador  na  interpretação  das  arras.  In:  DELGADO,  Mário  Luiz;  ALVES,  Jones
Figueirêdo. Questões controvertidas no novo Código Civil. São Paulo: Método, 2004. v.
II.

Sumário: 4.1 Conceitos básicos da responsabilidade civil. Classificação quanto à origem
(responsabilidade  contratual  ×  extracontratual).  Ato  ilícito  e  abuso  de  direito  – 4.2
Elementos  da  responsabilidade  civil  ou  pressupostos  do  dever  de  indenizar: 4.2.1
Primeiras palavras conceituais; 4.2.2 Conduta humana; 4.2.3  A  culpa  genérica  ou lato
sensu; 4.2.4  O  nexo  de  causalidade; 4.2.5  Dano  ou  prejuízo  – 4.3  A  classificação  da
responsabilidade  civil  quanto  à  culpa.  Responsabilidade  subjetiva  e  objetiva: 4.3.1
Responsabilidade civil subjetiva; 4.3.2 A responsabilidade civil objetiva. A cláusula geral
do  art.  927,  parágrafo  único,  do  CC.  Aplicações  práticas  do  dispositivo; 4.3.3  A
responsabilidade objetiva no Código Civil de 2002. Principais regras específicas – 4.4 Das
excludentes  do  dever  de  indenizar: 4.4.1  Da  legítima  defesa; 4.4.2  Do  estado  de
necessidade ou remoção de perigo iminente; 4.4.3 Do exercício regular de direito ou das
próprias funções; 4.4.4 Das excludentes de nexo de causalidade; 4.4.5 Da cláusula de não
indenizar.
4.1 CONCEITOS BÁSICOS DA
RESPONSABILIDADE CIVIL.
CLASSIFICAÇÃO QUANTO À ORIGEM
(RESPONSABILIDADE CONTRATUAL ×
EXTRACONTRATUAL). ATO ILÍCITO E
ABUSO DE DIREITO
A responsabilidade civil surge em face do descumprimento obrigacional,
pela desobediência de uma regra estabelecida em um contrato, ou por deixar
determinada  pessoa  de  observar  um  preceito  normativo  que  regula  a  vida.
Neste sentido, fala-se, respectivamente, em responsabilidade civil contratual
ou  negocial  e  em responsabilidade  civil  extracontratual,  também
denominada  responsabilidade  civil aquiliana,  diante  da Lex  Aquilia  de

Damno,  do  final  do  século  III  a.C.,  e  que  fixou  os  parâmetros  da
responsabilidade civil extracontratual.
Aliás, a referida lei surgiu no Direito Romano justamente no momento
em que a responsabilidade sem culpa constituía a regra, sendo o causador do
dano punido de acordo com a pena de Talião, prevista na Lei das XII Tábuas
(olho por olho, dente por dente). A experiência romana demonstrou que a
responsabilidade  sem  culpa  poderia  trazer  situações  injustas,  surgindo  a
necessidade  de  comprovação  desta  como  uma  questão  social  evolutiva.  A
partir
[/PAGINA 518]

[PAGINA 519]
de então, a responsabilidade mediante culpa passou a ser a regra em
todo o Direito Comparado, influenciando as codificações privadas modernas,
como o Código Civil Francês de 1804, o Código Civil Brasileiro de 1916 e
ainda o Código Civil Brasileiro de 2002.
Em resumo, quanto à origem, a responsabilidade civil admite a seguinte
classificação:
a) Responsabilidade civil contratual ou negocial – nos casos
de inadimplemento de uma obrigação, o que está fundado nos
artigos 389, 390 e 391 do atual Código Civil. Como visto no
capítulo  anterior  desta  obra,  o  art.  389  trata  do
descumprimento  da  obrigação  positiva  (dar  e  fazer).  O  art.
390, do descumprimento da obrigação negativa (não fazer). O
art.  391  do  atual  Código  Privado  consagra  o princípio  da
responsabilidade   patrimonial,   prevendo   que   pelo
inadimplemento de uma obrigação respondem todos os bens
do  devedor.  Repise-se,  mais  uma  vez,  que  apesar  da
literalidade do último comando, deve ser feita a ressalva de
que alguns bens estão protegidos pela impenhorabilidade, caso
daqueles  descritos  no  art.  833  do  CPC/2015.  Cite-se  o
exemplo  contemporâneo  do  bem  de  família,  inclusive  de
pessoa solteira (Súmula 364 do STJ).
b) Responsabilidade civil extracontratual ou aquiliana – pelo
Código Civil de 1916 estava fundada no ato ilícito (art. 159).
No Código Civil de 2002 está baseada no ato ilícito (art. 186)
e no abuso de direito (art. 187).

Como  se  nota,  esse modelo dual ou binário de responsabilidades foi
mantido  pela  atual  codificação  privada.  Todavia,  conforme  destaca  a
doutrina, a tendência é de unificação da responsabilidade civil, como consta,
por  exemplo,  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  que  não  faz  a  citada
divisão.  Como  corretamente  afirma  Fernando  Noronha,  a  divisão  da
responsabilidade civil em extracontratual e contratual reflete “um tempo do
passado”,  uma  vez  que  os  princípios  e  regramentos  básicos  que  regem  as
duas  supostas  modalidades  de  responsabilidade  civil  são  exatamente  os
mesmos.
1
 Em sentido muito próximo, leciona Judith Martins-Costa que há
um  grande  questionamento  acerca  desta  distinção,  “pois  não  resiste  à
constatação de que, na moderna sociedade de massas, ambas têm, a rigor,
uma  mesma  fonte,  o  ‘contato  social’,  e  obedecem  aos  mesmos  princípios,
nascendo  de  um  mesmo  fato,  qual  seja,  a  violação  de  dever  jurídico
preexistente”.
2
A respeito da responsabilidade extracontratual – matéria que interessa ao
presente capítulo – nos termos do atual Código Civil brasileiro, está baseada
em dois alicerces categóricos: o ato ilícito e o abuso de direito. Trata-se de
importantíssima inovação, uma vez que o Código Civil de 1916 a amparava
somente  no  ato  ilícito.  A  mudança  é  estrutural  e  merece  grande  destaque,
conforme o desenho a seguir: 
Como se pode notar, a responsabilidade civil no Código Civil de 1916
era alicerçada em um único conceito: o de ato ilíci
[/PAGINA 519]

[PAGINA 520]
to (art. 159). Assim, havia
uma  única  pilastra  a  sustentar  a  construção.  Por  outro  lado,  a
responsabilidade civil, no Código Civil de 2002, é baseada em dois conceitos:
o de ato ilícito (art. 186) e o de abuso de direito (art. 187).

Dessa forma, a construção, atualmente, tem duas pilastras, estando aqui
a principal alteração estrutural da matéria de antijuridicidade civil no estudo
comparativo das codificações privadas brasileiras. Frise-se que a modificação
também  atinge  a  responsabilidade  contratual,  pois  o  art.  187  do  CC/2002
também pode e deve ser aplicado em sede de autonomia privada.
3
 Eis um
dispositivo  unificador  do  sistema  de  responsabilidade  civil,  que  supera  a
dicotomia responsabilidade contratual x extracontratual.
Vejamos, então, o estudo das categorias de ato ilícito e abuso de direito,
de forma sucessiva e aprofundada.
De  início,  o  ato  ilícito  é  o  ato  praticado  em  desacordo  com  a  ordem
jurídica,  violando  direitos  e  causando  prejuízos  a  outrem.  Diante  da  sua
ocorrência, a norma jurídica cria o dever de reparar o dano, o que justifica o
fato  de  ser  o  ato  ilícito  fonte  do  direito  obrigacional.  O  ato  ilícito  é
considerado  como  fato  jurídico  em  sentido  amplo,  uma  vez  que  produz
efeitos  jurídicos  que  não  são  desejados  pelo  agente,  mas  somente  aqueles
impostos pela lei.
O ato ilícito pode ser civil, penal ou administrativo, sendo certo que o
primeiro interessa a presente obra. Entretanto, é fundamental apontar que há
casos  em  que  a  conduta  ofende  a  sociedade  (ilícito  penal)  e  o  particular
(ilícito civil), acarretando dupla responsabilidade. Exemplificamos com um
acidente  de  trânsito,  situação  em  que  pode  haver  um  crime,  bem  como  o
dever de indenizar. Porém, não se pode esquecer a regra prevista no art. 935
do CC/2002, segundo a qual a responsabilidade civil independe da criminal,
regra geral.
Sem  prejuízo  dessas  situações,  às  vezes,  a  responsabilidade  pode  ser
tripla,  abrangendo  também  a  esfera  administrativa,  como  no  caso  de  uma
conduta que causa danos ao meio ambiente, sendo-lhe aplicadas as sanções
administrativas,  civis  e  criminais  previstas  nas  Leis  6.938/1981  (Política
Nacional do Meio Ambiente) e 9.605/1998 (Crimes Ambientais).
Pois bem, pode-se afirmar que o ato ilícito indenizante, que interessa ao
presente capítulo, é a conduta humana que fere direitos subjetivos privados,
estando em desacordo com a ordem jurídica e causando danos a alguém. O
art. 186 do atual Código Civil, que traz a referida construção, tem a seguinte
redação:
“Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência
ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que

exclusivamente moral, comete ato ilícito” (destacado).
Do art. 186 do atual CC percebe-se que o ato ilícito civil relacionado ao
dever de indenizar constitui uma soma entre lesão de direitos e dano causado,
de acordo com a seguinte fórmul
[/PAGINA 520]

[PAGINA 521]
a:
Ato ilícito (art. 186 do CC) = Lesão de direitos + dano.
Esse comando legal apresenta duas importantes diferenças em relação ao
art. 159 do CC/1916, seu correspondente na lei privada anterior, cuja redação
também merece destaque:
“Art.  159.  Aquele  que,  por  ação  ou  omissão  voluntária,
negligência,  ou  imprudência,  violar  direito, ou  causar  prejuízo  a
outrem, fica obrigado a reparar o dano. A verificação da culpa e a
avaliação  da  responsabilidade  regulam-se  pelo  disposto  neste
Código, artigos 1.518 a 1.532 e 1.537 a 1.553” (destacado).
A primeira e a mais importante diferença é que o dispositivo anterior
utilizava  a  expressão ou  em  vez  de e,  que  consta  da  atual  legislação,
admitindo  o  ato  ilícito  por  mera  lesão  de  direitos.  Isso,  como  se  pode
perceber da fórmula antes apontada, não é mais possível. Em suma, o dano,
pela exata dicção legal, é elemento fundamental para o ato ilícito civil e para
o correspondente dever de reparar (art. 927, caput, do CC/2002).
Entretanto,  pontue-se  que  há  uma  tendência  de  se  reconhecer  a
responsabilidade  sem  dano,  tema  muito  bem  desenvolvido  por  Pablo
Malheiros  Cunha  Frota  em  sua  tese  de  doutorado  defendida  na  UFPR.
4
  O
assunto ainda será aprofundado neste capítulo.
A segunda é que a disposição atual permite a reparação do dano moral
puro,  sem  repercussão  patrimonial  (“dano  exclusivamente  moral”).  A
previsão  não  tem  grande  importância  prática  como  inovação,  pois  tal
reparação já era admitida pela Constituição Federal, no seu art. 5.º, incs. V e
X.
A consequência do ato ilícito é a obrigação de indenizar, de reparar o
dano, nos termos da parte final do art. 927 do CC/2002. Repise-se, conforme
exposto  no  Capítulo  2  desta  obra,  que  estou  filiado  à  corrente  doutrinária

segundo  a  qual  o  ato  ilícito  constitui  um  fato  jurídico,  mas  não  é  um  ato
jurídico, eis que para este exige-se a licitude da conduta.
Ao lado do primeiro conceito de antijuridicidade, o art. 187 do CC traz
uma nova dimensão de ilícito, consagrando a teoria do abuso de direito como
ato ilícito, também conhecida por teoria dos atos emulativos.  Amplia-se  a
noção de ato ilícito, para considerar como precursor da responsabilidade civil
aquele  ato  praticado  em  exercício  irregular  de  direitos,  ou  seja,  o  ato  é
originariamente lícito, mas foi exercido fora dos limites impostos pelo seu
fim econômico ou social, pela boa-fé objetiva ou pelos bons costumes. É a
redação desse importante comando legal:
“Art. 187. Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao
exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim
econômico e social, pela boa-fé ou pelos bons costumes”.
Tal dispositivo está revolucionando a visualização da responsabilidade
civil, trazendo nova modalidade de ilícito, precursora do dever de indenizar.
Pela análise do art. 187 do Código Civil em vigor, conclui-se que a definição
de abuso de direito está base
[/PAGINA 521]

[PAGINA 522]
ada em quatro conceitos legais indeterminados,
cláusulas gerais que devem ser preenchidas pelo juiz caso a caso, a saber:
a) fim social;
b) fim econômico;
c) boa-fé;
d) bons costumes.
O conceito de abuso de direito é, por conseguinte, aberto e dinâmico, de
acordo com a concepção tridimensional de Miguel Reale, pela qual o Direito
é  fato,  valor  e  norma.  Eis  um  conceito  que  segue  a  própria  filosofia  da
codificação de 2002. O aplicador da norma, o juiz da causa, deverá ter plena
consciência do aspecto social que circunda a lide, para aplicar a lei, julgando
de acordo com a sua carga valorativa. Mais do que nunca, com o surgimento
e o acatamento do abuso de direito como ato ilícito pelo atual Código Civil,
terá força a tese pela qual a atividade do julgador é, sobretudo, ideológica.
Em reforço, o conceito de abuso de direito mantém íntima relação com o
princípio da socialidade, adotado pela atual codificação, pois o art. 187 do
CC faz referência ao fim social do instituto jurídico violado. A análise do

termo  bons  costumes  igualmente  deve  ser  sociológica  e  temporal.  Nesse
diapasão,  na V  Jornada  de  Direito  Civil,  aprovou-se  enunciado  com  o
seguinte  teor:  “os  bons  costumes  previstos  no  art.  187  do  CC  possuem
natureza subjetiva, destinada ao controle da moralidade social de determinada
época;  e  objetiva,  para  permitir  a  sindicância  da  violação  dos  negócios
jurídicos  em  questões  não  abrangidas  pela  função  social  e  pela  boa-fé
objetiva” (Enunciado n. 413).
O abuso de direito também interage com o princípio da eticidade, eis
que o atual Código Civil prevê as consequências do ato ilícito para a pessoa
que age em desrespeito à boa-fé, aqui prevista a boa-fé de natureza objetiva,
relacionada com a conduta leal, proba e integradora das relações negociais. O
art.  187  do  CC/2002  consagra  a função  de  controle  exercida  pela  boa-fé
objetiva,  fazendo  com  que  o  abuso  de  direito  esteja  presente  na  esfera
contratual, ou seja, da autonomia privada.
A  respeito  do  conceito  de  abuso  de  direito,  o  mais  interessante
produzido pela doutrina nacional, inclusive por seu intuito didático, é o de
Rubens Limongi França, que em sua Enciclopédia Saraiva do Direito definiu
o abuso de direito como “um ato jurídico de objeto lícito, mas cujo exercício,
levado  a  efeito  sem  a  devida  regularidade,  acarreta  um  resultado  que  se
considera ilícito”.
5
Resumindo essa construção, pode-se chegar à conclusão de que o abuso
de direito é um ato lícito pelo conteúdo, ilícito pelas consequências, tendo
natureza jurídica mista – entre o ato jurídico e o ato ilícito – situando-se no
mundo dos fatos jurídicos em sentido amplo. Em outras palavras, a ilicitude
do  abuso  de  direito  está  presente  na  forma  de  execução  do  ato.  Dessas
construções conclui-se que a diferença em relação ao ato ilícito tido como
puro reside no fato de que o último é ilícito no todo, quanto ao conteúdo e
quanto às cons
[/PAGINA 522]

[PAGINA 523]
equências.
Esclareça-se, na linha do Enunciado n. 539, da VI Jornada de Direito
Civil, que “o abuso de direito é uma categoria jurídica autônoma em relação à
responsabilidade  civil.  Por  isso,  o  exercício  abusivo  de  posições  jurídicas
desafia controle independentemente de dano”. De fato, cabem, por exemplo,
medidas   preventivas   se   o   abuso   de   direito   estiver   presente,
independentemente  da  presença  do  dano.  Todavia,  para  que  o  abuso  de
direito  seja  analisado  dentro  da  matéria  deste  capítulo,  o  dano  deve  estar
presente, conforme se abstrai do art. 927, caput, do CC/2002, que exige o
elemento objetivo do prejuízo para que surja a consequente responsabilidade

civil do agente.
Em continuidade, para que o abuso de direito esteja configurado, nos
termos do que está previsto na atual codificação privada, é importante que tal
conduta  seja  praticada  quando  a  pessoa  exceda  um  direito  que  possui,
atuando  em exercício  irregular  de  direito,  conforme  anotado  por  Nelson
Nery Jr. e Rosa Maria de Andrade Nery.
6
 Sendo assim, não há que se cogitar
o  elemento  culpa  na  sua  configuração,  bastando  que  a  conduta  exceda  os
parâmetros que constam do art. 187 do CC.
Portanto,  de  acordo  com  o  entendimento  majoritário  da  doutrina
nacional,  presente  o  abuso  de  direito,  a  responsabilidade  é  objetiva,  ou
independentemente de culpa. Essa é a conclusão a que chegaram os juristas
participantes  da I  Jornada  de  Direito  Civil  promovida  pelo  Conselho  da
Justiça Federal, com a aprovação do Enunciado n. 37 e que tem a seguinte
redação: “Art. 187. A responsabilidade civil decorrente do abuso do direito
independe  de  culpa,  e  fundamenta-se  somente  no  critério  objetivo-
finalístico”.
7
Para esclarecer o enquadramento do abuso de direito como ato ilícito,
serão buscados alguns exemplos dos institutos, já analisados pela doutrina e
pela jurisprudência, em uma visão interdisciplinar. Como se concluiu na V
Jornada de Direito Civil, o abuso de direito tem fundamento constitucional
nos  princípios  da  solidariedade,  devido  processo  legal  e  proteção  da
confiança, aplicando-se a todos os ramos do direito (Enunciado n. 414).
a) Direito do Consumidor. A publicidade abusiva como abuso de direito
O conceito de publicidade abusiva pode ser encontrado no art. 37, § 2.º, do
CDC, cuja transcrição merece realce, para os devidos aprofundamentos: “§
2.º  É  abusiva,  dentre  outras,  a  publicidade  discriminatória  de  qualquer
natureza,  a  que  incite  à  violência,  explore  o  medo  ou  a  superstição,  se
aproveite da deficiência de julgamento e experiência da criança, desrespeita
valores ambientais, ou que seja capaz de induzir o consumidor a se comportar
de forma prejudicial ou perigosa à sua saúde ou segurança”.
Consigne que o dispositivo é aplicado aos casos de oferta, publicidade e
propaganda  que  envolvam  a  relação  de  consumo,  podendo  gerar  uma
responsabilidade  de  natureza
[/PAGINA 523]

[PAGINA 524]
pré-contratual  do  fornecedor  de  produtos  ou
prestador  de  serviços.  A  título  de  ilustração,  cite-se  julgado  notório  do
Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo o qual considerou ser
abusiva uma publicidade que incitava as crianças à destruição de tênis velhos,

os  quais  deveriam  ser  substituídos  por  outros  novos,  situação  tida  como
incentivadora da violência, abusando da inocência das crianças:
“Ação  civil  pública.  Publicidade  abusiva.  Propaganda  de  tênis
veiculada  pela  TV.  Utilização  da  empatia  da  apresentadora.
Induzimento  das  crianças  a  adotarem  o  comportamento  da
apresentadora  destruindo  tênis  usados  para  que  seus  pais
comprassem novos, da marca sugerida. Ofensa ao art. 37, § 2.º, do
CDC.  Sentença  condenatória  proibindo  a  veiculação  e  impondo
encargo  de  contrapropaganda  e  multa  pelo  descumprimento  da
condenação. Contrapropaganda que se tornou inócua ante o tempo
já  decorrido  desde  a  suspensão  da  mensagem.  Recurso  provido
parcialmente”  (TJSP,  Apelação  Cível  241.337-1,  São  Paulo,  3.ª
Câmara  de  Direito  Público,  Rel.  Ribeiro  Machado,  30.04.1996,
v.u.).
Pela ementa transcrita, nota-se que houve um enquadramento da prática
como  um mau costume,  conceito  que  mantém  relação  íntima  com  o  texto
encontrado no art. 187 do CC.
Outro  exemplo  de  abusividade  envolve  a  publicidade  discriminatória,
prevista  expressamente  no  texto  consumerista,  o  que  gera  muitas  vezes
discussões  administrativas.  Entre  as  decisões  do  Conselho  Nacional  de
Regulamentação Publicitária (CONAR), pode ser extraída ementa do ano de
2009,  que  tratou  de  preconceito  contra  os  portugueses.  Transcreve-se  a
decisão para as devidas reflexões:
“‘Arno Laveo’. Representação n.º 441/08. Autor: Conar, a partir de
queixa  do  consumidor.  Anunciante:  Arno.  Relatora:  Conselheira
Cristina  de  Bonis.  Segunda  Câmara.  Decisão:  Arquivamento.
Fundamento: Artigo 27, n.º 1, letra ‘a’ do Rice. Consumidora de
Santo André, no ABC paulista, reclamou ao Conar do comercial de
TV  veiculado  pela  Arno.  De  acordo  com  a  queixa,  no  referido
anúncio  há  menção  desmerecedora  e  até  mesmo  discriminatória
com  relação  à  determinada  etnia,  pelo  uso  de  música  típica
portuguesa  associada  à  conduta  pouco  inteligente.  Além  disso,  a
publicidade,  segundo  a  denúncia,  apresenta  falta  de  cuidado  dos
protagonistas, que acabam provocando a queda de objeto do alto do

prédio. Para a consumidora, embora a situação tenha sido utilizada
como recurso humorístico, pode constituir-se exemplo inadequado
de  comportamento  perigoso.  A  defesa  alega  que  o  comercial,
entendido  em  seu  verdadeiro  sentido,  nada  tem  que  possa  ser
considerado um desrespeito aos portugueses, até porque não existe
nenhuma  menção  à  origem  dos  personagens.  Segundo  o
anunciante, trata-se de uma mensagem lúdica e bem-humorada, na
qual aparece uma cena caricata, fantasi
[/PAGINA 524]

[PAGINA 525]
osa, de um casal que tenta
lavar um ventilador com uma mangueira. O apelo, como argumenta
a  defesa,  apenas  ajuda  a  demonstrar  os  benefícios  do  produto,  o
ventilador Laveo, fácil de desmontar e lavar. O relator concordou
com esta linha de argumentação, considerando, em seu parecer, que
o comercial revela uma situação absurda e que não há como afirmar
que se trata de uma melodia portuguesa, o que descaracteriza a tese
da discriminação. Os membros do Conselho de Ética acolheram por
unanimidade o voto pelo arquivamento da representação”.
Em  sentido  oposto,  ainda  a  ilustrar,  o  mesmo  CONAR  resolveu
suspender campanha publicitária da Red Bull chamada de Nazaré, em que
Jesus Cristo consumia o produto antes de andar sobre as águas. A decisão,
prolatada  em  março  de  2012,  foi  da  6.ª  Câmara  do  Conselho  de  Ética
(representação n.º 041/2012), concluindo por um atentado a valores religiosos
da sociedade brasileira.
Em  2016,  surgiu  precedente  importante  sobre  o  tema  no  Superior
Tribunal de Justiça, tratando de publicidade infantil. A Corte entendeu pela
sua  proibição,  pelo  fato  de  vincular  a  aquisição  de  brindes  ao  consumo
exagerado  do  produto.  Nos  termos  do  aresto,  “a  hipótese  dos  autos
caracteriza  publicidade  duplamente  abusiva.  Primeiro,  por  se  tratar  de
anúncio  ou  promoção  de  venda  de  alimentos  direcionada,  direta  ou
indiretamente, às crianças. Segundo, pela evidente ‘venda casada’, ilícita em
negócio jurídico entre adultos e, com maior razão, em contexto de marketing
que utiliza ou manipula o universo lúdico infantil (art. 39, I, do CDC). 3. In
casu, está configurada a venda casada, uma vez que, para adquirir/comprar o
relógio,  seria  necessário  que  o  consumidor  comprasse  também  5  (cinco)
produtos da linha ‘Gulosos’” (STJ, REsp 1.558.086/SP, 2.ª Turma, Rel. Min.
Humberto Martins, j. 10.03.2016, DJe 15.04.2016). A conclusão do acórdão
tem o meu apoio doutrinário e há uma tendência de sua aplicação em outros

casos envolvendo a publicidade infantil.
b)  Direito  do  Trabalho.  A  greve  abusiva  e  o  abuso  de  direito  do
empregador  A  vedação  do  abuso  de  direito  em  sede  trabalhista  tem  se
tornado comum, com vários julgados afastando a sua prática, particularmente
com a imposição de sanções àqueles que o cometem.
O  exemplo  típico  de  caracterização  do  abuso  de  direito  na  área
trabalhista ocorre no caso de abuso na greve, conforme o art. 9.º, § 2.º, da
CF/1988. Sobre o tema, pronunciou-se o Supremo Tribunal Federal:
“O direito à greve não é absoluto, devendo a categoria observar os
parâmetros  legais  de  regência.  Descabe  falar  em  transgressão  à
Carta da República quando o indeferimento da garantia de emprego
decorre do fato de se haver enquadrado a greve como ilegal” (STF,
RE 184.083, Rel. Min. Marco Aurélio, DJ 18.05.2001).
Partindo-se  para  as  condutas  abusivas  do  empregador,  o  Tribunal
Regional do Trabalho da 2.ª Região, com sede em São P
[/PAGINA 525]

[PAGINA 526]
aulo, entendeu pela
caracterização  do  abuso  de  direito  em  um  caso  em  que  o  empregador
dispensou um empregado doente. O Tribunal Trabalhista assim concluiu, pois
a  dispensa  do  empregado,  que  seria  afastado  em  virtude  de  doença
profissional, excede os limites da boa-fé objetiva, regramento básico da teoria
geral  dos  contratos  e  que  deve  ser  aplicado  aos  contratos  de  trabalho.
Presente o abuso de direito, há o dever de indenizar os danos morais.
Segundo apontou a Juíza Catia Lungov, relatora do recurso ordinário no
Tribunal, a empresa cometeu ato ilícito, “pois exerceu direito que excedeu os
limites da boa-fé, que norteia a celebração dos contratos em geral, inclusive
os de trabalho, consoante estipula o Código Civil em vigor”. Ainda segundo a
relatora,  “restou  configurada  a  imposição  de  dor  moral  despropositada  ao
trabalhador, eis que dispensado quando sem qualquer condição de procurar
nova colocação no mercado de trabalho, quando, ao contrário, tinha direito a
benefício  previdenciário  que  a  atividade  da  empregadora  dificultou  e
procrastinou”.  (...)  “Nesse  sentido,  faz  jus  o  autor  a  indenização  por  dano
moral, que fixo no importe de R$ 3.000,00, compatível com os salários que
seriam  devidos,  considerado  o  lapso  desde  a  data  em  que  findou  o
afastamento  médico  (29.01.2002)  até  a  da  concessão  do  benefício
previdenciário  (26.03.2002)”  (TRT  da  2.ª  Região,  7.ª  Turma,  RO

01036.2002.036.02.00-0, julgado em março de 2005). Filia-se integralmente
à  decisão,  que  traz  diálogo  interessante  entre  as  normas  de  Direito  do
Trabalho,  o  Código  Civil  e  a  própria  Constituição  Federal  (diálogo  das
fontes).
Ainda para ilustrar, do mesmo Tribunal, entendeu-se pela configuração
do  abuso  de  direito  em  caso  envolvendo  a  dispensa  de  empregado  e  a
posterior declaração vexatória por parte do empregador. A ementa do julgado
merece transcrição, como exemplo interessante de aplicação da tese do abuso
de direito na fase pós-contratual do contrato de trabalho:
“Dano moral. Justa causa reconhecida. Publicidade vexatória dos
fatos da dispensa. Indenização devida pelo empregador. Ainda que
reconhecida judicialmente a falta grave, não há como confundir a
prática da dispensa por justa causa, plenamente compatível com o
legítimo  exercício  do jus  variandi,  com  os  danos  morais
decorrentes da divulgação dos fatos da dispensa pelo empregador,
com vistas a produzir a execração pública do empregado. Não pode
a  empresa,  sob  pena  de  caracterização  do bis  in  idem,  impor
penalização adicional que submeta o trabalhador a formas diretas
ou  indiretas  de  exclusão.  Todo  ser  humano  tem  direito  à
preservação da sua integridade física, moral e intelectual. Mesmo
faltoso, processado ou até condenado criminalmente, o trabalhador
mantém  íntegros  e  invioláveis  os  direitos  inerentes  à  sua
personalidade  e  dignidade,  afetos  aos  fundamentos  da  República
(C
[/PAGINA 526]

[PAGINA 527]
F/1988,  arts.  1.º,  III,  e  5.º,  III  e  X).  O  Código  Civil  de  2002
assegura os direitos da personalidade, que por sua expressão são
irrenunciáveis (art. 11) e reparáveis, sempre que lesados (art. 12).
In casu,  a  referência  nominal  ao  reclamante,  em  carta  aberta  ‘a
quem possa interessar’, encaminhada pelo empregador a amigos e
clientes, contendo informações explícitas sobre a dispensa, prática
de irregularidades e abertura de inquérito policial, configura abuso
de  direito,  com  lesão  objetiva  à  personalidade  do  autor.  Aqui  o
dano moral se reconhece não pela demissão por justa causa, que até
restou  confirmada,  mas  sim  pela  publicidade  nominal,  vexatória,
desnecessária e claramente persecutória, dos fatos da dispensa e do
inquérito policial logo a seguir arquivado, afetando a integridade
moral do empregado perante a sociedade e o mercado de trabalho”

(TRT 2.ª Região, Recurso Ordinário, j. 10.05.2005, Rel. Ricardo
Artur  Costa  e  Trigueiros,  Rev.  Vilma  Mazzei  Capatto,  Acórdão
20050288908, Processo 00657-2000-064-02-00-3/2003, 4.ª Turma,
Data de publicação 20.05.2005).
Por  fim,  a  respeito  dessa  seara,  a  própria  doutrina  trabalhista  vem
tratando  do  tema  do  abuso  de  direito.  Mencione-se  o  trabalho  de  Edilton
Meireles,  que  procurou  explorar  o  tema  de  forma  abrangente  e  exaustiva,
trazendo  vários  exemplos  de  cláusulas  e  práticas  abusivas  no  contrato  de
trabalho, tais como: a remuneração aviltante, a presença de multas contratuais
abusivas, a previsão de adicional de assiduidade, a previsão de cláusula de
prorrogações  sucessivas  do  contrato  provisório,  a  elaboração  de  listas  de
maus  empregados,  o  assédio  moral,  o  rompimento  contratual  abusivo,  o
abuso ao não contratar, entre outros.
8
c) Direito processual. O abuso no processo, a lide temerária e o assédio
judicial Conforme se extrai da obra de Sílvio de Salvo Venosa, citando o
anterior Código de Processo Civil, “no direito processual, o abuso de direito
caracteriza-se  pela  lide  temerária,  trazendo  o  CPC,  nos  arts.  14  e  16,
descrição pormenorizada da falta processual”.
9
 No mesmo sentido, as lições
de  Maria  Helena  Diniz:  “se  o  litigante  ou  exequente  (CPC,  art.  598),  em
processo  de  conhecimento  ou  de  execução,  formular  pretensões,  oferecer
defesas ciente de que são destituídas de fundamento, praticar atos probatórios
desnecessários  à  defesa  do  direito,  alterar  intencionalmente  a  verdade  dos
fatos,  omitir  fatos  essenciais  ao  julgamento  da  causa,  enfim,  se  se
apresentarem todas as situações de má-fé arroladas no Código de Processo
Civil, art. 17, estará agindo abusivamente e deverá responder por perdas e
danos, indenizando a parte contrária dos prejuízos advindos do processo e de
sua conduta dolosa”.
10
Nessa linha de raciocínio, merecem ser transcritos os arts. 16 a 18 do
CPC/1973, que sempre serviram como parâmetros para a caracterização do
abuso  de  direit
[/PAGINA 527]

[PAGINA 528]
o  processual  ou abuso  no  processo,  prevendo,  o  último
dispositivo, penalidade processual que não exclui as demais perdas e danos.
Os  dispositivos  foram  repetidos  pelos  arts.  79  a  81  do  CPC/2015,  com
algumas pequenas alterações. Vejamos com destaques:
Código de Processo Civil deCódigo de Processo Civil de

20151973
“Art. 79. Responde por perdas e
danos aquele que litigar de má-
fé como autor, réu ou
interveniente.”
“Art. 16. Responde por perdas e
danos aquele que pleitear de má-
fé como autor, réu ou
interveniente.”
“Art. 80. Considera-se litigante
de má-fé aquele que:
“Art. 17. Reputa-se litigante de
má-fé aquele que: (Redação dada
pela Lei n.º 6.771, de
27.03.1980.)
I – deduzir pretensão ou defesa
contra texto expresso de lei ou
fato incontroverso;
I – deduzir pretensão ou defesa
contra texto expresso de lei ou
fato incontroverso; (Redação dada
pela Lei n.º 6.771, de
27.03.1980.)
II – alterar a verdade dos fatos;II – alterar a verdade dos fatos;
(Redação dada pela Lei n.º 6.771,
de 27.3.1980.)
III – usar do processo para
conseguir objetivo ilegal;
III – usar do processo para
conseguir objetivo ilegal;
(Redação dada pela Lei n.º 6.771,
de 27.03.1980.)
IV – opuser resistência
injustificada ao andamento do
processo;
IV – opuser resistência
injustificada ao andamento do
processo; (Redação dada pela Lei
n.º 6.771, de 27.03.1980.)
V – proceder de modo
temerário em qualquer
incidente ou ato do processo;
V – proceder de modo temerário
em qualquer incidente ou ato do
processo; (Redação dada pela Lei
n.º 6.771, de 27.03.1980.)
VI – provocar incidente
manifestamente infundado;
VI – provocar incidentes
manifestamente infundados.
(Redação dada pela Lei n.º 6.771,

de 27.03.1980.)
VII – interpuser recurso com
intuito manifestamente
protelatório.”
VII – interpuser recurso com
intuito manifestamente
protelatório. (Incluído pela Lei n.º
9.668, de 23.06.1998.)”
“Art. 81. De ofício ou a
requerimento, o juiz condenará
o litigante de má-fé a pagar
multa, que deverá ser superior a
um por cento e inferior a dez
por cento do valor corrigido da
causa, e a indenizar a parte
contrária pelos prejuízos que
esta sofreu, além de honorários
advocatícios e de todas as
despesas que efetuou.
“Art. 18. O juiz ou tribunal, de
ofício ou a requerimento,
condenará o litigante de má-fé a
pagar multa não excedente a um
por cento sobre o valor da causa e
a indenizar a parte contrária dos
prejuízos que esta sofreu, mais os
honorários advocatícios e todas as
despesas que efetuou. (Redação
dada pela Lei n.º 9.668, de
23.06.1998.)
§ 1.º Quando forem dois ou
mais os litigantes de má-fé, o
juiz condenará cada um na
proporção de seu respectivo
interesse na causa ou
solidariamente aqueles que se
coligaram para lesar a parte
contrária.
§ 1.º Quando forem dois ou mais
os litigantes de má-fé, o juiz
condenará cada um na proporção
do seu respectivo interesse na
causa, ou solidariamente aqueles
que se coligaram para lesar a
parte contrária.
§ 2.º Quando o valor da causa
for irrisóri
[/PAGINA 528]

[PAGINA 529]
o ou inestimável, a
multa poderá ser fixada em até
dez vezes o valor do salário
mínimo.
§ 2.º O valor da indenização será
desde logo fixado pelo juiz, em
quantia não superior a 20% (vinte
por cento) sobre o valor da causa,
ou liquidado por arbitramento.
(Redação dada pela Lei n.º 8.952,
de 13.12.1994.).”
§ 3.º O valor da indenização
será fixado pelo juiz, ou, caso
não seja possível mensurá-la,

liquidado por arbitramento ou
pelo procedimento comum, nos
próprios autos.”
Como se pode perceber pelos destaques feitos no quadro comparativo, a
principal mudança da novel legislação processual foi a retirada de um limite
para  a  pena  de  litigância  de  má-fé,  adotando-se  um  modelo  aberto,  a  ser
preenchido pelo juiz caso a caso. Entendo que a inovação veio em boa hora
para que o abuso no processo seja devidamente condenado e punido.
Ainda para ilustrar como outra hipótese de abuso no processo, pode ser
citado o recente tema do assédio judicial, presente quando alguém que exerce
alguma  forma  de  liderança  instiga  os  liderados  a  promoverem  demandas
descabidas contra determinada pessoa. O caso, sem dúvidas, é de abuso de
direito processual, devendo ser resolvido pela responsabilidade civil, com a
imputação do dever de indenizar.
Por  fim  quanto  às  concretizações  do  abuso  no  processo,  da
jurisprudência  superior,  concluiu  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  que  “o
advogado que ajuizou ação de execução de honorários de sucumbência não
só  contra  a  sociedade  limitada  que  exclusivamente  constava  como
sucumbente no título judicial, mas também, sem qualquer justificativa, contra
seus  sócios  dirigentes,  os  quais  tiveram  valores  de  sua  conta  bancária
bloqueados  sem  aplicação  da  teoria  da  desconsideração  da  personalidade
jurídica,  deve  aos  sócios  indenização  pelos  danos  materiais  e  morais  que
sofreram.  Com  efeito,  a  lei  não  faculta  ao  exequente  escolher  quem  se
sujeitará  à  ação  executiva,  independentemente  de  quem  seja  o  devedor
vinculado  ao  título  executivo”  (STJ,  REsp  1.245.712/MT,  Rel.  Min.  João
Otávio de Noronha, j. 11.03.2014, publicado no seu Informativo n. 539). O
ingresso de duas demandas, como no caso julgado, deixa clara a presença do
abuso de direito processual.
d) Direito Civil. Direito das Coisas. Abuso no exercício da propriedade
Desde os primórdios do Direito Romano e passando pelo Direito Medieval, o
exemplo típico de ato emulativo está relacionado com os abusos decorrentes
do exercício do direito de propriedade, principalmente aqueles que envolvem
os direitos de vizinhança. Pode-se afirmar que um dos conceitos que mais
evoluiu no Direito Privado é o de propriedade, ganhando uma nova roupagem

com a promulgação do Código Civil de 2002. As atribuições da propriedade
estão previstas no caput do art. 1.228 do Código Civil em vigor, que repete
parcialmente  o  que  estava  previsto  no  art.  524  do  CC/1916.  O  direito  de
propriedade é aquele que atribui ao seu
[/PAGINA 529]

[PAGINA 530]
titular as prerrogativas de usar, gozar,
buscar ou reaver a coisa, sendo oponível contra todos (erga omnes).
A  reunião  dessas  quatro  prerrogativas  ou  atributos  caracteriza  a
propriedade plena, sendo necessário observar que esses elementos encontram
limitações na própria norma civil codificada, eis que deve a propriedade ser
limitada pelos direitos sociais e coletivos. Se na teoria clássica isso já era
observado,  é  de  se  imaginar  que  agora,  após  as  revoluções  populares
históricas,  a  concepção  de  propriedade  ficou  ainda  mais  restrita.  Nesse
sentido,  interessante  verificar  como  se  pronunciou  o  Supremo  Tribunal
Federal, no que concerne à função social da propriedade e sobre o fato de ela
gerar uma espécie de hipoteca social no bem:
“O direito de propriedade não se reveste de caráter absoluto, eis
que,  sobre  ele,  pesa  grave  hipoteca  social,  a  significar  que,
descumprida a função social que lhe é inerente (CF/1988, art. 5.º,
XXIII),  legitimar-se-á  a  intervenção  estatal  na  esfera  dominial
privada, observados, contudo, para esse efeito, os limites, as formas
e os procedimentos fixados na própria Constituição da República.
O acesso à terra, a solução dos conflitos sociais, o aproveitamento
racional  e  adequado  do  imóvel  rural,  a  utilização  apropriada  dos
recursos  naturais  disponíveis  e  a  preservação  do  meio  ambiente
constituem  elementos  de  realização  da  função  social  da
propriedade” (STF, ADIn 2.213-MC, Rel. Min. Celso de Mello, DJ
23.04.2004).
Cumpre anotar que o Código Civil de 2002 – a exemplo do que fazia a
codificação anterior – consagra limitações para a utilização da propriedade,
principalmente a imóvel, com a previsão do direito de vizinhança, a partir do
seu art. 1.277, que traz regras relacionadas com o uso nocivo da propriedade,
com as árvores limítrofes, com a passagem forçada, com as águas e com os
limites entre prédios.
Em reforço, o Direito Ambiental, particularmente pelo seu fundamento
constitucional  relacionado  com  a  função  social  da  propriedade,  também
trouxe  outras  importantíssimas  limitações,  sendo  razão  relevante  para  a

restrição dos direitos advindos da propriedade. Seguindo essa lógica, merece
destaque  o  que  está  previsto  no  §  1.º  do  art.  1.228  da  atual  codificação
material, cujo teor de redação é o seguinte: “o direito de propriedade deve ser
exercido em consonância com as suas finalidades econômicas e sociais e de
modo  que  sejam  preservados,  de  conformidade  com  o  estabelecido  em  lei
especial,  a  flora,  a  fauna,  as  belezas  naturais,  o  equilíbrio  ecológico  e  o
patrimônio  histórico,  artístico,  bem  como  evitada  a  poluição  do  ar  e  das
águas”.
Assim sendo, a lei, ao fixar os contornos do conceito de propriedade,
determina  algumas  limitações  no  interesse  da  coletividade.  Na  defesa  do
interesse  público  há  restrições  relacionadas  com  a  segurança  e  a  defesa
nacional, com a economia, com
[/PAGINA 530]

[PAGINA 531]
a higiene e saúde pública, com o interesse
urbanístico,  com  a  cultura  nacional  e  o  patrimônio  cultural  e  artístico.
Existem também outras restrições, em defesa do interesse particular, previstas
no Código Civil, conforme comentado. Tudo isso estribado no que prevê o
Texto Maior, em seu art. 5.º, inc. XXIII, ao consagrar a função social da
propriedade.
Por  tudo  isso,  e  pela  concepção  de  um  direito  de  propriedade
relativizado,  parece  que  constitui  abuso  de  direito  a  situação  em  que  o
proprietário se excede no exercício de qualquer um dos atributos decorrentes
do domínio, de forma a causar prejuízo a outrem, como ocorre, por exemplo,
no caso de danos ambientais e ecológicos. Francisco Amaral assim também
elucida: “são exemplos práticos de abuso de direito os que se verificam nas
relações  de  vizinhança,  na  defesa  da  propriedade  de  imóvel  invadido,  em
matéria de usufruto, quando o usufrutuário permite a deterioração do bem
usufruído”.
11
O ato emulativo  no  exercício  do  direito  de  propriedade  está  vedado
expressamente no § 2.º do art. 1.228 do CC, pelo qual: “são defesos os atos
que não trazem ao proprietário qualquer comodidade, ou utilidade, e sejam
animados  pela  intenção  de  prejudicar  outrem”.  Fica  a  ressalva  de  que
igualmente  pode  estar  configurado  o  ato  emulativo  se  o  proprietário  tiver
vantagens  com  o  prejuízo  alheio.  A  previsão  codificada  é  meramente
exemplificativa, e não taxativa.
Como  concretização  do  abuso  de  direito  no  exercício  da  propriedade
pode ser citado o contemporâneo exemplo do excesso de animais em casa ou
apartamento, conforme o entendimento jurisprudencial:

“Ação   de   dano   infecto.   Nulidade   da   citação   postal.
Comparecimento  espontâneo  do  réu.  Suprimento  do  vício.
Cerceamento  de  defesa.  Inocorrência.  Mérito.  Quantidade
excessiva  de  animais  de  estimação  (gatos)  em  terreno  particular,
vindo  a  comprometer  a  segurança,  o  sossego  e  a  saúde  dos
moradores  da  propriedade  privada  contígua.  Obrigação  de
construção de abrigo para os animais, que resguarde a integridade
do  bem  alheio.  Sentença  mantida.  Recurso  desprovido.  (...)  O
proprietário ou inquilino de um prédio, tem o direito de impedir
que o mau uso da propriedade vizinha, venha a lhe causar prejuízos
quanto a segurança, o sossego e a saúde dos moradores. (Apelação
cível  n.  99.002946-8,  Rel.  Des.  José  Volpato  de  Souza).
Caracterizado, no caso concreto, o abuso no exercício do direito de
propriedade,  por  quem  mantém  em  seu  terreno  mais  de  vinte  e
cinco felinos, sem qualquer restrição à circulação para os imóveis
lindeiros, o que força compelir o dono à adoção de medidas aptas a
obstar  tal  violação  à  integridade  alheia,  mediante  obras  de
confinamento dos animais aos limites do seu terreno, sob pena de
pagamento  de  multa  diária  (art.  461  do  CPC)”  (TJSC,  Acórdão
2008.082251-0, Cunha Porá, 3.ª Câmara de Direito Civ
[/PAGINA 531]

[PAGINA 532]
il, Rel. Des.
Maria do Rocio Luz Santa Ritta, DJSC 19.05.2009, p. 131).
“Direito de vizinhança. Uso nocivo da propriedade. Oito cães em
pequeno  quintal.  Ruídos  e  odores  excessivos.  Sentença  mantida
para limitar a dois animais. Recurso improvido” (TJSP, Apelação
Cível 846.178-0/0, São Paulo, 36.ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Pedro Baccarat, 24.08.2006, v.u., Voto 1.465).
De  qualquer  forma,  surge  aqui  uma  polêmica,  relacionada  a  uma
aparente contradição entre o art. 187 do CC e o último dispositivo citado. Isso
porque  o  art.  1.228,  §  2.º,  do  CC,  faz  referência  ao dolo, ao mencionar a
intenção de prejudicar outrem. Sendo assim, o dispositivo estaria a exigir tal
elemento para a caracterização do ato emulativo no exercício da propriedade,
o  que  conduziria  à  responsabilidade  subjetiva.  Por  outra  via,  como  aqui
demonstrado,  o  art.  187  do  Código  consolida  a  responsabilidade  objetiva
(sem culpa), no caso de abuso de direito. Essa contradição foi muito bem
observada por Rodrigo Reis Mazzei, que assim conclui:

“A melhor solução para o problema é a reforma legislativa, com a
retirada do disposto no § 2.º do art. 1.228 do Código Civil, pois se
eliminará a norma conflituosa, sendo o art. 187 do mesmo diploma
suficiente para regular o abuso de direito, em qualquer relação ou
figura  privada,  abrangendo  os  atos  decorrentes  do  exercício  dos
poderes  inerentes  à  propriedade.  Até  que  se  faça  a  (reclamada)
reforma  legislativa,  o  intérprete  e  o  aplicador  do  Código  Civil
devem implementar interpretação restritiva ao § 2.º do art. 1.228,
afastando  do  dispositivo  a  intenção  (ou  qualquer  elemento  da
culpa) para a aferição do abuso de direito por aquele que exerce os
poderes inerentes à propriedade”.
12
Tem razão o doutrinador. Esse, aliás, é o mesmo raciocínio que consta
do Enunciado n. 49 do CJF/STJ, aprovado na I Jornada de Direito Civil, pelo
qual  “a  regra  do  art.  1.228,  §  2.º,  do  novo  Código  Civil  interpreta-se
restritivamente,  em  harmonia  com  o  princípio  da  função  social  da
propriedade  e  com  o  disposto  no  art.  187”.  Em  síntese,  deve  prevalecer  a
regra  do  art.  187  do  CC  que  serve  como  leme  orientador  para  os  efeitos
jurídicos do ato emulativo.
e) Direito Digital ou Eletrônico. “Spam” e abuso de direito O Direito
Digital ou Eletrônico ainda está em vias de formação, como qualquer ciência
relacionada à grande rede, a Internet. A expressão Direito Digital é utilizada
pela  especialista  Patrícia  Peck  Pinheiro,  que  leciona:  “o  Direito  Digital
consiste  na  evolução  do  próprio  Direito,  abrangendo  todos  os  princípios
fundamentais e institutos que estão vigentes e são aplicados até hoje, assim
como introduzindo novos institutos e elementos para o pensamento jurídico,
em  todas  as  suas  áreas  (Direito  Civil,  Direito  Autoral,  Direito  Comercial,
Direito Contratual, Direito Econômico, Direito Financeiro, Direito Tributário,
Direit
[/PAGINA 532]

[PAGINA 533]
o Penal, Direito Internacional, etc.)”.
13
Com a ausência de uma lei específica, deve-se compreender que o atual
Código Civil pode ser perfeitamente aplicado aos contratos eletrônicos, sendo
correto o raciocínio de aplicar as regras gerais de responsabilidade civil às
situações que envolvem a Internet, como no caso do instituto do abuso de
direito, previsto no art. 187 da nova norma privada.
Como exemplo da última interação, o spam nada mais é do que o envio
ao consumidor-usuário de publicidade de serviços ou produtos, sem que essa

tenha  sido  solicitada.  A  origem  da  expressão  está  no  conhecido  enlatado
americano  de  presunto,  comumente  distribuído  em  tempos  de  crise,  tido
como algo indigesto, como é a mensagem eletrônica não solicitada.
O ato de envio constitui abuso de direito – assemelhado ao ato ilícito
pelas eventuais consequências –, eis que o usuário da Internet não a solicita,
não fornece seu endereço virtual, e, mesmo assim, recebe em sua caixa de
correio  eletrônico  convites  a  aderir  aos  mais  variados  planos,  produtos,
grupos, jogos, serviços, entre outros. Após receber tais mensagens, o usuário
perderá  um  bom  tempo  selecionando,  lendo  e  excluindo  aquelas  inúmeras
mensagens indesejadas.
Pela  falência  que  pode  gerar  à  Internet  deve-se  entender  que  o spam
contraria o fim social e econômico da grande rede, o que de imediato serve
para enquadrar a prática como abuso de direito ou ato emulativo. Também é
forçoso concluir que a conduta dos spammers é atentatória à boa-fé objetiva.
Uma pessoa que nunca solicitou a mensagem mesmo assim a recebe, o que
está distante da probidade e lealdade que se espera das relações interpessoais,
ainda que sejam virtuais. O destinatário recebe de um fornecedor para o qual
ele  nunca  deu  seu  endereço  virtual  um e-mail  que  se  mostra  totalmente
irrelevante e dispensável.
Em suma, indeclinável em algumas situações o dano material que acaba
por atingir interesses da pessoa. Pelo fato de o spam produzir também lesão a
direitos  personalíssimos,  deve  ser  concluído  que  cabe  ao  prejudicado  o
pedido de que a prática cesse, ou a reclamação de perdas e danos, conforme
regra expressa do art. 12 do CC. Ilustrando, imagine-se a hipótese de alguém
que recebe um e-mail não solicitado em seu computador, fazendo com que se
perca um trabalho acadêmico escrito há cerca de dois anos. Sem dúvida que
caberá a indenização material e moral em casos tais.
4.2 ELEMENTOS DA
RESPONSABILIDADE CIVIL OU
PRESSUPOSTOS DO DEVER DE
INDENIZAR
4.2.1 Primeiras palavras conceituais
Não há unanimidade doutrinária em relação a quais são os elementos

estruturais da responsabilidade civil ou pressupostos do dever de indenizar.
Assim, será buscado nos entendimentos dos autores brasileiros algo próximo
de uma unanimidade.
Vejamos:
– Maria Helena Diniz aponta a existência de três elementos, a saber: a) existência
de  uma  ação,  comissiva  ou  omissiva,  qualificada  juridicamente,  isto  é,  que
[/PAGINA 533]

[PAGINA 534]
se
apresenta como ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa como fundamento da
responsabilidade civil há o risco; b) ocorrência de um dano moral ou patrimonial
causado à vítima; c) nexo de causalidade entre o dano e a ação, o que constitui o
fato gerador da responsabilidade.
14
–  Sílvio  de  Salvo  Venosa  leciona  que  quatro  são  os  elementos  do  dever  de
indenizar: a) ação ou omissão voluntária; b) relação de causalidade ou nexo causal,
c) dano e d) culpa.
15
–  Carlos  Roberto  Gonçalves  leciona  que  são  quatro  os  pressupostos  da
responsabilidade civil: a) ação ou omissão; b) culpa ou dolo do agente; c) relação
de causalidade; d) dano.
16
– Para Sérgio Cavalieri Filho são três os elementos: a) conduta culposa do agente;
b) nexo causal; c) dano.
17
A  primeira  conclusão  é  que,  tradicionalmente,  a  doutrina  continua
considerando a culpa genérica ou lato sensu como pressuposto do dever de
indenizar,  em  regra.  Todavia,  há  doutrinadores  que  deduzem  ser  a  culpa
genérica um elemento acidental da responsabilidade civil, como é o caso de
Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho, que apresentam somente
três  elementos  para  o  dever  de  indenizar: a)  conduta  humana  (positiva  ou
negativa), b) dano ou prejuízo e c) nexo de causalidade.
18
De qualquer forma, ainda prevalece o entendimento de que a culpa em
sentido amplo ou genérico é sim elemento essencial da responsabilidade civil,
tese à qual este autor se filia. Desse modo, pode ser apontada a existência de
quatro pressupostos do dever de indenizar, reunindo os doutrinadores aqui
destacados:
a) conduta humana;
b) culpa genérica ou lato sensu;
c) nexo de causalidade;
d) dano ou prejuízo.

Passa-se,   separadamente,   ao   estudo   de   tais   elementos   da
responsabilidade civil ou pressupostos do dever de indenizar.
4.2.2 Conduta humana
Para alguns autores, como exposto, a conduta humana e a culpa podem
ser fundidas como um só elemento subjetivo da responsabilidade civil. Para
fins didáticos, preferimos dividi-las. Assim sendo, a conduta humana pode
ser causada por uma ação (conduta positiva) ou omissão (conduta negativa)
voluntária ou por negligência, imprudência ou imperícia, modelos jurídicos
que caracterizam o dolo e a culpa, respectivamente.
A regra é a ação ou conduta positiva; já para a configuração da omissão
é necessário que exista o dever jurídico de praticar determinado ato (omissão
genérica), bem como a prova de que a conduta não foi praticada (omissão
específica).
Em reforço, para a omissão é necessária ainda a demonstração de que,
caso a conduta fosse praticada, o dano poderia ter sido evitado. A ilustrar a
aplicação dessas premissas a respeito da omissão, a jurisprudência nacional
tem entendido que o condomínio, em regra, não responde pelo roubo ou furto
do veículo no seu interior, uma vez que não há por parte deste, ou de seus
prepostos, o dever legal de impedir o ilícito. Nesse sentido:
“Agravo  regimental  no  agravo  de  instrumento.  Resp
[/PAGINA 534]

[PAGINA 535]
onsabilidade
civil. Condomínio. Furto em unidade autônoma. Matéria de prova.
Súmula 7/STJ. Alegada existência de cláusula de responsabilidade.
Súmula 5/STJ. Preposto. Responsabilidade objetiva do condomínio.
Ausência de prequestionamento. Súmula 211/STJ. Precedentes. 1.
A Segunda Seção desta Corte firmou entendimento no sentido de
que ‘O condomínio só responde por furtos ocorridos nas suas áreas
comuns  se  isso  estiver  expressamente  previsto  na  respectiva
convenção’  (EREsp  268669/SP,  Rel.  Min.  Ari  Pargendler, DJ
26.04.2006)  2.  Na  hipótese  dos  autos,  o  acórdão  recorrido  está
fundamentado no fato de que: (a) o furto ocorreu no interior de uma
unidade autônoma do condomínio e não em uma área comum; (b) o
autor não logrou êxito em demonstrar a existência de cláusula de
responsabilidade  do  condomínio  em  indenizar  casos  de  furto  e
roubo ocorridos em suas dependências. 3. Para se concluir que o

furto  ocorreu  nas  dependências  comuns  do  edifício  e  que  tal
responsabilidade  foi  prevista  na  Convenção  do  condomínio  em
questão,  como  alega  a  agravante,  seria  necessário  rever  todo  o
conjunto  fático  probatório  dos  autos,  bem  como  analisar  as
cláusulas da referida Convenção, medidas, no entanto, incabíveis
em sede de recurso especial, a teor das Súmulas 5 e 7 desta Corte.
4. Impossibilidade de análise da questão relativa à responsabilidade
objetiva  do  condomínio  pelos  atos  praticados  por  seus  prepostos
por ausência de prequestionamento. 5. Agravo regimental a que se
nega provimento” (STJ, AgRg no Ag 1102361/RJ, 4.ª Turma, Rel.
Min. Raul Araújo, j. 15.06.2010, DJe 28.06.2010).
Como  se  pode  perceber  do  julgado,  o  condomínio  somente  responde
quando  há  um  comprometimento  com  a  segurança,  em  regra  na  própria
convenção. De fato, a correta conclusão é a de que pela falta de segurança
pública quem deve responder, em regra, é o Estado.
Sabe-se que a regra é a responsabilidade que decorre da conduta ou ato
próprio, respondendo o agente com o seu patrimônio, nos termos do art. 942,
caput,  do  CC/2002:  “os  bens  do  responsável  pela  ofensa  ou  violação  do
direito de outrem ficam sujeitos à reparação do dano causado; e se a ofensa
tiver mais de um autor, todos respondem solidariamente pela reparação”. O
dispositivo abraçou o princípio da responsabilidade civil patrimonial, agora
em sede de responsabilidade civil extracontratual.
Por fim, anote-se que além de responder por ato próprio, o que acaba
sendo a regra da responsabilidade civil, a pessoa pode responder por ato de
terceiro, como nos casos previstos no art. 932 do CC. Pode ainda responder
por fato de animal (art. 936 do CC), por fato de uma coisa inanimada (arts.
937  e  938  do  CC)  ou  mesmo  por  um  produto  colocado  no  mercado  de
consumo (arts. 12, 13, 14, 18 e 19 da Lei 8.078/1990). Todas essas hipóteses
legais,  geradoras  de  responsabilidade  objetiva  ou  sem  culpa,  ainda  serão
abordadas na presente obra.
4.2
[/PAGINA 535]

[PAGINA 536]
.3 A culpa genérica ou lato sensu
Esclareça-se  que,  quando  se  fala  em responsabilidade  com  ou  sem
culpa, leva-se em conta a culpa em sentido amplo ou a culpa genérica (culpa
lato sensu), que engloba o dolo e a culpa estrita (stricto sensu). Vejamos tais

conceitos de forma detalhada.
4.2.3.1 O dolo
O  dolo  constitui  uma  violação  intencional  do  dever  jurídico  com  o
objetivo  de  prejudicar  outrem.  Trata-se  da  ação  ou  omissão  voluntária
mencionada no art. 186 do CC. Nos termos do que consta do art. 944, caput,
do Código Civil, presente o dolo, vale a regra do princípio da reparação dos
danos,  o  que  significa  que  todos  os  danos  suportados  pela  vítima  serão
indenizados. Isso porque, presente o dolo do agente, em regra, não se pode
falar em culpa concorrente da vítima ou de terceiro, a gerar a redução por
equidade da indenização. Porém, se a vítima tiver concorrido culposamente
para  o  evento  danoso,  a  sua  indenização  será  fixada  tendo-se  em  conta  a
gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano (art. 945 do
CC).
O dolo, na responsabilidade civil, merece o mesmo tratamento da culpa
grave ou gravíssima. A conclusão, de que o dolo equivale à culpa grave, vem
do  brocardo  latino culpa  lata  dolo  aequiparatur,  originário  do  Direito
Romano, e com grande aplicação na atualidade.
Para o Direito Civil não interessa o estudo da classificação do Direito
Penal quanto ao dolo e, consequentemente, dos conceitos de dolo eventual,
dolo não eventual ou preterdolo. Em todos esses casos, o agente deverá arcar
integralmente quanto a todos os prejuízos causados ao ofendido. Em suma,
repise-se que, presente o dolo, a indenização a ser paga pelo agente deve ser
plena.
4.2.3.2 Da culpa estrita ou stricto sensu
A  partir  das  lições  do  italiano  Chironi,  a  culpa  pode  ser  conceituada
como o desrespeito a um dever preexistente, não havendo propriamente uma
intenção de violar o dever jurídico.
19
 Na doutrina nacional, Sérgio Cavalieri
Filho  apresenta  três  elementos  na  caracterização  da  culpa: a)  a  conduta
voluntária com resultado involuntário; b) a previsão ou previsibilidade; e c) a
falta  de  cuidado,  cautela,  diligência  e  atenção.  Conforme  os  seus
ensinamentos,  “em  suma,  enquanto  no  dolo  o  agente  quer  a  conduta  e  o
resultado, a causa e a consequência, na culpa a vontade não vai além da ação
ou omissão. O agente quer a conduta, não, porém, o resultado; quer a causa,
mas não quer o efeito”.
20
  Concluindo,  deve-se  retirar  da  culpa  o  elemento
intencional, que está presente no dolo.

Em uma visão subjetiva que ainda persiste na atual codificação civil, a
culpa é relacionada com os seguintes modelos jurídicos, retirados também do
art. 18 do Código Penal:
ImprudênciaFalta de cuidado + ação (prevista no art. 186 do CC).
Exemplo: dirigir em alta velocidade.
NegligênciaFalta de cuidado + omissão (também constante do art.
186 do CC). Exemplo: a empresa que não treina o
empregado
[/PAGINA 536]

[PAGINA 537]
para exercer determinada função.
ImperíciaFalta de qualificação ou treinamento para
desempenhar uma determinada função, própria dos
profissionais liberais. Consta do art. 951 do CC, para
os que atuam na área da saúde. Exemplo: o médico
que faz cirurgia sem ter habilitação para tanto.
Pertinente,  mais  uma  vez,  deixar  claro  que  para  o  Direito  Civil  não
importa se o autor agiu com dolo ou culpa, sendo a consequência inicial a
mesma, qual seja, a imputação do dever de reparação do dano ou indenização
dos  prejuízos.  Todavia,  os  critérios  para  a  fixação  da  indenização  são
diferentes, eis que os arts. 944 e 945 da atual codificação material consagram
a chamada redução equitativa da indenização.
Pois  bem,  para  a  presente  matéria,  é  pertinente  estudar  as  principais
classificações da culpa stricto sensu, conforme ensina a melhor doutrina:
I) Quanto à origem:
a)  Culpa  contratual  –  presente  nos  casos
de desrespeito a uma norma contratual ou
a um dever anexo relacionado com a boa-
fé objetiva e que exige uma conduta leal
dos  contratantes  em  todas  as  fases
negociais. O desrespeito à boa-fé objetiva
pode   gerar   a   responsabilidade   pré-
contratual,  contratual  e  pós-contratual  da
parte que a violou, o que é interpretação

dos  Enunciados  n.  25  e  170  CJF,
aprovados nas Jornadas de Direito Civil.
Justamente por isso é que se pode falar na
culpa  ao  contratar   ou culpa  in
contrahendo,  conforme  a  antiga  tese
desenvolvida por Ihering.
b) Culpa extracontratual ou aquiliana – é
resultante  da  violação  de  um  dever
fundado  em  norma  do  ordenamento
jurídico ou de um abuso de direito. Fala-
se,  nesse  contexto,  em culpa  contra  a
legalidade,  nos  casos  de  desrespeito  às
normas do Código Brasileiro de Trânsito.
Outros  exemplos:  homicídio  e  lesões
corporais.
II) Quanto à atuação do agente:
a) Culpa  in  comittendo  –  conceito
relacionado  com  a  imprudência,  ou  seja,
com uma ação ou comissão.
b) Culpa  in  omittendo  –  alinhada  à
negligência, à omissão.
III)  Quanto  ao  critério  da  análise  pelo  aplicador  do
direito:
a) Culpa  in  concreto  –  analisa-se  a
conduta de acordo com o caso concreto, o
que  é  sempre  recomendável,  tendo  em
vista o sistema adotado pelo Código Civil
de 2002.
b) Culpa in abstrato – leva-se em conta a
pessoa natural comum,  ou  seja,  o  antigo
critério do homem médio. Recomenda-se a
utilização  da  primeira  expressão,  pois  o
art.  1.º  do  CC  prefere pessoa  a homem
(art. 2.º do CC/1916), afastando qualquer
discriminação  na  utilização  da  expressão
no masculino. As duas formas de culpa (in
concreto  +  in  abstrato)  devem  interagir

entre  si,  ou  seja,  deve-se  analisar  o  caso
concreto   levando-se   em   conta   a
normalidade  do  comportamento  humano.
Isso, para que a conclusão do aplicador do
direito seja justa e razoável.
IV) Quanto à sua presunção, surgem três modalidades de
culpa:
a) Culpa in vigilando – há uma quebra do
dever legal d
[/PAGINA 537]

[PAGINA 538]
e vigilância como era o caso,
por  exemplo,  da  responsabilidade  do  pai
pelo  filho,  do  tutor  pelo  tutelado,  do
curador pelo curatelado, do dono de hotel
pelo  hóspede  e  do  educador  pelo
educando.
b) Culpa in eligendo – culpa decorrente da
escolha ou eleição feita pela pessoa a ser
responsabilizada,  como  no  caso  da
responsabilidade do patrão por ato de seu
empregado.
c) Culpa in custodiendo – a presunção da
culpa decorreria da falta de cuidado em se
guardar uma coisa ou animal.
ATENÇÃO:  Deve-se  concluir,  como  parcela  majoritária  da  doutrina,
que  não  se  pode  falar  mais  nessas  modalidades  de  culpa  presumida,
hipóteses anteriores de responsabilidade subjetiva. Essa conclusão se dá
porque  as  hipóteses  de  culpa in vigilando  e  culpa in  eligendo  estão
regulamentadas pelo art. 932 do CC, consagrando o art. 933 a adoção da
teoria do risco, ou seja, que tais casos são de responsabilidade objetiva,
não se discutindo culpa. Nessa linha, propus enunciado na V Jornada de
Direito  Civil,  assim  aprovado:  “a  responsabilidade  civil  por  ato  de
terceiro funda-se na responsabilidade objetiva ou independente de culpa,
estando superado o modelo de culpa presumida” (Enunciado n. 451). No
tocante à antiga culpa in custodiendo por ato de animal, o art. 936 do CC
traz responsabilidade objetiva do dono ou detentor de animal por fato
danoso causado, eis que o próprio dispositivo prevê as excludentes de

responsabilidade  (culpa  exclusiva  da  vítima  e  força  maior),  situação
típica  de  objetivação,  conforme  também  reconhecido  por  enunciado
aprovado  na V Jornada de Direito Civil  (Enunciado  n.  452).  No  que
concerne à culpa in custodiendo por outras coisas inanimadas (incluindo
os produtos), os arts. 937 e 938 do CC e o próprio Código de Defesa do
Consumidor  também  consagram  a  responsabilidade  sem  culpa
(objetiva).  De  início,  na  doutrina,  vejamos  as  palavras  de  Anderson
Schreiber: “o Código Civil brasileiro de 2002 converteu em hipóteses de
responsabilidade objetiva inúmeras situações de culpa presumida a que a
jurisprudência vinha dando um tratamento rigoroso. É o que se verifica
na responsabilidade por fato de terceiro, como a dos pais pelos atos dos
filhos menores que estiverem sob sua autoridade e em sua companhia
(art. 932, inciso I), ou a já mencionada responsabilidade dos tutores e
curadores,  por  pupilos  e  curatelados,  que  se  acharem  nas  mesmas
condições  (art.  932,  inciso  II).  Também  foi  o  que  ocorreu  com  a
responsabilidade por fato de animais, em que se eliminou a excludente
fundada na demonstração de que houvera guarda e vigilância do animal
‘com cuidado preciso’, constante da codificação de 1916”.
21
 No mesmo
sentido, as lições de Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka, em sua
tese  de  livre-docência,  defendida  na  Universidade  de  São  Paulo:  “o
colossal art. 933 do novo Código, em caráter coadjuvante, determina que
as pessoas indicadas no artigo antecedente (os
[/PAGINA 538]

[PAGINA 539]
pais, o tutor, o curador, o
empregador)  responderão  pelos  atos  daqueles  indicados  e  a  eles
relacionados  (os  filhos  menores,  os  pupilos,  os  curatelados  e  os
empregados),  ainda  que  não  haja  culpa  de  sua  parte.  Trata-se  da  tão
ansiada  transição  da  culpa  presumida  e  do  ônus  probatório  invertido
para uma objetivação efetiva dessa responsabilidade in casu”.
22
 Outros
doutrinadores nacionais, em reforço, veem com bons olhos a superação
do modelo anterior, não se falando mais em culpa presumida em tais
situações,  mas  em  responsabilidade  sem  culpa  (objetiva).
23
  A  partir
dessas   ideias,   deve   ser   tida   como   totalmente   cancelada,
doutrinariamente,  a  Súmula  341  do  STF,  mediante  a  qual  seria
presumida  a  culpa  do  empregador  por  ato  do  seu  empregado.  Na
verdade, o caso não é mais de culpa presumida, mas de responsabilidade
objetiva  (arts.  932,  inc.  III,  e  933  do  CC).  Espera-se  que  o  STF
efetivamente cancele a citada Súmula 341, para que não pairem dúvidas
entre os aplicadores do Direito, especialmente diante da suposta força

vinculativa  das  súmulas  dos  Tribunais  Superiores,  reconhecida  por
vários  dispositivos  do  CPC/2015.  No  entanto,  qual  seria  a  diferença
prática entre a culpa presumida e a responsabilidade objetiva, tema que
sempre gerou dúvidas entre os aplicadores do Direito? De comum, tanto
na  culpa  presumida  como  na  responsabilidade  objetiva,  inverte-se  o
ônus da prova, ou seja, o autor da ação não necessita provar a culpa do
réu.  Todavia,  como  diferença  fulcral  entre  as  categorias,  na  culpa
presumida, hipótese de responsabilidade subjetiva, se o réu provar que
não  teve  culpa,  não  responderá.  Por  seu  turno,  na  responsabilidade
objetiva essa comprovação não basta para excluir o dever de reparar do
agente, que somente é afastado se comprovada uma das excludentes de
nexo  de  causalidade,  a  seguir  estudadas  (culpa  ou  fato  exclusivo  da
vítima, culpa ou fato exclusivo de terceiro, caso fortuito ou força maior).
V) Quanto ao grau de culpa:
a) Culpa lata ou culpa grave – há uma imprudência
ou negligência crassa. O agente até que não queria o
resultado, mas agiu com tamanha culpa de tal forma
que parecia que o quisesse. Em casos tais, o efeito é
o mesmo do dolo, ou seja, o ofensor deverá pagar
indenização integral (culpa lata dolo aequiparatur –
a culpa grave equipara-se ao dolo).
b)  Culpa  leve  ou  culpa  média  –  é  a  culpa
intermediária,  situação  em  que  a  conduta  se
desenvolve  sem  a  atenção  normalmente  devida.
Utiliza-se  como  padrão  a  pessoa  humana  comum
(culpa in abstrato). Havendo culpa intermediária e
concorrente  em  relação  a  terceiro  ou  à  própria
vítima, merecem aplicação os arts. 944 e 945 do CC,
pelos quais a indenização mede-se pela extensão do
dano e pelo grau de culpa dos envolvidos. E mais:
havendo  excessiva  desproporção  entre  a  gravidade
da  culpa  e  o  dano  poderá  o  juiz
[/PAGINA 539]

[PAGINA 540]
reduzir
equitativamente  a  indenização,  especialmente  se  a
vítima tiver concorrido para o evento danoso.

c)  Culpa  levíssima  –  no  menor  grau  possível,
situação em que o fato só teria sido evitado mediante
o emprego de cautelas extraordinárias ou de especial
habilidade. No Direito Civil, em regra, responde-se
inclusive  pela  culpa  levíssima,  porque  se  tem  em
vista a extensão do dano (art. 944 do CC). Continua
valendo,  portanto,  aquele  antigo  norte  romano,
baseado no brocardo in lex Aquili et levíssima culpa
venit.  Todavia,  presente  a  culpa  levíssima,  a
indenização  a  ser  paga  deverá  ser  reduzida  mais
ainda, eis que o art. 945 do CC enuncia que a mesma
deve  ser  fixada  de  acordo  com  o  grau  de
culpabilidade.  Cumpre  destacar  que  os  arts.  944  e
945  têm  incidência  para  a  fixação  da  indenização
por  danos  morais.  Nessa  linha,  podem  ser  citados
dois enunciados aprovados na V Jornada de Direito
Civil,  de  autoria  de  Wladimir  A.  Marinho  Falcão
Cunha,  professor  da  UFPB.  O  primeiro  deles
preconiza que, “embora o reconhecimento dos danos
morais    se    dê    em    numerosos    casos
independentemente de prova (in re ipsa), para a sua
adequada  quantificação,  deve  o  juiz  investigar,
sempre que entender necessário, as circunstâncias do
caso concreto, inclusive por intermédio da produção
de depoimento pessoal e da prova testemunhal em
audiência”  (Enunciado  n.  455).  O  segundo  tem  a
seguinte redação: “o grau de culpa do ofensor ou a
sua eventual conduta intencional deve ser levado em
conta pelo juiz para a quantificação do dano moral”
(Enunciado n. 458).
ATENÇÃO: Questão de debate intenso é a possibilidade de aplicação
dos arts. 944 e 945 do Código Civil para a responsabilidade objetiva.
Respondendo negativamente, na I Jornada de Direito Civil do Conselho
da  Justiça  Federal  e  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  foi  aprovado  o
Enunciado  doutrinário  n.  46, com  a  seguinte  redação  original:  “a

possibilidade de redução do montante da indenização em face do grau de
culpa do agente, estabelecida no parágrafo único do art. 944 do novo
Código Civil, deve ser interpretada restritivamente, por representar uma
exceção ao princípio da reparação integral do dano, não se aplicando às
hipóteses de responsabilidade objetiva”. Todavia, quando da IV Jornada
de Direito Civil este autor propôs enunciado doutrinário que suprimiu a
parte  final  do  enunciado  anterior,  o  que  acabou  sendo  aprovado  por
maioria entre os presentes (Enunciado n. 380 do CJF/STJ: “atribui-se
nova redação ao Enunciado n. 46 da I Jornada de Direito Civil, com a
supressão  da  parte  final:  não  se  aplicando  às  hipóteses  de
responsabilidade objetiva”). Alerte-se que em relação à primeira parte
do enunciado, ela é perfeita, porque realmente a redução por equidade
da indenização constitui uma exceção ao princípio da reparação integral
do  dano,  pelo  qual  todos  os  danos  sofridos  pelas  vítimas  dev
[/PAGINA 540]

[PAGINA 541]
em  ser
indenizados. Nesse ínterim, aliás, enunciado aprovado na V Jornada de
Direito Civil, de autoria de Gustavo Tepedino: “a redução equitativa da
indenização tem caráter excepcional e somente será realizada quando a
amplitude  do  dano  extrapolar  os  efeitos  razoavelmente  imputáveis  à
conduta  do  agente”  (Enunciado  n.  457).  Pois  bem,  em  casos  de
responsabilidade  objetiva,  poderá  o  réu  alegar  a  culpa  exclusiva  da
vítima ou de terceiro, visando afastar totalmente a sua responsabilidade.
Para tanto, vale conferir os arts. 12, § 3.º, e 14, § 3.º, ambos do CDC
(Lei 8.078/1990). Dessa forma, se o suposto agente pode o mais, que é
alegar  a  excludente  total  de  responsabilidade  visando  afastar  a
indenização, pode o menos, que é alegar a conduta concorrente visando
diminuir  o quantum  indenizatório.  Trata-se  de  aplicação  da teoria do
risco concorrente, desenvolvida por este autor em outra obra, fruto de
sua  tese  de  doutorado  na  Universidade  de  São  Paulo.
24
  Pode-se  falar
ainda em fato concorrente da vítima, para não utilizar a expressão culpa.
Adotando  tais  premissas,  na V  Jornada  de  Direito  Civil  (2011),  foi
aprovado o seguinte enunciado doutrinário, de minha autoria: “a conduta
da  vítima  pode  ser  fator  atenuante  do  nexo  de  causalidade  na
responsabilidade civil objetiva” (Enunciado n. 459). Na VIII Jornada de
Direito Civil, promovida pelo mesmo Conselho da Justiça Federal em
abril de 2018, foi aprovado outro enunciado doutrinário, de autoria da
jurista  Judith  Martins-Costa,  que  complementa,  em  certo  sentido,  a
minha  proposta  anterior  (Enunciado  n.  630).  Conforme  o  seu  teor,  a

questão  relativa  à  redução  do quantum  prevista  no  art.  945  não  diz
respeito à compensação de culpas, mas se resolve com a causalidade,
devendo-se verificar a contribuição dos envolvidos, do agente causador
do dano e da vítima, para a atribuição do valor reparatório (“Culpas não
se  compensam.  Para  os  efeitos  do  art.  945,  do  Código  Civil,  cabe
observar  os  seguintes  critérios:  (i)  há  diminuição  do  ‘quantum’  da
reparação  do  dano  causado  quando,  ao  lado  da  conduta  do  lesante,
verifica-se ação ou omissão do próprio lesado da qual resulta o dano, ou
o seu agravamento, desde que, (ii) reportadas ambas as condutas a um
mesmo fato, ou ao mesmo fundamento de imputação, conquanto possam
ser simultâneas ou sucessivas, devendo-se considerar o percentual causal
do agir de cada um”). Os itens (i) e (ii) da ementa doutrinária parecem
desnecessários,  pois  já  retirados  do  antigo  Enunciado  n.  459  da V
Jornada  de  Direito  Civil.  Destaque-se,  porém,  a  salutar  análise  da
responsabilidade civil de acordo com o percentual de conduta de cada
um dos envolvidos, agente e vítima. Também deve ser mencionado o
Enunciado n. 629, do mesmo evento, segundo o qual o dever de evitar o
agravamento do próprio prejuízo (“duty to mitigate the loss”), que se
impõe  à  vítima  e  de
[/PAGINA 541]

[PAGINA 542]
corre  da  boa-fé  objetiva,  aplica-se  não  só  à
responsabilidade contratual, como também à extracontratual. Conforme
o seu teor, que contou com o total apoio deste autor, “a indenização não
inclui  os  prejuízos  agravados,  nem  os  que  poderiam  ser  evitados  ou
reduzidos mediante esforço razoável da vítima. Os custos da mitigação
devem  ser  considerados  no  cálculo  da  indenização”.  O  dever  de
mitigação  do  próprio  prejuízo  é  estudado  no  próximo  capítulo  desta
obra.  Expostas  essas  ideias  doutrinárias,  é  importante  dizer  que  essa
redução equitativa da indenização em casos tais é admitida pelo próprio
Código  Civil  de  2002,  no  seu  art.  738,  parágrafo  único,  que  trata  do
contrato de transporte, situação típica de responsabilidade objetiva (“Se
o prejuízo sofrido pela pessoa transportada for atribuível à transgressão
de normas e instruções regulamentares, o juiz reduzirá equitativamente a
indenização,  na  medida  em  que  a  vítima  houver  concorrido  para  a
ocorrência  do  dano”).  Ilustre-se  com  a  situação  do pingente do trem,
aquele que viaja pendurado do lado de fora do vagão, havendo julgados
que  diminuem  a  indenização  pela  culpa  ou  pelo  risco  assumido  pelo
próprio  passageiro  (ver,  sobre  o  pingente:  STJ,  REsp  226.348/SP,  3.ª
Turma, Rel. Min. Castro Filho, j. 19.09.2006, DJ 23.10.2006, p. 294.

Anote-se  que  para  o  STJ  os  casos  de surfista de trem,  daqueles  que
viajam sobre o vagão, geralmente por espírito de aventura, são de culpa
exclusiva  da  vítima:  STJ,  REsp  160.051/RJ,  Data  da  decisão:
05.12.2002,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Antônio  de  Pádua  Ribeiro, DJ
17.02.2003,  p.  268).  Igualmente  no  que  concerne  à  concorrência  de
causas na responsabilidade objetiva, concluiu aquela Corte Superior que,
“no  caso  de  atropelamento  de  pedestre  em  via  férrea,  configura-se  a
concorrência  de  causas  quando:  a  concessionária  do  transporte
ferroviário descumpre o dever de cercar e fiscalizar os limites da linha
férrea,  mormente  em  locais  urbanos  e  populosos,  adotando  conduta
negligente  no  tocante  às  necessárias  práticas  de  cuidado  e  vigilância
tendentes  a  evitar  a  ocorrência  de  sinistros;  e  a  vítima  adota  conduta
imprudente,   atravessando   a   composição   ferroviária   em   local
inapropriado” (STJ, REsp 1.210.064/SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão,
j.  08.08.2012,  publicado  no Informativo  n. 501).  Em  outro  aresto,  de
2013,  o  mesmo  Tribunal  da  Cidadania  aplicou  a  ideia  de risco
concorrente em caso envolvendo a responsabilidade objetiva bancária,
fundada no Código de Defesa do Consumidor. Houve a redução do valor
reparatório pela conduta da vítima, uma pessoa jurídica consumidora,
que  contribuiu  para  o  próprio  prejuízo  pela  falta  de  diligência  na
emissão de títulos de crédito (STJ, REsp 1.349.894/SP, 3.ª Turma, Rel.
Min. Sidnei Beneti, j. 04.04.2013, DJe 11.04.2013). Em suma, a culpa
concorrente,  o
[/PAGINA 542]

[PAGINA 543]
fato  concorrente  e  o  risco  concorrente  da  vítima  são
amplamente  admitidos  como  atenuantes  do  nexo  de  causalidade  na
responsabilidade  objetiva,  conduzindo  à  redução  equitativa  da
indenização.
4.2.4 O nexo de causalidade
O nexo de causalidade ou nexo causal constitui o elemento imaterial ou
virtual da responsabilidade civil, constituindo a relação de causa e efeito entre
a conduta culposa – ou o risco criado  –,  e  o  dano  suportado  por  alguém.
Vejamos três construções doutrinárias para esclarecimentos:
–  Caio  Mário  da  Silva  Pereira  –  “Para  que  se  concretize  a  responsabilidade  é

indispensável se estabeleça uma interligação entre a ofensa à norma e o prejuízo
sofrido,  de  tal  modo  que  se  possa  afirmar  ter  havido  o  dano  ‘porque’  o  agente
procedeu contra o direito”.
25
– Carlos Roberto Gonçalves – “Uma relação necessária entre o fato incriminado e o
prejuízo.  É  necessário  que  se  torne  absolutamente  certo  que,  sem  esse  fato,  o
prejuízo não poderia ter lugar.”
26
–  Sérgio  Cavalieri  Filho  –  “Trata-se  de  noção  aparentemente  fácil,  mas  que,  na
prática,  enseja  algumas  perplexidades  (...).  O  conceito  de  nexo  causal  não  é
jurídico;  decorre  das  leis  naturais.  É  o  vínculo,  a  ligação  ou  relação  de  causa  e
efeito entre a conduta e o resultado”.
27
Com intuito didático, é possível afirmar que, como elemento imaterial
ou espiritual que é, pode-se imaginar o nexo de causalidade tal qual um cano
virtual,  que  liga  os  elementos  da  conduta  e  do  dano.  O  desenho  a  seguir
demonstra essa convicção, que serve como simbologia para compreender a
categoria jurídica: 
Ora, a responsabilidade civil, mesmo objetiva, não pode existir sem a
relação de causalidade entre o dano e a conduta do agente. Se houver dano
sem  que  a  sua  causa  esteja  relacionada  com  o  comportamento  do  suposto
ofensor,  inexiste  a  relação  de  causalidade,  não  havendo  a  obrigação  de
indenizar. Fundamental, para tanto, conceber a seguinte relação lógica:
–  Na  responsabilidade  subjetiva  o  nexo  de
causalidade é formado pela culpa genérica ou lato
sensu, que inclui o dolo e a culpa estrita (art. 186 do
CC).
–  Na  responsabilidade  objetiva  o  nexo  de
causalidade é formado pela conduta, cumulada com
a previsão legal de responsabilização sem culpa ou

pela atividade de risco (art. 927, parágrafo único, do
CC).
Existem várias teorias justificadoras do nexo de causalidade, muitas já
discutidas  no  âmbito  penal.  A  partir  da  doutrina  de  Gustavo  Tepedino
28
  e
Gisela Sampaio da Cruz
29
 três delas merecem destaque e aprofundamentos:
a)  Teoria  da  equivalência  das  condições  ou  do
histórico dos antecedentes (sine qua non) – enuncia
que todos os fatos relativos ao evento danoso geram
a   responsabilidade   civil.   Segundo   Tepedino,
“considera-se, assim, que o dano não teria ocorrido
se não fosse a presença de cada uma das condições
que,  na  hipótese  concreta,  for
[/PAGINA 543]

[PAGINA 544]
am  identificadas
precedentemente ao resultado danoso”.
30
 Essa teoria,
não  adotada  no  sistema  nacional,  tem  o  grande
inconveniente  de  ampliar  em  muito  o  nexo  de
causalidade.
b)  Teoria  da  causalidade  adequada  –  teoria
desenvolvida  por  Von  Kries,  pela  qual  se  deve
identificar,  na  presença  de  uma  possível  causa,
aquela que, de forma potencial, gerou o evento dano.
Por esta teoria, somente o fato relevante ao evento
danoso  gera  a  responsabilidade  civil,  devendo  a
indenização ser adequada aos fatos que a envolvem,
mormente nas hipóteses de concorrência de causas.
Essa  teoria  consta  dos  arts.  944  e  945  do  atual
Código Civil, sendo a prevalecente na opinião deste
autor. Nesse sentido, o Enunciado n. 47 do CJF/STJ,
da I Jornada de Direito Civil, preleciona que o art.
945 não exclui a teoria da causalidade adequada.
c) Teoria do dano direto e imediato ou teoria da
interrupção do nexo causal – havendo violação do
direito  por  parte  do  credor  ou  do  terceiro,  haverá
interrupção  do  nexo  causal  com  a  consequente
irresponsabilidade do suposto agente. Desse modo,
somente  devem  ser  reparados  os  danos  que

decorrem  como  efeitos  necessários  da  conduta  do
agente.  Essa  teoria  foi  adotada  pelo  art.  403  do
CC/2002,  sendo  a  prevalecente  segundo  parcela
considerável da doutrina, caso de Gustavo Tepedino
e Gisela Sampaio da Cruz, nas obras citadas.
Na obra mais completa publicada no Brasil, analisada em nosso livro
específico sobre a Responsabilidade Civil,  publicado  por  esta  mesma  casa
editorial, Pablo Malheiros da Cunha Frota demonstra a existência de quatorze
teorias  sobre  o  assunto.  Doze  delas  foram  desenvolvidas  nos  sistemas
romano-germânicos, interessando diretamente a esta obra, a saber: a) teoria
da  equivalência  das  condições  ou  do  histórico  dos  antecedentes (sine qua
non); b) teoria da causa eficiente e causa preponderante; c) teoria da ação ou
da  causa  humana; d)  teoria  do  seguimento  ou  da  continuidade  da
manifestação  danosa; e)  teoria  da  causalidade  adequada,  teoria  da
regularidade causal ou teoria subjetiva da causalidade; f) teoria do dano direto
ou  imediato  ou  teoria  da  interrupção  do  nexo  causal; g)  teoria  da  norma
violada, da causalidade normativa, da relatividade aquiliana ou do escopo da
norma; h)  teoria  da  causalidade  específica  e  da  condição  perigosa; i)
causalidade imediata e da variação; j) teoria da causa impeditiva; k) teoria da
realidade  de  causalidade  por  falta  contra  a  legalidade  constitucional;  e l)
teoria da formação da circunstância danosa (por ele mesmo desenvolvida). As
teorias do modelo anglo-saxão são: a) causation as fact; e b) causa próxima e
proximate cause.
31
 De todo modo, o debate prático fica concentrado em duas
dessas teorias.
Na verdade, a jurisprudência nacional hesita entre a teoria do dano direto
e imediato e a teoria da causalidade adequada, seja nos tribunais inferiores ou
[/PAGINA 544]

[PAGINA 545]
superiores. Ilustrando:
– Adotando a teoria da causalidade adequada: STJ,
AgRg  no  Ag  682.599/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.
Fernando Gonçalves, j. 25.10.2005, DJ 14.11.2005,
p. 334; STJ, REsp 669.258/RJ, 2.ª Turma, Rel. Min.
Humberto Martins, j. 27.02.2007, DJe  25.03.2009;
TJSP,  Apelação  Cível  174.633-5/2,  Campinas,  9.ª
Câmara  de  Direito  Público,  Rel.  Antonio  Rulli,
11.05.2005,  v.u.;  TJRS,  Número  do  processo:

70015163611, Data: 24.08.2006, 12.ª Câmara Cível,
Juiz  Rel.  Dálvio  Leite  Dias  Teixeira,  Origem:
Comarca de Bagé.
– Adotando a teoria do dano direto e imediato: STJ,
REsp  719.738/RS,  1.ª  Turma,  Rel.  Min.  Teori
Albino  Zavascki,  j.  16.09.2008, DJe  22.09.2008;
STJ,  REsp  776.732/RJ,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.
Humberto Martins, j. 08.05.2007, DJ 21.05.2007, p.
558;  TJRS,  Número  do  processo:  71001044320,
Data:  15.02.2007,  1.ª  Turma  Recursal  Cível,  Juiz
Rel. Carlos Eduardo Richinitti, Origem: Comarca de
Porto    Alegre;    TJDF,    Apelação    Cível
20020111004889APC-DF,  Acórdão  218093,  4.ª
Turma Cível, Data: 18.04.2005, Rel. Cruz Macedo,
Diário da Justiça do DF 28.06.2005, p. 123.
Destaque-se  que  há  até  julgado  no  Superior  Tribunal  de  Justiça  que
afirma  que  as  duas  teorias  são  sinônimas  (nesse  sentido,  ver:  STJ,  REsp
325.622/RJ,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Carlos  Fernando  Mathias  (Juiz  Federal
Convocado  do  TRF  1.ª  Região),  j.  28.10.2008, DJe  10.11.2008).  Não  me
parece a melhor solução técnica afirmar que as duas teorias são iguais. Há
uma sutil diferença entre elas, eis que a causalidade adequada valoriza mais a
concausalidade, os fatos concorrentes e o grau de culpa dos envolvidos. Por
outra via, para a teoria do dano direto imediato ganham relevo as excludentes
totais de responsabilidade.
A  verdade  é  que  as  duas  teorias  integram  expressamente  do  Código
Civil de 2002, que criou o impasse. A teoria do dano direto e imediato já
constava do art. 1.060 do CC/1916, reproduzido pelo art. 403 do CC/2002. A
teoria  da  causalidade  adequada  foi  introduzida  pelos  arts.  944  e  945  do
CC/2002, que tratam da fixação da indenização por equidade. Os dois últimos
dispositivos  são  os  que  devem  prevalecer,  na  opinião  deste  autor,  pois  de
acordo com o espírito e a principiologia da atual codificação privada.
Superado  esse  ponto  teórico,  não  se  pode  esquecer  o  estudo  das
excludentes totais do nexo de causalidade, que obstam a sua existência e que
deverão  ser  analisadas  pelo  aplicador  do  direito  no  caso  concreto.  Essas
excludentes mantêm relação com a teoria do dano direto e imediato, segundo
a doutrina que adota essa corrente. De qualquer forma, deve-se dizer que tais

excludentes também não afastam a teoria da causalidade adequada. São elas:
– a culpa exclusiva ou o fato exclusivo da vítima;
– a culpa exclusiva ou o fato exclusivo de terceiro;
– o caso fortuito e a força maior.
Primeiramente, percebe-se que foram destacadas as expressões
[/PAGINA 545]

[PAGINA 546]
exclusiva
e exclusivo, pois, havendo culpa ou fato concorrente, seja da vítima ou de
terceiro,  o  dever  de  indenizar  subsistirá.  A  culpa  concorrente,  ou  o  fato
concorrente,  como  exposto,  apenas abranda  a  responsabilização,  ou  seja,
atenua  o  nexo  de  causalidade,  o  que  é  incidência  direta  da  causalidade
adequada.
A respeito dos conceitos de caso fortuito e força maior, como é notório,
não há unanimidade doutrinária. Sendo assim, este autor entende ser melhor,
do ponto de vista didático, definir o caso fortuito como o evento totalmente
imprevisível decorrente de ato humano ou de evento natural. Já a força maior
constitui um evento previsível, mas inevitável ou irresistível, decorrente de
uma ou outra causa. São seguidas as diferenciações apontadas por Orlando
Gomes.
32
  Todavia,  consigne-se  que  muitos  doutrinadores  e  julgadores
entendem que tais conceitos são sinônimos.
33
Não há dúvidas de que as excludentes de nexo de causalidade servem,
em  regra,  tanto  para  a  responsabilidade  subjetiva  quanto  para  a  objetiva.
Porém, em algumas situações uma determinada excludente é descartada pela
lei,  agravando  a  responsabilidade  civil.  Ilustrando,  a  culpa  exclusiva  de
terceiro  não  é  admitida  como  excludente  nos  transporte  de  pessoas,
respondendo o transportador perante o passageiro vitimado e assegurado o
seu direito de regresso contra o real culpado (art. 735 do CC).
Não se olvide que tais excludentes de nexo de causalidade devem ser
analisadas  caso  a  caso  pelo  aplicador  do  Direito.  É  preciso  verificar  se  o
evento  correlato  tem  ou  não  relação  com  o risco  do  empreendimento  ou
risco-proveito,  ou  seja,  com  a  atividade  desenvolvida  pelo  suposto
responsável.
Em  outras  palavras,  é  forçoso  constatar  se  o  fato  entra  ou  não  no
chamado risco de negócio (eventos internos e externos),  o  que  remonta  à
antiga e clássica conceituação feita por Agostinho Alvim. De acordo com as

palavras do doutrinador:
“A  distinção  que  modernamente  a  doutrina  vem  estabelecendo,
aquela  que  tem  efeitos  práticos  e  que  já  vai  se  introduzindo  em
algumas  leis,  é  a  que  vê  no  caso  fortuito  um  impedimento
relacionado  com  a  pessoa  do  devedor  ou  com  a  sua  empresa,
enquanto a força maior é um acontecimento externo. Tal distinção
permite estabelecer uma diversidade de tratamento para o devedor,
consoante  o  fundamento  de  sua  responsabilidade  civil.  Se  esta
fundar-se na culpa, bastará o caso fortuito para exonerá-lo. Com a
maioria de razão absolverá a força maior. Se a sua responsabilidade
fundar-se no risco, então o simples caso fortuito não o exonerará.
Será mister haja força maior, ou como alguns dizem, caso fortuito
externo. Nesta última hipótese, os fatos que exoneram vêm a ser:
culpa da vítima, ordens de autoridade (fait du prince), fenômenos
naturais (raio, terremoto), ou quaisquer outras impossibilidades de
cumprir a obrigação, por não ser possí
[/PAGINA 546]

[PAGINA 547]
vel evitar o fato derivado de
força externa invencível, guerra revolução”.
34
E arremata o jurista Agostinho Alvim, pontuando uma tendência, que já
existia  na  primeira  metade  do  Século  XX,  de  se  abandonar  as  duas
expressões: “a força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa
ou  à  empresa  por  nenhum  laço  de  conexidade.  Enquanto  o  caso  fortuito
propriamente traduz a hipótese em que existe aquele nexo de causalidade”.
35
Nessa linha das antigas lições, na V Jornada de Direito Civil aprovou-se
enunciado interessante prevendo que “o caso fortuito e a força maior somente
serão considerados como excludentes da responsabilidade civil quando o fato
gerador  do  dano  não  for  conexo  à  atividade  desenvolvida”  (Enunciado  n.
443).
Vejamos, a título de exemplo, a questão do assalto à mão armada, que
entra  na  discussão  referente  ao  caso  fortuito  e  à  força  maior.  Deve-se
verificar onde o assalto ocorre e se o serviço prestado está relacionado ao
evento.
Sendo  assim,  a  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça
consolidou o entendimento de que o transportador rodoviário ou municipal
não responde pelo assalto ao passageiro, pois a segurança não é essencial ao
serviço  prestado.  De  outra  forma,  afirma-se  que  o  risco  da  atividade  não

abrange  o  assalto,  havendo  um  caso  fortuito  ou  uma  força  maior  (nesse
sentido, ver, por exemplo: STJ, REsp 783.743/RJ; REsp 435.865/RJ; REsp
402.227/RJ; REsp 331.801/RJ; REsp 468.900/RJ; REsp 268.110/RJ; e REsp
714.728/MT).
Do  ano  de  2012,  acórdão  do  mesmo  Superior  Tribunal  de  Justiça
considerou que o roubo no caso do serviço de entrega prestado pelos correios
constitui um evento externo, a excluir a responsabilidade civil do prestador
de serviços. Conforme o julgado, “o roubo mediante uso de arma de fogo é
fato  de  terceiro  equiparável  à  força  maior,  que  deve  excluir  o  dever  de
indenizar, mesmo no sistema de responsabilidade civil objetiva, por se tratar
de fato inevitável e irresistível que gera uma impossibilidade absoluta de não
ocorrência do dano. Não é razoável exigir que os prestadores de serviço de
transporte de cargas alcancem absoluta segurança contra roubos, uma vez que
a segurança pública é dever do Estado, também não havendo imposição legal
obrigando as empresas transportadoras a contratar escoltas ou rastreamento
de  caminhão  e,  sem  parecer  técnico  especializado,  nem  sequer  é  possível
presumir se, por exemplo, a escolta armada seria eficaz para afastar o risco ou
se  o  agravaria  pelo  caráter  ostensivo  do  aparato”  (STJ,  REsp  976.564/SP,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 20.09.2012).
Todavia, a mesma Corte entende que, se o assalto ocorrer dentro de uma
agência dos correios que oferece o serviço de banco postal, estará presente
um evento interno, a gerar a responsabilização civil do prestador de serviços.
Nos termos da publicação constante do Informativo n. 559 do Tribunal da
Cidadania, “dentro do
[/PAGINA 547]

[PAGINA 548]
seu poder de livremente contratar e oferecer diversos
tipos de serviços, ao agregar a atividade de correspondente bancário ao seu
empreendimento,  acaba-se  por  criar  risco  inerente  à  própria  atividade  das
instituições  financeiras,  devendo  por  isso  responder  pelos  danos  que  essa
nova atribuição tenha gerado aos seus consumidores, uma vez que atraiu para
si o ônus de fornecer a segurança legitimamente esperada para esse tipo de
negócio”  (STJ,  REsp  1.183.121/SC,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
24.02.2015, DJe  07.04.2015).  Como  se  pode  perceber,  os  arestos  trazem
conclusões  diferentes  em  casos  concretos  muito  próximos,  com  o  mesmo
prestador de serviço, mas com riscos diferenciados. No caso do correio que
oferece o banco postal, não se pode negar que o risco criado pelo prestador de
serviços  é  maior,  o  que  justifica  a  sua  responsabilização.  Muitos  desses
estabelecimentos, aliás, têm as suas dependências blindadas, como ocorre em
grandes cidades.

A  propósito,  em  relação  ao  assalto  ocorrido  em  estabelecimentos
bancários, a jurisprudência do STJ tem afastado a sua caracterização como
caso fortuito ou força maior, mantendo o dever de indenizar da instituição
bancária, pois a segurança é essencial ao serviço prestado, entrando no risco
do  empreendimento  ou  risco-proveito  –  mais  uma  vez,  um  evento  interno
(nesse sentido, ver: STJ, REsp 694.153/PE, 4.ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor
Rocha,  j.  28.06.2005, DJ  05.09.2005,  p.  429).  Entende-se  que  a
responsabilidade do banco existe no seu interior ou no seu estacionamento.
Entretanto, se o assalto ocorrer na via pública, evento conhecido como
“saidinha de banco”, a instituição não pode responder, eis que o evento foge
do risco do empreendimento, constituindo um fato externo. Nos termos de
acórdão publicado no Informativo n. 512 do STJ, de fevereiro de 2013:
“A instituição financeira não pode ser responsabilizada por assalto
sofrido  por  sua  correntista  em  via  pública,  isto  é,  fora  das
dependências de sua agência bancária, após a retirada, na agência,
de  valores  em  espécie,  sem  que  tenha  havido  qualquer  falha
determinante para a ocorrência do sinistro no sistema de segurança
da   instituição.   O   STJ   tem   reconhecido   amplamente   a
responsabilidade  objetiva  dos  bancos  pelos  assaltos  ocorridos  no
interior  de  suas  agências,  em  razão  do  risco  inerente  à  atividade
bancária. Além disso, já se reconheceu, também, a responsabilidade
da instituição financeira por assalto acontecido nas dependências de
estacionamento  oferecido  aos  seus  clientes  exatamente  com  o
escopo de mais segurança. Não há, contudo, como responsabilizar a
instituição financeira na hipótese em que o assalto tenha ocorrido
fora das dependências da agência bancária, em via pública, sem que
tenha  havido  qualquer  falha  na  segurança  interna  da  agência
bancária  que  propiciasse  a  atuação  dos  criminosos  após  a
efetiva
[/PAGINA 548]

[PAGINA 549]
ção  do  saque,  tendo  em  vista  a  inexistência  de  vício  na
prestação de serviços por parte da instituição financeira. Além do
mais,  se  o  ilícito  ocorre  em  via  pública,  é  do  Estado,  e  não  da
instituição financeira, o dever de garantir a segurança dos cidadãos
e  de  evitar  a  atuação  dos  criminosos.  Precedente  citado:  REsp
402.870/SP, DJ 14.02.2005” (STJ, REsp 1.284.962/MG, Rel. Min.
Nancy Andrighi, j. 11.12.2012).

O mesmo raciocínio é desenvolvido pelo Superior Tribunal de Justiça no
que  concerne  ao  assalto  praticado  no  interior  de  um shopping  center,
respondendo a empresa, pois o fato entra no risco do empreendimento, não se
cogitando o caso fortuito ou a força maior – evento interno (por todos, de
épocas distintas: Ag. Int. no AREsp 1.027.025/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Raul
Araújo, j. 18.06.2019, DJe 28.06.2019; e STJ, REsp 582.047/RS, 3.ª Turma,
Rel. Min. Massami Uyeda, j. 17.02.2009, DJe 04.08.2009).
O shopping  deve  responder  mesmo  no  caso  de  tentativa  de  assalto
ocorrida próximo à cancela de seu estacionamento, uma vez que, “tratando-se
de  relação  de  consumo,  incumbe  ao  fornecedor  do  serviço  e  do  local  do
estacionamento o dever de proteger a pessoa e os bens do consumidor. A
sociedade empresária que forneça serviço de estacionamento aos seus clientes
deve responder por furtos, roubos ou latrocínios ocorridos no interior do seu
estabelecimento;  pois,  em  troca  dos  benefícios  financeiros  indiretos
decorrentes  desse  acréscimo  de  conforto  aos  consumidores,  assume-se  o
dever  –  implícito  na  relação  contratual  –  de  lealdade  e  segurança,  como
aplicação concreta do princípio da confiança” (STJ, REsp 1.269.691/PB, Rel.
originária Min. Isabel Gallotti, Rel. para acórdão Min. Luis Felipe Salomão,
j. 21.11.2013, publicado no seu Informativo n. 534).
Entretanto, assim como ocorre com o banco, se o assalto ocorrer na via
pública, não há que se reconhecer o dever de indenizar do shopping ou do
supermercado.  Nos  termos  de  aresto  mais  recente  do  STJ,  “em  casos  de
roubo, a jurisprudência desta Corte tem admitido a interpretação extensiva da
Súmula  n.  130/STJ  para  entender  configurado  o  dever  de  indenizar  de
estabelecimentos comerciais quando o crime for praticado no estacionamento
de empresas destinadas à exploração econômica direta da referida atividade
(hipótese em que configurado fortuito interno) ou quando esta for explorada
de forma indireta por grandes shopping centers ou redes de hipermercados
(hipótese  em  que  o  dever  de  reparar  resulta  da  frustração  de  legítima
expectativa  de  segurança  do  consumidor).  No  caso,  a  prática  do  crime  de
roubo,  com  emprego  inclusive  de  arma  de  fogo,  de  cliente  de  atacadista,
ocorrido em estacionamento gratuito, localizado em área pública em frente ao
estabelecimento comercial, constitui verdadeira hipótese de caso fortuito (ou
motivo de força maior) que afasta da empresa o dever de indenizar o
[/PAGINA 549]

[PAGINA 550]
prejuízo
suportado  por  seu  cliente  (art.  393  do  Código  Civil)”  (STJ,  REsp
1.642.397/DF,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
20.03.2018, DJe 23.03.2018).

Também  de  forma  diferente  deve  ser  a  conclusão  se  um  psicopata
metralhar as pessoas no interior de cinema de shopping, como ocorreu no
caso envolvendo conhecido estudante de medicina na cidade de São Paulo.
Como concluiu o Superior Tribunal de Justiça em julgado publicado no seu
Informativo n. 433, o episódio é totalmente externo ou estranho ao risco do
empreendimento,  não  se  podendo  falar  em  responsabilização  civil  dos
prestadores de serviços em casos tais, pela presença de um evento externo
(STJ, REsp 1.164.889/SP, 4.ª Turma, j Rel. Min. Honildo Amaral de Mello
Castro (Desembargador convocado do TJAP), 04.05.2010, DJe 19.11.2010).
Essa  forma  de  julgar  foi  confirmada  pela  mesma  Corte  Superior  em
outro aresto, segundo o qual “‘não se revela razoável exigir das equipes de
segurança de um cinema ou de uma administradora de shopping centers que
previssem, evitassem ou estivessem antecipadamente preparadas para conter
os  danos  resultantes  de  uma  investida  homicida  promovida  por  terceiro
usuário,  mesmo  porque  tais  medidas  não  estão  compreendidas  entre  os
deveres e cuidados ordinariamente exigidos de estabelecimentos comerciais
de  tais  espécies’  (REsp  1.384.630/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Ministro  Paulo  de
Tarso  Sanseverino,  Rel.  p/  Acórdão  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.
20.02.2014, DJe  12.06.2014).  Assim,  se  o shopping  e  o  cinema  não
concorreram  para  a  eclosão  do  evento  que  ocasionou  os  alegados  danos
morais, não há que se lhes imputar qualquer responsabilidade, sendo certo
que esta deve ser atribuída, com exclusividade, em hipóteses tais, a quem
praticou  a  conduta  danosa,  ensejando,  assim  o  reconhecimento  do  fato  de
terceiro, excludente do nexo de causalidade e, em consequência, do dever de
indenizar (art. 14, § 3.º, inc. II, CDC)” (STJ, REsp 1.133.731/SP, 4.ª Turma,
Rel. Min. Marco Buzzi, j. 12.08.2014, DJe 20.08.2014).
Ainda  sobre  o  ambiente  do shopping center,  o  Superior  Tribunal  de
Justiça, novamente de forma correta, julgou em 2019 que a queda de parte do
teto constitui um evento interno, que não pode ser enquadrado como caso
fortuito  ou  força  maior.  Sendo  assim,  especialmente  pela  expectativa  de
segurança  criada,  a  empresa  deve  responder,  eis  que  “a  prestação  de
segurança aos bens e à integridade física do consumidor é inerente à atividade
comercial  desenvolvida  pelos  hipermercados  e  pelos shopping  centers,
porquanto a principal diferença existente entres estes estabelecimentos e os
centros comerciais tradicionais reside justamente na criação de um ambiente
seguro para a realização de compras e afins, capaz de incidir e conduzir o
consumidor a tais praças privilegiadas, de forma a incrementar o volume de

vendas.  A  responsabilidade  civ
[/PAGINA 550]

