[META]
TITULO: Direito Administrativo
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: 33
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 1001-1050
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Administrativo - Maria Sylvia Zanella Di Pietro - 33º Edição - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Direito Administrativo. 33. ed.. São Paulo: Atlas, 2020.
[/META]

[PAGINA 1001]
o  superiores  a  2.500  hectares).  As  Leis  nºs  8.883,  de  8-6-94,
11.481, de 31-5-07, e 13.465, de 11-7-17 introduziram outras hipóteses de
dispensa de licitação no artigo 17, inciso I, f, h e i, respectivamente, dentre
elas a concessão de direito real de uso de imóveis inseridos no âmbito de
programas de regularização fundiária de interesse social desenvolvidos por
órgãos da Administração Pública.
Esse  instituto  não  é  específico  do  direito  público,  podendo  ser
utilizado também por particulares, como está expresso nos artigos 7º e 8º do
Decreto-lei  nº  271/67.  Além  disso,  não  abrange  apenas  o  uso  da  terra,
podendo ter por objeto o uso do espaço aéreo sobre a superfície de terrenos
públicos  ou  particulares,  nos  mesmos  termos  e  para  os  mesmos  fins
impostos para a concessão de uso de terras.
Caracteriza-se  por  ser  direito  real  resolúvel,  que  se  constitui  por
instrumento  público  ou  particular;  ou  por  simples  termo  administrativo,
sendo  inscrito  e  cancelado  em  livro  especial  (art.  7º,  §  1º);  pode  ser
remunerada ou gratuita, por tempo certo ou indeterminado; a sua finalidade
só pode ser a que vem expressa no artigo 7º, caput (com a redação dada
pela Lei nº 11.481/07), a saber: regularização fundiária de interesse social,
urbanização, industrialização, edificação, cultivo da terra, aproveitamento
sustentável das várzeas, preservação das comunidades tradicionais e seus
meios de subsistência ou outras modalidades de interesse social em áreas
urbanas.
A permissão  de  uso  é  prevista  na  Lei  nº  9.636,  de  15-5-98,  para
utilização, a título precário, de áreas de domínio da União para realização
de  eventos  de  curta  duração,  de  natureza  recreativa,  esportiva,  cultural,
religiosa ou educacional (art. 22).
Tutela do uso privativo
A pessoa beneficiada com o uso privativo de bem público pode ser
perturbada por atos de terceiros ou da própria Administração.

No caso de ser perturbado por terceiros, no exercício de seus direitos,
o usuário pode recorrer à Administração para que esta adote as medidas de
polícia  administrativa  cabíveis para  pôr  fim  aos  atos  lesivos,  ou  pode
recorrer ao Judiciário pleiteando a proteção do uso, com indenização por
perdas e danos.
Quando a perturbação decorre da própria Administração que conferiu
o uso privativo, há que se distinguir se ela o faz legítima ou ilegitimamente.
Com efeito, às vezes, a Administração deixa de cumprir disposições legais
que seriam aplicáveis à hipótese ou mesmo as cláusulas do ato constitutivo,
ou, ainda, decreta a extinção do ato praticado com desvio de poder ou outra
ilegalidade quanto à competência, à forma, ao procedimento. Nesses casos,
a tutela do uso privativo pode ser exercida, não só na via administrativa,
como também na judicial, opondo-se o usuário à revogação ilegítima, pois,
no  direito  brasileiro,  nenhuma  lesão  a  direito  pode  ser  subtraída  à
apreciação judicial (art. 5º, XXXV, da Constituição).
O que
[/PAGINA 1001]

[PAGINA 1002]
não existe, em qualquer das três modalidades de uso privativo –
autorizado,  permitido  ou  concedido  –  é  a  possibilidade  de  opor-se,  o
usuário,  à  revogação  legítima  do  ato,  quando  a  utilização  revelar-se
contrária  ao  interesse  público.  Trata-se  de  aplicação  do  princípio  da
predominância do interesse público sobre o particular. As consequências,
para a Administração, serão diversas, conforme se trate de uso outorgado
sem prazo ou com prazo estabelecido. No primeiro caso, o particular não
tem  um  direito  público  subjetivo  oponível  à  Administração,  que  pode
revogar o ato independentemente de qualquer compensação pecuniária. No
segundo  caso,  a  Administração  obriga-se  a  não  perturbar  o  uso  por
determinado período de tempo; ela assegura ao usuário um direito público
subjetivo  que,  se  extinto  antes  do  prazo,  deve  ser  compensado
pecuniariamente.
A  questão  mais  complexa  que  envolve  o  tema  da  tutela  do  uso
privativo  é  a  que  diz  respeito  à  possibilidade  de  emprego  de  ações
possessórias. Alguns admitem, outros rejeitam essa possibilidade.

A principal objeção levantada pelos autores é o fato de estarem os
bens públicos fora do comércio jurídico.
Evidentemente,  sendo  essa  a  objeção,  não  se  aplica  aos  bens
dominicais, já que estes estão no comércio jurídico, podendo ser objeto de
relações jurídicas regidas pelo direito privado, inclusive a posse.
Diversa  é  a  situação  dos  bens  de  uso  comum  do  povo  e  de  uso
especial, que são coisas extra commercium.
Contudo,  esse  fato,  por  si,  não  impede  o  emprego  de ação
possessória,  pois,  como  ensina  Carvalho  Santos  (1944,  v.  2:157-159),
“seria deslocar a questão encará-la no sentido de não admitir qualquer posse
para os bens que se acham fora do comércio. Pelo menos seria confundi-la,
diante da nossa legislação, certo como é que, pela nossa legislação, são bens
fora  do  comércio  não  somente  os  insuscetíveis  de  apropriação,  mas
igualmente  aqueles  que  como  tal  forem  considerados  pela  lei.  Somente
quanto aos primeiros é que se poderá dizer que são insuscetíveis de posse,
mas não quanto aos segundos, porque a determinação da lei não pode ter a
virtude de alterar a substância da coisa, tornando-a inapta a qualquer ato de
posse. Os bens, por exemplo, gravados com a cláusula de inalienabilidade
são, sem dúvida, bens considerados como fora do comércio e, no entretanto,
estão e continuam a estar na posse de seu proprietário ou de outrem que
sobre eles tenha adquirido qualquer direito que lhes confira a posse, como,
por exemplo, se forem alugados”.
Especificamente quanto aos bens de uso comum do povo, diz ele que
“a  regra  é  esta:  a  posse  não  é  excluída  senão  para  as  coisas  fora  do
comércio, de sorte que a ação possessória não é repudiada e afastada senão
na medida mesma desta exceção, vale dizer, tão somente enquanto entra em
conflito e põe em dúvida a destinação da propriedade pública; nos li
[/PAGINA 1002]

[PAGINA 1003]
mites
em  que  é  compatível  com  essa  destinação,  a  ação  possessória  tem
cabimento”.  Se  assim  não  fosse,  não  poderia  o  Estado  defender  os  bens
públicos   contra   terceiros,   utilizando   esse   procedimento.   A
extracomerciabilidade exclui a posse ad usucapionem (porque incompatível

com  a  inalienabilidade  dos  bens  públicos),  porém  admite  a  posse ad
interdicta à medida que seja necessária para proteger a pública destinação
dos bens.
Há de se atentar, no entanto, que o titular de uso privativo pode propor
ação possessória contra terceiros; não cabe contra a Administração quando
esta usa legitimamente seu poder de extinguir o uso privativo por razões de
interesse público.
8
Mesmo contra terceiros, não cabe ação possessória, quando se tratar
de  uso  precário  (sem  prazo),  revogável ad  nutum  pela  Administração,
porque isto conflitaria com a regra do artigo 1.208 do Código Civil (art. 497
do Código Civil de 1916), em cujos termos “não induzem posse os atos de
mera  permissão  ou  tolerância”.  Sobre  o  assunto,  confira-se,  com  maior
desenvolvimento do tema, Maria Sylvia Zanella Di Pietro (2010:56-61).
Quando  o  particular  utiliza  o  bem  público  sem  qualquer  título
fornecido pelo poder público, trata-se de mera detenção. Nesse caso, tem
aplicação a Súmula 619, do STJ, segundo a qual “a ocupação indevida de
bem público configura mera detenção, de natureza precária, insuscetível de
retenção ou indenização por acessões ou benfeitorias”.

16.7FORMAÇÃO DO PATRIMÔNIO PÚBLICO
Sob o título de formação do patrimônio público serão analisadas as
várias formas de aquisição de bens pelo Poder Público apenas no que existe
de específico para a Administração Pública.
Podem  ser  separadas,  de  um  lado,  aquelas  que  são regidas  pelo
direito  privado,  como  compra,  recebimento  em  doação,  permuta,
usucapião, acessão, herança; de outro lado, as que são regidas pelo direito
público,  como  desapropriação,  requisição  de  coisas  móveis  consumíveis,
aquisição por força de lei ou de processo judicial de execução, confisco,
investidura,  perda  de  bens  como  penalidade,  reversão,  caducidade  do
aforamento, arrecadação de imóveis abandonados.
A compra sujeita-se à licitação, conforme exigência contida no artigo
37,  XXI,  da  Constituição  Federal,  que  ressalva,  no  entanto,  os  casos
previstos em lei. A Constituição Paulista repete a mesma norma no artigo
117  e,  no  artigo  121,  determina  que  os  órgãos  públicos  competentes
publiquem, com periodicidade necessária, os preços médios de mercado de
bens e serviços, os quais servirão de base para as licitações realizadas pela
Administração  Direta  e  Indireta,  inclusive  fundações  instituídas  ou
mantidas pelo Poder Público.
A compra é, em geral, utilizada para a aquisição de coisas móveis e
semoventes, devendo obedecer às normas da Lei nº 8.666, de 21-6-93, que a
define,  no  artigo  6º,  III,  como  “toda  aquisição  remunerada  de  bens  para
fornecime
[/PAGINA 1003]

[PAGINA 1004]
nto  de  uma  só  vez  ou  parceladamente”.  Os  artigos  14  a  16
exigem,  especialmente,  caracterização  do  objeto,  indicação  dos  recursos
financeiros para seu pagamento, atendimento ao princípio da padronização,
registro de preços precedido de ampla pesquisa de mercado, condições de
aquisição  e  pagamento  semelhantes  às  do  setor  privado,  subdivisão  em
tantas  parcelas  quantas  necessárias  para  aproveitar  as  peculiaridades  do
mercado, visando a economicidade, balizamento pelos preços praticados no

âmbito dos órgãos e entidades da Administração Pública. Exigem, ainda,
publicação da relação de todas as compras feitas pela Administração Direta
ou Indireta, de maneira a clarificar a identificação do bem comprado, seu
preço unitário, a quantidade adquirida, o nome do vendedor e o valor total
da operação.
O registro de preços está previsto no artigo 15, §§ 1º a 4º, realizando-
se por meio de concorrência e tendo validade pelo prazo máximo de um
ano.  Está  regulamentado  pelo  Decreto  nº  3.931,  de  19-9-01.  No  Regime
Diferenciado de Contratação, o registro de preços está disciplinado pelos
artigos 87 a 108 da Lei nº 12.462, de 4-8-2011, objeto de análise no capítulo
9, item 9.11.
O  artigo  23,  II,  da  Lei  nº  8.666/93,  define  os  valores  para  fins  de
escolha da modalidade de licitação e o artigo 24, II, estabelece o valor para
fins de dispensa de licitação. O artigo 24, XII, XIV, XV, XVII, XVIII e
XIX, com redação da Lei nº 8.883/94, prevê outras hipóteses de dispensa de
licitação para compra de bens móveis.
Havendo  registro  de  preços,  a  Administração  pode  comprar
diretamente das empresas que participaram da concorrência específica para
esse  fim,  mas,  se  preferir,  poderá  realizar  licitação  pela  modalidade
escolhida com base no artigo 23, II.
Quando se trata de bens e serviços comuns (assim considerados os
mencionados no Anexo II do Decreto nº 3.784, de 6-4-01, a Administração
Pública pode utilizar o pregão, instituído pela Lei nº 10.520, de 17-7-02,
que é a modalidade de licitação em que a disputa é feita em sessão pública,
por meio de propostas de preços escritas e lances verbais, com possibilidade
ainda de ser realizada por meio da utilização de recursos de tecnologia da
informação.
Quando  a  compra  é  feita  para  entrega  e  pagamento  imediato,  não
gerando obrigações futuras, ela não difere da compra regida pelo Código
Civil.  Quando,  porém,  envolve  entrega  parcelada  ou  contínua,  é
denominada, doutrinariamente, de fornecimento, tendo a natureza de típico

a)
b)
c)
contrato  administrativo,  com  todas  as  características  previstas  na  Lei  nº
8.666/93 (ver item 8.8.3).
Para  aquisição  de imóvel  é  muito  rara  a  compra,  já  que  a
Administração  dispõe  do  poder  de  desapropriar.  Além  disso,  ela  é,  em
regra, inadequada para atender às necessidades da Administração, já que
esta necessita escolher o imóvel, pelo local e características, não podendo
ficar na dependência da c
[/PAGINA 1004]

[PAGINA 1005]
oncordância do proprietário; mesmo porque, como
a  aquisição  fica  sujeita  à  avaliação  feita  pelo  próprio  poder  público,
dificilmente o particular concorda em alienar pelo preço ofertado.
A licitação para aquisição de bem imóvel é exigida, sob a modalidade
de concorrência (art. 23, § 3º, da Lei nº 8.666/93), porém é dispensável
quando se tratar de bem destinado ao serviço público, cujas necessidades de
instalação ou localização condicionem a sua escolha, desde que o preço seja
compatível com o valor de mercado segundo avaliação prévia (art. 24, X).
A Lei nº 4.717, de 29-6-65, que dispõe sobre ação popular, no artigo
4º, V, considera nula e, portanto, passível dessa medida judicial, a compra e
venda  de  bens  móveis  ou  imóveis,  nos  casos  em  que  não  cabível
concorrência, quando:
for   realizada   com   desobediência   a   normas   legais,
regulamentares ou constantes de instruções gerais;
o  preço  de  compra  dos  bens  for  superior  ao  corrente  no
mercado, na época da operação;
o preço de venda dos bens for inferior ao corrente no mercado,
na época da operação.
Com  relação  ao  recebimento  de  bens  em doação,  a  Constituição
paulista,  no  artigo  19,  inciso  IV,  exige  autorização  legislativa  para  “o
recebimento, pelo Estado, de doações com encargo, não se considerando
como tal a simples destinação específica do bem”. Somente se considera
existente o encargo na hipótese em que a destinação a um fim específico

vem acompanhada de medida coercitiva, como a fixação de um prazo para
o  cumprimento  do  encargo,  ou  a  previsão  expressa  de  revogação  da
liberalidade em caso de descumprimento do encargo.
No que diz respeito à aquisição por herança, além da possibilidade de
o  Estado  receber  bens  por  força  de  testamento,  ainda  há  a  hipótese  dos
chamados bens  vagos,  que  entram  para  o  patrimônio  público  depois  de
cinco anos da declaração de vacância da herança, conforme determinava o
artigo  1.594  do  Código  Civil  de  1916,  com  a  redação  dada  pela  Lei  nº
8.049,  de  20-6-90.  Esses  bens  passarão  ao  domínio  do  Município  ou  do
Distrito   Federal,   se   localizados   nas   respectivas   circunscrições,
incorporando-se  ao  domínio  da  União,  quando  situado  em  Território
Federal. A norma hoje consta do artigo 1.822 do Código Civil de 2002.
A aquisição de bens também pode decorrer da invenção disciplinada
pelos artigos 1.233 a 1.237 do Código Civil (arts. 603 a 606 do Código
Civil de 1916) e que corresponde ao achado de coisas perdidas, chamadas
bens  do  evento.  Nos  termos  do  artigo  1.237,  decorridos  60  dias  da
divulgação  da  notícia  pela  imprensa,  ou  do  edital,  não  se  apresentando
quem comprove a propriedade sobre a coisa, será esta vendida em hasta
pública  e,  deduzidas  do  preço  as  despesas  mais  a  recompensa  do
descobridor, pertencerá o remanescente ao Município em cuja circunscrição
se deparou o objeto perdido. Pelo parágrafo único, sendo de diminuto va
[/PAGINA 1005]

[PAGINA 1006]
lor,
poderá o Município abandonar a coisa em favor de quem a achou.
Quanto à desapropriação e requisição, o tema foi tratado no Capítulo
6, ao qual remetemos o leitor.
No  que  diz  respeito  à aquisição  por  força  de  lei,  existem  vários
exemplos no Direito brasileiro, bastando citar os seguintes: a Constituição
de 1891, no artigo 64, transferiu para os Estados a maior parte das terras
devolutas, deixando para a União apenas as indispensáveis para a defesa das
fronteiras, fortificações, construções militares e estradas de ferro federais. O
Estado de São Paulo transferiu parte delas para os Municípios por meio de
sua  lei  orgânica.  Agora  a  Constituição  de  1988  faz  reverter  para  o

patrimônio  da  União  parte  das  terras  devolutas  estaduais  e  municipais,
consideradas indispensáveis à proteção ambiental (art. 20, II), bem como os
terrenos marginais antes pertencentes a municípios ou a particulares (art.
20,  III).  A  Lei  Federal  nº  6.766,  de  19-12-79,  que  dispõe  sobre  o
parcelamento  do  solo  urbano,  determina  a  integração,  no  domínio
municipal, desde a data do seu registro no cartório competente, das vias e
praças,  espaços  livres  e  áreas  destinadas  a  edifícios  públicos  e  outros
equipamentos,  constantes  do  projeto  e  do  memorial  descritivo.  Outro
exemplo  de  aquisição  por  força  de  lei  foi  a  de  terrenos  reservados  e  de
águas particulares (hoje não mais existentes) para o patrimônio público, por
força de normas constitucionais (v. item 16.8.2).
A  aquisição  de  bens  públicos  também  é  possível  por  força  de
sentença judicial, em processos de execução em favor da Fazenda Pública.
Também a perda (ou perdimento) de bens, prevista no artigo 5º, XLV, b,
da Constituição como penalidade, implica a transferência dos bens perdidos
para o patrimônio público. É o que também ocorre no caso da perda de bens
decretada com fundamento no artigo 91 do Código Penal e na punição por
ato de improbidade administrativa. Com efeito, a perda de bens é prevista
pela Lei nº 8.429, de 2-6-92 (arts. 6º e 12, I e II), para as hipóteses de ato de
improbidade  que  implique  enriquecimento  ilícito  ou  cause  prejuízo  ao
erário; nessas hipóteses, os bens ilicitamente acrescidos ao patrimônio do
agente público passarão a integrar o patrimônio da pessoa jurídica contra a
qual foi praticado o ato de improbidade.
Do mesmo modo, o confisco é previsto como penalidade, acarretando
a perda do bem pelo punido e sua aquisição pelo poder público. É o que
ocorre  no  caso  da  expropriação  sancionatória  prevista  no  artigo  243  da
Constituição.
A investidura, como forma de aquisição de bens que beneficia tanto
o poder público como o particular, está definida no artigo 17, § 3º, da Lei nº
8.666,  de  21-6-93,  como:  “I  –  a  alienação  aos  proprietários  de  imóveis
lindeiros de área remanescente ou resultante de obra pública, área esta que

se  tornar  inaproveitável  isoladamente,  por  preço  nunca  inferior  ao
[/PAGINA 1006]

[PAGINA 1007]
da
avaliação e desde que esse não ultrapasse a 50% (cinquenta por cento) do
valor constante da alínea a do inciso II do art. 23 desta Lei; II – a alienação,
aos legítimos possuidores diretos ou, na falta destes, ao Poder Público, de
imóveis  para  fins  residenciais  construídos  em  núcleos  urbanos  anexos  a
usinas  hidrelétricas,  desde  que  considerados  dispensáveis  na  fase  de
operação dessas unidades e não integrem a categoria de bens reversíveis ao
final da concessão”.
A reversão, como forma de aquisição de bens públicos, é instituto
próprio da concessão de serviços públicos, implicando a transferência dos
bens do concessionário para o patrimônio público, ao término do contrato
(art.  35  da  Lei  nº  8.987,  de  13-2-95).  Também  é  aplicável  à  concessão
patrocinada e à concessão administrativa (cf. art. 3º, caput e § 1º, da Lei nº
11.079, de 30-12-04).
A caducidade do aforamento ou enfiteuse de bem da União também
constitui modo de aquisição de bem público por norma de direito público.
Ocorre quando o foreiro deixar de pagar o foro por três anos consecutivos
ou  quatro  intercalados  (art.  101,  parágrafo  único,  do  Decreto-lei  nº
9.760/46).
A  arrecadação  de  imóveis  abandonados  está  prevista  no  artigo
1.276 do Código Civil e no artigo 52 da Medida Provisória nº 759/16, em
cujos  termos  “os  imóveis  urbanos  abandonados  cujos  proprietários  não
possuam  a  intenção  de  conservá-lo  em  seu  patrimônio  ficam  sujeitos  à
arrecadação pelo Município ou pelo Distrito Federal na condição de bem
vago”. Em conformidade com o § 1º, “a intenção referida no caput será
presumida quando o proprietário, cessada a sua posse sobre o imóvel, não
adimplir  com  os  ônus  fiscais  instituídos  sobre  a  propriedade  predial  e
territorial urbana”. Nesse caso, o § 2º determina que o imóvel abandonado
localizado  em  zona  urbana  de  Município  ou  do  Distrito  Federal  será
considerado bem vago e passará a domínio público, nos termos do artigo
1.276 do Código Civil.

Por esse dispositivo do Código Civil, se o imóvel abandonado estiver
situado em zona urbana, ele passará para o domínio do Município ou do
Distrito Federal. Se estiver situado na zona rural, ele passará para o domínio
da  União.  A  transferência  de  domínio  processa-se  três  anos  depois  da
concretização  do  abandono,  desde  que  o  imóvel  não  esteja  na  posse  de
terceiros.
Pelo artigo 53 da referida Medida Provisória, os imóveis arrecadados
pelos   Municípios   ou   pelo   Distrito   Federal   “serão   destinados
prioritariamente  aos  programas  habitacionais,  à  prestação  de  serviços
públicos,  ao  fomento  na  Reurb-S  [regularização  fundiária  de  interesse
social,  referida  no  artigo  11  da  Medida  Provisória]  ou  serão  objeto  de
concessão de direito real de uso a entidades civis que comprovadamente
tenham fins filantrópicos, assistenciais, educativos, esportivos ou outros, a
interesse do Município ou do Distrito Federal”.

16.8
16.8.1
1
[/PAGINA 1007]

[PAGINA 1008]
6.8.2
BENS PÚBLICOS EM ESPÉCIE
Direito positivo
A especificação dos bens públicos, no direito brasileiro, encontra-se
em legislação esparsa.
A Constituição Federal indica, no artigo 20, os bens da União e, no
artigo  26,  os  do  Estado.  Por  sua  vez,  o  Decreto-lei  nº  9.760,  de  5-9-46,
enumera os bens imóveis da União. O Código de Águas (Decreto nº 24.643,
de 10-7-34) classifica as águas públicas em de uso comum e dominicais
(art. 1º). O Estatuto da Terra (Lei nº 4.504, de 30-11-64) contém normas
sobre as terras públicas situadas na zona rural.
E  ainda  se  encontram  subsídios  sobre  bens  públicos  no  Código
Florestal, Código de Minas, Código de Águas Minerais etc. A Lei nº 9.636,
de 15-5-98, com alterações posteriores, também estabelece normas sobre
bens públicos.
Serão a seguir analisadas algumas das modalidades de bens públicos
sujeitos a normas específicas.
Terrenos reservados
Os terrenos reservados surgiram com a Lei nº 1.507, de 26-9-1867,
cujo  artigo  39  estabelece:  “fica  reservada  para  a  servidão  pública  nas
margens  dos  rios  navegáveis  e  de  que  se  fazem  os  navegáveis,  fora  do
alcance  das  marés,  salvas  as  concessões  legítimas  feitas até  a  data  da
publicação da presente lei, a zona de sete braças contadas do ponto médio
das  enchentes  ordinárias  para  o  interior  e  o  Governo  autorizado  para
concedê-la em lotes razoáveis na forma das disposições sobre os terrenos da
marinha”.
Ficaram  com  essa  denominação  porque  foram reservados  para
servidão  pública  de  trânsito,  conforme  se  constata  pela  redação  do

dispositivo.
O  Decreto  nº  4.105,  de  22-2-1868,  referiu-se  a  essa  servidão,
definindo, no artigo 1º, § 2º, os terrenos reservados para a servidão pública
nas margens dos rios navegáveis e de que se fazem os navegáveis “como
todos  os  que,  banhados  pelas  águas  dos  ditos  rios,  fora  do  alcance  das
marés, vão até a distância de sete braças craveiras (15,4 metros) para a parte
da terra, contadas desde o ponto médio das enchentes ordinárias”.
Hoje o conceito consta do artigo 14 do Código de Águas (Decreto nº
24.643,  de  10-7-34);  “terrenos  reservados  são  os  que,  banhados  pelas
correntes navegáveis, fora do alcance das marés, vão até a distância de 15
metros para a parte da terra, contados desde o ponto médio das enchentes
ordinárias”. O ponto médio das enchentes ordinárias foi o medido em 1831,
conforme critério fixado pelo Decreto nº 4.105, de 1868.
A expressão “fora do alcance das marés” é importante para distinguir
os terrenos reservados dos terrenos de marinha; se o terreno marginal ao rio
estiver  sob  influência  das  marés,  ele  entra  no  conceito  de  terreno  de
marinha dado pelo artigo 13 do Código de Águas.
Muita controvérsia já existiu quanto à propriedade desses bens (cf. Di
Pietro,  1978:117-128),  hoje  superada  pela  norma  do  artigo  20,  III,  da
Constituição.
O Código de Águas estabeleceu, no artigo 31, que “pertencem aos
Estados os terre
[/PAGINA 1008]

[PAGINA 1009]
nos reservados às margens das correntes e lagos navegáveis
se,  por  algum  título,  não  forem  do  domínio  federal,  municipal  ou
particular”. E, no parágrafo único, determinou que esse domínio sofreria
idênticas limitações às de que trata o artigo 29, ou seja, a servidão pública
para aproveitamento industrial das águas e da energia hidráulica, bem como
para utilização da navegação do rio.
Quanto  à natureza  desses  bens,  o  artigo  11  do  mesmo  Código
determinava que são públicos dominicais, se não estivessem destinados ao
uso comum, ou por qualquer título legítimo não pertencessem ao domínio
particular, os terrenos de marinha e os terrenos reservados nas margens

1.
2.
dos rios de uso comum, bem como dos canais, lagos e lagoas da mesma
espécie.
Nos  termos  do  §  1º  do  mesmo  dispositivo,  “os  terrenos  em  causa
serão concedidos na forma da legislação especial sobre a matéria”.
Dos dispositivos transcritos inferia-se que:
os terrenos  reservados  eram  de  propriedade  dos  Estados,
salvo se, por algum título legítimo, fossem do domínio federal,
municipal ou particular;
as  margens  dos  rios  navegáveis, objeto  de  concessão  pelo
Poder  Público,  seriam  de  propriedade  particular,  estando
oneradas com a servidão pública instituída pelo artigo 39 da
Lei nº 1.507, de 26-9-1867, salvo se a concessão tivesse sido
feita antes da entrada em vigor dessa lei.
O artigo 8º da Constituição de São Paulo, que inclui entre os bens do
Estado os terrenos reservados às margens dos rios e lagos do seu domínio,
tinha que ser interpretado com essa ressalva, pois, caso contrário, estaria
fazendo  reverter  para  o  patrimônio  público  bens  da  propriedade  de
terceiros, sem a devida indenização.
Quanto às margens dos rios não navegáveis, eram oneradas, em uma
faixa de 10 metros, com servidão de trânsito, em benefício dos agentes da
administração em execução de serviços (art. 12 do Código de Águas).
Na jurisprudência, ficou assentado, pela Súmula nº 479, do STF, que
“as margens dos rios navegáveis são de domínio público, insuscetíveis de
expropriação  e,  por  isso  mesmo,  excluídas  de  indenização”.  A  súmula
indica,   como   referência,   os   acórdãos   proferidos   nos   Recursos
Extraordinários nºs 10.042, de 29-4-46, 59.737, de 24-9-68, e 63.206, de
1º-3-68.
Em  todos  esses  julgados  parte  o  STF  do  pressuposto  de  que,  na
tradição do nosso direito, os terrenos marginais sempre foram do domínio

público, de modo que o único título hábil para a sua transferência para o
domínio privado é a concessão pelo poder público. Qualquer outro título
seria inábil para esse fim.
Partindo do pressuposto de que, quando da descoberta do Brasil, todos
os  bens  eram  públicos,  do  domínio  da  coroa,  e  que  os  mesmos  foram
passando para o domínio privado mediante concessões, vendas e doações, a
conclusão  lógica  era  a  de  que  os  únicos  títulos  que  legitimavam  a
propriedade  de  particulares  sobre  os  terrenos  reservados  seriam
[/PAGINA 1009]

[PAGINA 1010]
aqueles
filiados  a  aquisições  feitas  pelo  Poder  Público,  conforme  demonstrou
Oswaldo Aranha Bandeira de Mello (in RDA 6/24-40), com base nas leis
imperiais e na doutrina.
A  Súmula  nº  479  refere-se  a  julgados  em  que  os  pretensos
proprietários dos imóveis apresentavam títulos de aquisição não emanados
do  Poder  Público  e,  por  isso  mesmo,  considerados bens  públicos
insuscetíveis de desapropriação. No entanto, nos casos em que os títulos são
legítimos, porque representados por concessão feita pelo Poder Público, a
referida  súmula  não  tem  aplicação,  de  modo  que,  se  o  bem  for
desapropriado, a indenização deverá abranger a faixa correspondente aos
chamados terrenos reservados, que estavam no domínio útil do particular.
Verifica-se,  portanto,  que  os  terrenos  reservados  podiam  ser  bens
públicos ou bens particulares.
Há uma presunção em favor da propriedade pública, devido à própria
história das terras no Brasil: todas pertenciam à coroa. Essa presunção se
desfazia  nos  casos  concretos  em  que  particulares  demonstrassem  que
tinham recebido essas terras por concessão (aforamento) do Poder Público.
Nesse caso, seriam bens particulares: se a concessão tivesse sido feita antes
da  Lei  nº  1.507,  de  1867,  tais  terrenos  estariam  livres  de  servidão;  se  a
concessão  tivesse  sido  feita  posteriormente,  estariam  onerados  com  a
servidão  de  trânsito  instituída  por  essa  lei,  visando  ao  aproveitamento
industrial  das  águas  e  de  energia  hidráulica,  bem  como  utilização  da
navegação do rio (cf. Di Pietro, 1978:117-128).

a)
b)
Uma parte dos terrenos reservados, chamada terrenos marginais, é
de propriedade da União, por força do artigo 1º, b e c, do Decreto-lei nº
9.760, de 5-9-46; de acordo com esse dispositivo, incluem-se entre os bens
imóveis da União:
os  terrenos  marginais  dos  rios  navegáveis,  em  Territórios
Federais  se,  por  qualquer  título  legítimo,  não  pertencerem  a
particular;
os terrenos marginais de rios e ilhas nestes situadas, na faixa da
fronteira do território nacional e nas zonas onde se faça sentir a
influência das marés.
E  o  artigo  4º  define  os  terrenos  marginais  como  os  que,  banhados
pelas correntes navegáveis, fora do alcance das marés, vão até a distância de
15 metros medidos horizontalmente para a parte da terra, contados desde a
linha média das enchentes ordinárias. O conceito é idêntico ao de terreno
reservado, contido no artigo 14 do Código de Águas, já transcrito, do que se
deduz que as expressões são sinônimas. Combinando-se as disposições dos
artigos 11 e 31 do Código de Águas e 1º e 4º do Decreto-lei nº 9.760/46,
chegava-se à conclusão de que os terrenos reservados pertenciam, em regra,
aos Estados, salvo os terrenos marginais que se situassem nos Territórios
Federais  e  na  faixa  de  fronteira  (que  pertencem  à  União)  e  os  que  se
encontrassem em poder dos particulares, por título legítimo (aforamento).
Ocorre que a Constituição
[/PAGINA 1010]

[PAGINA 1011]
de 1988 trouxe inovação que implicou em
revogação tácita de dispositivos do Código de Águas. Com efeito, no artigo
20,  III,  inclui  os  terrenos  marginais  no  domínio  da  União.  Com  isso,
deixaram de existir terrenos marginais de propriedade dos Municípios ou
dos  particulares,  como  deixaram  de  existir  águas  particulares.  Todos  os
lagos, rios e quaisquer correntes de água em terrenos de domínio da União
ou que banhem mais de um Estado, sirvam de limites com outros países, ou
se  estendam  a  território  estrangeiro  ou  dele  provenham,  bem  como  os

terrenos marginais e as praias fluviais, se incluem entre os bens da União,
conforme consta expressamente do referido dispositivo constitucional.
Ficaram no domínio dos Estados, conforme artigo 26, inciso III, “as
águas fluviais e lacustres não pertencentes à União”.
Na lição de José Afonso da Silva (2005:256), “todas as correntes de
água são públicas, de sorte que a Constituição reparte o domínio das águas
entre  a  União  e  os  Estados,  modificando  profundamente  o  Código  de
Águas, eliminando as antigas águas municipais, as comuns e as particulares.
Logo  os terrenos reservados,  que  são  sempre  os  banhados  por  correntes
navegáveis, serão de domínio público da União se a corrente navegável a
ela pertencer, ou de domínio público do Estado a que pertencer a corrente
navegável”.
Trata-se de hipótese em que a aquisição de bens pelo Poder Público
decorre  diretamente  de  lei;  no  caso  específico,  decorre  da  própria
Constituição,  caracterizando  o  que  Diogo  de  Figueiredo  Moreira  Neto
(2006:358)   chama   de   “expropriação   constitucional,   de   natureza
confiscatória”, já que feita sem qualquer indenização aos proprietários.
No  mesmo  sentido  é  o  entendimento  adotado  por  Marcos  Luiz  da
Silva  em  trabalho  específico  sobre  os  terrenos  marginais,
9
  no  qual  ele
afirma  que  “a  titularidade  do  imóvel  da  União  se  dá  em  face  de
determinação constitucional, de modo que o ato de demarcação da área do
Poder Público é meramente declaratório da propriedade, conforme já dito
alhures,  e  independe  de  qualquer  ato  posterior  para  constituir-se
validamente.  O  registro  em  cartório  teria  o  condão  de  dar  a  devida
publicidade ao título da União, com o fito de evitar que negócios jurídicos
sejam  entabulados  tendo  como  objeto  tais  imóveis,  e,  por  conseguinte,
pessoas de boa-fé sejam prejudicadas em tais transações”. Em favor de seu
posicionamento, cita acórdão do Superior Tribunal de Justiça, proferido a
respeito dos terrenos de marinha que é inteiramente aplicável aos terrenos
reservados (RE-624.746/RS).

16.8.3Terrenos de marinha e seus acrescidos
De acordo com o artigo 2º do Decreto-lei nº 9.760/46, “são terrenos
de marinha, em uma profundidade de 33 metros, medidos horizontalmente,
para a parte da terra, da posição da linha do premar-médio de 1831: (a) os
situados no continente, na costa marítima e nas margens dos rios e lago
[/PAGINA 1011]

[PAGINA 1012]
as,
até onde se faça sentir a influência das marés; (b) os que contornam as ilhas
situadas em zona onde se faça sentir a influência das marés”.
Embora o conceito faça referência às margens dos rios, elas somente
são  incluídas  no  conceito  de  terreno  de  marinha  se  forem  atingidas  pela
influência  das  marés,  porque,  em  regra,  as  margens  dos  rios  entram  no
conceito de terrenos reservados.
Muita  controvérsia  já  se  lavrou  sobre  qual  a  pessoa  jurídica  a  que
pertencem os terrenos de marinha. Hoje a Constituição os inclui entre os
bens da União (art. 20, VII).
Têm a natureza de bens dominicais, uma vez que podem ser objeto
de exploração pelo Poder Público, para obtenção de renda. Sua utilização
pelo particular se faz sob regime de aforamento ou enfiteuse, pelo qual fica
a  União  com  o  domínio  direto  e  transfere  ao  enfiteuta  o  domínio  útil,
mediante pagamento de importância anual, denominada foro ou pensão. A
matéria  está  regulamentada  pelo  Decreto-lei  nº  9.760  e  alterações
posteriores.
A Constituição de 1988 revela a intenção de extinguir a enfiteuse, no
artigo 49 das Disposições Transitórias; o dispositivo faculta aos foreiros, no
caso  de  sua  extinção,  a  remição  dos  aforamentos  mediante  aquisição  do
domínio direto; porém, determina que o mesmo instituto continuará a ser
adotado  nos  terrenos  de  marinha  e  seus  acrescidos,  situados  na  faixa  de
segurança, a partir da orla marítima (conf. Item 16.6.3.4, sobre enfiteuse ou
aforamento de bens imóveis da União).
Note-se que a Constituição, nos dois dispositivos citados, faz menção
aos terrenos de marinha e seus acrescidos, que também pertencem à União.

16.8.4
Os terrenos acrescidos são definidos pelo artigo 3º do Decreto-lei nº
9.760/46 como “os que se tiverem formado, natural ou artificialmente, para
o lado do mar ou dos rios e lagos, em seguimento aos terrenos de marinha”.
Os terrenos acrescidos, como se verifica por esse dispositivo, tanto se
formam para o lado do mar, em acréscimo aos terrenos de marinha, como
para  o  lado  do  rio,  em  acréscimo  aos  terrenos  reservados.  Os  primeiros
pertencem à União (art. 20, VII, da Constituição).
Os segundos podem pertencer ao particular ou constituir patrimônio
público. Pelo artigo 538 do Código Civil de 1916, “os acréscimos formados
por depósitos e aterros naturais ou pelo desvio das águas, ainda que estes
sejam navegáveis, pertencem aos donos dos terrenos marginais”. O artigo
1.250 do novo Código Civil altera um pouco a redação, ao estabelecer que
“os  acréscimos  formados,  sucessivamente  e  ininterruptamente,  por
depósitos e aterros naturais ao longo das margens das correntes, ou pelo
desvio das águas destas, pertencem aos donos dos terrenos marginais, sem
indenização”.
Os terrenos acrescidos são formados por aluvião ou artificialmente;
o artigo 16 do Código de Águas define aluvião como “os acréscimos que
sucessiva  e  imperceptivelmente  se  formarem  para  a  parte  do  mar  e  das
c
[/PAGINA 1012]

[PAGINA 1013]
orrentes,  aquém  do  ponto  a  que  chega  o  preamar  médio,  ou  do  ponto
médio  das  enchentes  ordinárias,  bem  como  a  parte  do  álveo  que  se
descobrir pelo afastamento das águas”.
Conforme  ensina  Antônio  de  Pádua  Nunes  (1980,  v.  1:66),  o
dispositivo  permite  distinguir  entre  a aluvião  própria,  resultante  dos
acréscimos, e a aluvião imprópria, decorrente do afastamento das águas.
Terras tradicionalmente ocupadas pelos índios
Pelo  artigo  20,  XI,  da  Constituição,  são  bens  da  União  as  terras
tradicionalmente ocupadas pelos índios.
10
O artigo 231, § 1º, define como tal as terras habitadas pelos índios em
caráter  permanente,  as  utilizadas  para  suas  atividades  produtivas,  as

imprescindíveis  à  preservação  dos  recursos  ambientais  necessários  a  seu
bem-estar e as necessárias à sua reprodução física e cultural, segundo seus
usos, costumes e tradições.
Segundo  José  Afonso  da  Silva  (2003:829),  a  expressão terras
tradicionalmente ocupadas não revela uma relação temporal; “não se trata
de posse ou prescrição imemorial, como se a ocupação indígena nesta se
legitimasse, e dela se originassem os direitos dos índios sobre as terras por
eles  ocupadas,  porque  isso,  além  do  mais,  é  incompatível  com  o
reconhecimento constitucional dos direitos originários sobre elas”. Para o
autor,  “o tradicionalmente  refere-se  ao modo  tradicional  de  os  índios
ocuparem e utilizarem as terras e ao modo tradicional de produção, enfim,
ao  modo  tradicional  de  como  eles  se  relacionam  com  a  terra,  já  que  há
comunidades mais estáveis, outras menos estáveis, e as que têm espaços
mais amplos em que se deslocam etc.”
Os direitos que a Constituição assegura aos índios sobre as terras são
a posse permanente e o usufruto exclusivo das riquezas do solo, dos rios e
dos lagos nelas existentes (art. 231, § 2º). A posse não é a de que trata o
Código Civil; “não é a posse como simples poder de fato sobre a coisa, para
sua  guarda  e  uso,  com  ou  sem  ânimo  de  tê-la  como  própria.  É,  em
substância,  aquela possessio ab origine  que,  no  início,  para  os  romanos,
estava  na  consciência  do  antigo  povo,  e  era  não  a  relação  material  do
homem com a coisa, mas um poder, um senhorio” (cf. José Afonso da Silva,
2003:830).
Embora a Constituição assegure aos índios o usufruto exclusivo das
riquezas  do  solo,  dos  rios  e  dos  lagos  existentes  nas  terras  por  eles
ocupadas,  o  §  3º  do  artigo  231  permite  que,  mediante  autorização  do
Congresso  Nacional  e  ouvidas  as  comunidades  afetadas,  seja  feito  o
aproveitamento dos recursos hídricos, incluídos os potenciais energéticos, a
pesquisa e a lavra das riquezas minerais, assegurada aos índios participação
nos resultados da lavra, por forma a ser disciplinada em lei.

16.8.5
16.8.5.1
As terras indígenas são bens públicos de uso especial; embora não se
enquadrem no conceito do artigo 99, II, do Código Civil, a sua afetação e a
sua  ina
[/PAGINA 1013]

[PAGINA 1014]
lienabilidade  e  indisponibilidade,  bem  como  a  imprescritibilidade
dos direitos a elas relativos, conforme previsto no § 4º do artigo 231 da
Constituição, permite incluí-las nessa categoria de bens.
Os índios são partes legítimas para ingressar em juízo em defesa de
seus direitos e interesses (art. 232), mas cabe à União demarcar as terras,
proteger e fazer respeitar todos os seus bens (art. 231).
11
Terras devolutas
Evolução da propriedade rural no Brasil
Segundo Igor Tenório (1984:25), a história da propriedade rural, no
Brasil,  compreende  quatro  fases:  a  de sesmarias,  a  de posses,  a  que  se
inicia com a Lei de Terras (Lei nº 601, de 18-9-1850) e a que tem por
marco a instauração da República, com a Constituição de 1891.
No  início,  todas  as  terras  existentes  no  Brasil  eram  públicas  e
pertencentes a Portugal.
A primeira medida adotada com vistas à colonização foi a divisão das
terras em capitanias hereditárias, incluindo entre os direitos outorgados aos
donatários o de distribuir sesmarias, assim consideradas as glebas de terras
públicas que eram concedidas aos particulares interessados em cultivá-las,
mediante o pagamento de uma renda calculada sobre os frutos; a concessão
de sesmarias, feita sob regime enfitêutico, gerou os grandes latifúndios, em
sua maior parte inexplorados, não produzindo, portanto, os resultados que
se pretendia.
Em 1822, pouco antes da Independência, foi suspensa a concessão de
sesmarias,  iniciando-se  a  segunda  fase,  de ocupação;  como  não  havia
legislação  disciplinando  o  uso  das  terras,  as  pessoas  tomavam  posse  e
começavam a cultivá-las; a partir de então, a morada habitual e o cultivo da
terra passaram a ser considerados fatores essenciais à legitimidade da posse.

Desse  modo,  enquanto  o  regime  de  sesmarias  favoreceu  os  grandes
proprietários,  que  acabavam  por  não  cultivar  adequadamente  a  terra,  o
período de ocupação beneficiou o pequeno colono que, fazendo da terra sua
morada habitual, cultivava-a com o próprio trabalho e o de sua família.
Com  o  intuito  de  regularizar  a  situação  das  terras  públicas,  evitar
abusos no apossamento e legitimar as ocupações, foi promulgada a primeira
lei de terras no Brasil – a Lei nº 601, de 18-9-1850. A principal intenção
que  decorria  da  lei  era  a  de  legitimar  as  posses  que  apresentassem  os
requisitos  da  morada  habitual  e  cultivo  da  terra  (art.  5º).  Mesmo  com
relação  às  sesmarias  concedidas  irregularmente,  podiam  ser  revalidadas
desde que apresentassem os mesmos requisitos da cultura efetiva e morada
habitual.
A lei proibiu o apossamento de novas terras (art. 2º) e “as aquisições
de terras devolutas por outro título que não seja o de compra”, salvo nas
zonas  de  fronteira  com  outros  países,  em  uma  zona  de  dez  léguas,  local
onde seriam possíveis as doações (art. 1º).
O artigo 3º dessa lei define como terras devolutas:
“§  1º  as  que  não  se  acharem  aplicadas  a  algum  uso  públ
[/PAGINA 1014]

[PAGINA 1015]
ico
nacional, provincial ou municipal;
§ 2º as que não se acharem no domínio particular por qualquer
título  legítimo,  nem  forem  havidas  por  sesmarias  e  outras
concessões  do  Governo  Geral  ou  Provincial,  não  incursas  em
comisso  por  falta  de  cumprimento  das  condições  de  medição,
confirmação e cultura;
§  3º  as  que  não  se  acharem  dadas  por  sesmarias,  ou  outras
concessões  do  Governo,  que,  apesar  de  incursas  em  comisso,
forem revalidadas por esta lei;
§ 4º as que não se acharem ocupadas por posses que, apesar de
não se fundarem em título legal, foram legitimadas por esta lei.”

a)
b)
c)
d)
Vale  dizer  que,  pelo  conceito  legal, terras  devolutas  eram  terras
vagas, abandonadas, não utilizadas quer pelo Poder Público quer por
particulares.  Essa  concepção  corresponde  ao  sentido  etimológico  do
vocábulo devoluto: devolvido, vazio, desocupado.
Excluíam-se do conceito de terras devolutas: as utilizadas pelo poder
público,  as  que  fossem  objeto  de  sesmarias  legítimas  ou  mesmo  de
sesmarias ilegítimas, porém revalidáveis, e as que fossem objeto de posse
(morada e cultivo). As demais eram consideradas devolutas. Não se pode
dizer que fossem terras sem dono, porque pertenciam ao patrimônio
público, que poderia vendê-las ou doá-las (art. 1º).
Já  com  essa  lei  teve  origem  o  processo  de  discriminação  de  terras
devolutas; o artigo 10 determinava que o Governo adotasse o modo prático
de extremar o domínio público do particular.
A  quarta  fase  da  evolução  do  regime  de  terras  se  inicia  com  a
Constituição  de  1891,  que  reservou  para  a  União  a  porção  de  terras
indispensável à defesa das fronteiras, fortificações, construções militares e
estradas de ferro federais; transferiu as demais aos Estados.
O Decreto-lei nº 9.760, de 5-9-46, define as terras devolutas federais
em  seu  artigo  5º:  “são  devolutas,  na  faixa  da  fronteira,  nos  Territórios
Federais  e  no  Distrito  Federal,  as  terras  que,  não  sendo  próprias  nem
aplicadas  a  algum  uso  público  federal,  estadual  ou  municipal,  não  se
incorporaram ao domínio privado:
por força da Lei nº 601, de 18-9-1850, Decreto nº 1.318, de 30-
1-1854, e outras leis e decretos gerais, federais e estaduais;
em  virtude  de  alienação,  concessão  ou  reconhecimento  por
parte da União ou dos Estados;
em virtude de lei ou concessão emanada de governo estrangeiro
e ratificada ou reconhecida, expressa ou implicitamente, pelo
Brasil, em tratado ou convenção de limites;
em virtude de sentença judicial com força de coisa julgada;

e)
f)
g)
16.8.5.2
por  se  acharem  em  posse  contínua  e  incontestada  com  justo
título e boa-fé, por termo superior a 20 anos;
por se acharem em posse pacífica e ininterrupta, por 30 anos,
independentemente de justo título e boa-fé;
por força de sentença declaratória nos termos do artigo 148 da
Constituição Federal, de 10-11-1937”.
Note-se que esse decreto foi promulgado na vigência da Constituição
[/PAGINA 1015]

[PAGINA 1016]
de 1937, que previa o usucapião pro labore; daí a referência à “sentença
declaratória nos termos do artigo 148 da Constituição de 1937”.
Aumentou,  consideravelmente,  o  rol  das  terras  pertencentes  a
particulares, já que se reconheceram como legítimas todas as hipóteses de
transferência mencionadas nesse dispositivo.
Mas  o  conceito  de  terras  devolutas  continuou  sendo residual:  são
assim  consideradas aquelas  que  não  estão  destinadas  a  qualquer  uso
público nem incorporadas ao domínio privado.
Conceito e natureza jurídica
As terras devolutas constituem uma das espécies do gênero terras
públicas, ao lado de tantas outras, como terrenos reservados, terrenos de
marinha, terras dos índios, ilhas etc.
Elas integram a categoria de bens dominicais, precisamente pelo fato
de  não  terem  qualquer  destinação  pública.  Isto  significa  que  elas  são
disponíveis.
Contudo,  o  artigo  225,  §  5º,  da  Constituição  de  1988  trouxe  uma
inovação,  ao  estabelecer  que  “são  indisponíveis  as  terras  devolutas  ou
arrecadadas  pelos  Estados,  por  ações  discriminatórias,  necessárias  à
proteção dos ecossistemas naturais”.
Dois aspectos merecem realce nesse dispositivo: primeiro, o fato de
dar a esses bens o caráter de indisponibilidade, colocando-os sob regime

jurídico idêntico ao dos bens de uso comum do povo e de uso especial:
segundo, o fato de mencionar, como coisas distintas, as terras devolutas e
as terras  arrecadadas  pelos  Estados  por  ações  discriminatórias;  dá  a
impressão  de  que  somente  são  terras  devolutas  as  que  não  foram  ainda
objeto de ação discriminatória. O que parece evidente é que o constituinte
quis deixar claro que todas elas, mesmo que não arrecadadas por aquele
processo, são indisponíveis.
Isto não significa que as terras devolutas deixem de sê-lo depois de
“arrecadadas”. Elas continuam como tais enquanto não forem destinadas a
algum uso público, passando a integrar a categoria de bem de uso especial.
Continua válido o conceito residual de terras devolutas como sendo
todas as terras existentes no território brasileiro, que não se incorporaram
legitimamente  ao  domínio  particular,  bem  como  as  já  incorporadas  ao
patrimônio público, porém não afetadas a qualquer uso público.
A primeira parte do conceito abrange as terras que ainda não foram
objeto  de  processo  discriminatório;  corresponde  ao  sentido  originário  da
expressão, ligado ao sentido etimológico de devoluto: vago, sem dono. A
segunda  parte  compreende  as  terras  que  já  foram  incorporadas  ao
patrimônio público.
O  problema  concernente  ao  conceito  de  terras  devolutas  e  à  sua
abrangência é da maior relevância em matéria de usucapião. Ressalvado o
período  anterior  ao  Código  Civil  de  1916  e  alguns  períodos  em  que  se
admitiu o usucapião pro labore (Constituições de 1934, 1937 e 1946) e o
usucapião  especial  (Lei  nº  6.969,  de  10-12-81),  a  regra,  no  direito
brasileiro,  tem  sido  a  de  proibiç
[/PAGINA 1016]

[PAGINA 1017]
ão  de  usucapião  de  bens  públicos,  hoje
acolhida, sem exceções de qualquer espécie, na Constituição de 1988 (arts.
183, § 3º, e 191, parágrafo único).
Com relação às terras já incorporadas ao patrimônio público, não há
dúvida  quanto  à  impossibilidade  de  usucapião.  Quanto  às  demais  é  que
surgem controvérsias na jurisprudência, até mesmo no âmbito do STF.

16.8.5.3
Em alguns acórdãos prevaleceu a tese de que existe uma presunção
em favor da propriedade pública, cabendo ao interessado provar que a terra
era do domínio particular; em outros, adotou-se o entendimento oposto, no
sentido de que cabe ao Poder Público fazer a prova de que se trata de terra
devoluta, não sendo a simples ausência de transcrição imobiliária em nome
de terceiros suficiente para essa finalidade (cf. Tenório, 1984:54-56).
12
A  primeira  tese  nos  parece  juridicamente  a  mais  correta,  embora  a
segunda favoreça o acesso do particular às terras públicas. Há que se ter em
vista que as terras devolutas sempre foram definidas de forma residual, ou
seja,  por  exclusão:  são  devolutas  porque  não  entraram  legitimamente  no
domínio particular ou porque não têm qualquer destinação pública. E existe,
indubitavelmente, uma presunção em favor da propriedade pública, graças à
origem  das  terras  no  Brasil:  todas  elas  eram  do  patrimônio  público;  de
modo que, ou os particulares as adquiriram mediante concessão, doação,
venda, legitimação de posse ou usucapião (no período permitido), ou elas
realmente têm que ser consideradas públicas e insuscetíveis de usucapião.
Trata-se  de  presunção juris  tantum,  cabendo  ao  interessado  em
adquiri-la por usucapião provar que a terra não é devoluta, porque adquirida
por particular por meio de título legítimo. O Estado nada tem que provar,
mesmo porque não há meios de prova hábeis para demonstrar que a terra
não é de particular, a não ser por meio da ação discriminatória.
É irrepreensível o voto do Ministro Rodrigues Alckmin no Recurso
Extraordinário nº 72.020, de São Paulo: “não cabe ao estado provar que
determinada gleba é devoluta: cabe a quem a afirma no domínio particular o
ônus da prova...” Na ementa está dito que “terras devolutas se conceituam
por exclusão: são devolutas as terras que nunca entraram, legitimamente, no
domínio particular”.
Titularidade
As  terras  devolutas,  quanto  à  titularidade,  passaram  por  diferentes
fases:  no  período  colonial,  pertenciam  a  Portugal;  na  época  imperial,

pertenciam à Coroa; com a proclamação da República, a Constituição de
1891  transferiu-as  para  o  Estado,  reservando  para  a  União  apenas  as
indispensáveis  para  a  defesa  das  fronteiras,  fortificações,  construções
militares e estradas de ferro federais (art. 34).
Também a Constituição de 1946 incluiu entre os bens da União aquela
mesma porção de terras devolutas (art. 4º, I).
A Constituição de 1967, com a Emenda nº 1, de 17-10-69, reservou
para a União “a porção de terras devolutas indispensável à
[/PAGINA 1017]

[PAGINA 1018]
segurança e ao
desenvolvimento nacionais” (art. 4º, I).
A Constituição de 1988, no artigo 20, inciso II, inclui entre os bens da
União  “as  terras  devolutas  indispensáveis  à  defesa  das  fronteiras,  das
fortificações e construções militares, das vias federais de comunicação e à
preservação ambiental, definidas em lei”.
De um lado, houve uma definição mais restritiva, pois, ao invés de
falar em termos genéricos e imprecisos, em segurança e desenvolvimento,
já diz, usando o mesmo critério da Constituição de 1891, que necessárias a
esses fins são apenas aquelas expressamente mencionadas. Porém, de outro
lado,  houve  uma  ampliação,  ao  incluir  entre  os  bens  da  União  as  terras
indispensáveis à preservação ambiental.
Parece que, com relação a esses bens por último mencionados, houve
uma  reversão,  ao  domínio  público  federal,  de  terras  devolutas  antes
pertencentes aos Estados. Caberá à lei definir quais sejam esses bens; a eles
é que se aplica o artigo 225, § 5º, da Constituição.
No  Estado  de  São  Paulo,  parte  das  terras  devolutas  que  lhe  foram
transferidas pela Constituição de 1891 passou para os Municípios. A Lei de
Organização  Municipal  (Lei  nº  16,  de  13-11-1891)  concedeu  às
municipalidades, para a formação de cidades, vilas e povoados, “as terras
devolutas adjacentes às povoações de mais de mil almas em raio de círculo
de  seis  quilômetros  a  partir  da  praça  central”  (cf.  Hely  Lopes  Meirelles,
2003:520). Em  1945,  pelo  Decreto  nº  14.916,  de  6-8-45,  esse  raio  foi
aumentado para 12 km no Município da Capital e 8 km nos demais. Pelo

16.8.5.4
Decreto-lei  Complementar  nº  9,  de  31-12-69  (Lei  Orgânica  dos
Municípios),  acrescentou-se  ao  patrimônio  municipal  a  porção  de  terras
devolutas  situadas  no  raio  de  6  km  dos  seus  distritos  (art.  60,  parágrafo
único).  A  atual  Lei  Orgânica  do  Município  de  São  Paulo,  de  4-4-90,  no
artigo  110,  §  1º,  determina  que  “pertencem  ao  patrimônio  municipal  as
terras devolutas que se localizem dentro dos seus limites”, o que tem que
ser  interpretado  em  consonância  com  as  normas  citadas,  da  Constituição
Federal e rejeitando as que forem do patrimônio do Estado de São Paulo.
Processo de discriminação
A  matéria  concernente  ao  processo  de  discriminação  de  terras
devolutas foi disciplinada pelo Decreto-lei nº 9.760, de 5-9-46, que previu
uma fase administrativa e uma fase judicial. A Lei nº 3.081, de 22-12-56,
previu  apenas  o  processo  judicial  de  discriminação;  posteriormente,  o
Estatuto  da  Terra  (Lei  nº  4.504,  de  30-11-64)  restabeleceu  a  instância
administrativa, regida pelo Decreto-lei nº 9.760, de 5-9-46, com referência
aos bens da União. Hoje a matéria está disciplinada pela Lei nº 6.383, de 7-
12-76, que prevê também o processo administrativo e o processo judicial.
Essa lei aplica-se, no que couber, às terras devolutas estaduais, conforme
determina o artigo 27.
O objetivo do processo disc
[/PAGINA 1018]

[PAGINA 1019]
riminatório é separar as terras públicas das
particulares,  mediante  verificação  da  legitimidade  dos  títulos  de  domínio
particulares, apurando, por exclusão, as terras do domínio público.
Desde a Lei nº 601, de 1850, a intenção, ao criar-se o procedimento de
discriminação de terras devolutas, sempre foi a de legitimar as posses que
apresentassem os requisitos da cultura efetiva e morada habitual. Por essa
razão, uma vez concluído o processo de discriminação, o Poder Público faz
a legitimação de posse em benefício daqueles que preencham os requisitos
legais previstos no artigo 29 da Lei nº 6.383/76.
13
Tanto  o  processo  administrativo  de  discriminação  como  o  judicial
compreendem uma fase de chamamento dos interessados e uma fase de

demarcação.
Na primeira fase da instância administrativa é feito o chamamento,
por  edital,  de  todos  os  interessados  em  áreas  situadas  em  perímetro
previamente  descrito,  para  que  apresentem  os  seus  títulos  de  domínio,
documentos, informações e, se for o caso, testemunhas.
Encerrado  o  prazo,  o  Poder  Público  deverá  pronunciar-se  sobre  os
elementos  apresentados  pelos  interessados;  em  relação  às  áreas  que
ensejarem  dúvidas  quanto  à  legitimidade  do  título,  será  proposta  ação
judicial; com referência aos títulos legítimos, será lavrado o termo cabível.
Depois disso, inicia-se a segunda fase, de demarcação, na qual serão
delimitadas, com auxílio de peritos, as terras consideradas devolutas, as que
foram consideradas do domínio particular (tanto as já registradas como as
reconhecidas  nesse  processo),  as  terras  que  possam  ser  objeto  de
legitimação  de  posse  (pela  presença  dos  requisitos  da  cultura  efetiva  e
morada habitual) e as terras cujos títulos suscitarem dúvidas.
Concluído o processo, serão registradas, como bens públicos, as terras
devolutas discriminadas.
O  processo  judicial,  conforme  artigo  19  da  Lei  nº  6.383/76,  é
instaurado  quando  o  processo  administrativo  for  dispensado  ou
interrompido por presumida ineficácia; contra aqueles que não atenderam
ao chamamento; e quando ocorrer o atentado a que se refere o artigo 25:
alteração, depois de iniciado o processo administrativo, das divisas da área
discriminada, a derrubada da cobertura vegetal, a construção de cercas e
transferências de benfeitorias a qualquer título, sem consentimento do Poder
Público.
O processo judicial segue o rito sumaríssimo (art. 20) e tem caráter
preferencial e prejudicial em relação às ações em andamento, referentes a
domínio ou posse de imóveis, no todo ou em parte, na área discriminada,
determinando  o  imediato  deslocamento  da  competência  para  a  Justiça
federal (quando se tratar de terras da União).

16.8.6
No processo judicial, também há uma fase de chamamento, em que se
faz a citação por edital (art. 20, § 2º). Pela sentença, o juiz define quais os
títulos legítimos apresentados pelos interessados; por exclusão, definem-se
as terras devolutas.
Da
[/PAGINA 1019]

[PAGINA 1020]
sentença  que  faz  a  discriminação  cabe  apelação  com  efeito
devolutivo;  com  isto,  inicia-se  a demarcação,  ainda  que  em  execução
provisória  da  sentença,  que  vale  para  efeitos  de  registro,  como  título  de
propriedade (art. 22).
Faixa de fronteira
É  designada  como  faixa  de  fronteira  a  área  de  150  km  de  largura,
paralela  à  linha  divisória  terrestre  do  território  nacional,  considerada
indispensável à segurança nacional. Pelo artigo 1º, § 3º, da Lei nº 13.240, de
30-12-15, considera-se faixa de segurança “a extensão de trinta metros a
partir do final da praia, nos termos do § 3º do artigo 10 da Lei nº 7.661, de
16-5-1988”.
A faixa de fronteira é prevista desde a Lei nº 601, de 1850, cujo art. 1º
fixava uma largura de dez léguas. Essa faixa foi fixada depois em 100 km
(Decreto nº 24.643, de 10-7-34, art. 29, I, c); depois passou a ser de 150 km
(Decreto-lei  nº  852,  de  11-11-38,  art.  2º,  V);  atualmente,  é  mantida  essa
largura pela Lei nº 6.634, de 2-5-79, e pelo art. 20, § 2º, da Constituição
Federal.
Desde a Constituição de 1891 foi definida como pertencente à União a
porção do território indispensável à defesa das fronteiras. Pela Constituição
atual,  são  bens  da  União  as  terras  devolutas  indispensáveis  à  defesa  das
fronteiras (art. 20, II).
Isto não quer dizer que todas as terras situadas na faixa de fronteira
sejam públicas e de propriedade da União; a Constituição faz referência às
terras devolutas. Existem terras particulares nessa faixa, que ficam sujeitas
a uma série de restrições estabelecidas em lei, em benefício da segurança
nacional.
14

16.8.7
O  artigo  91,  §  1º,  III,  da  Constituição  dá  ao  Conselho  de  Defesa
Nacional competência para “propor os critérios e condições de utilização de
áreas indispensáveis à segurança do território nacional e opinar sobre seu
efetivo uso, especialmente na faixa de fronteira e nas relacionadas com a
preservação  e  exploração  dos  recursos  naturais  de  qualquer  tipo”.  Além
disso, o artigo 20, § 2º, determina que a faixa de 150 km de largura, ao
longo  das  fronteiras,  é  considerada  fundamental  para  defesa  do  território
nacional, e sua ocupação e utilização serão reguladas em lei.
As  restrições  ao  uso  e  alienação  das  áreas  situadas  na  faixa  de
fronteira são as estabelecidas na Lei nº 6.634, de 2-5-79.
Ilhas
De acordo com o artigo 20, IV, da Constituição, alterado pela Emenda
Constitucional  nº  46/05,  são  bens  da  União  as  ilhas fluviais  e lacustres
situadas  nas  zonas  limítrofes  com  outros  países,  bem  como  as ilhas
oceânicas e as costeiras,  excluídas,  destas,  as  que  contenham  a  sede  de
Municípios, exceto aquelas áreas afetadas ao serviço público e a unidade
ambiental e as referidas no art. 26, II.
Pertencem aos Estados as áreas, nas ilhas oceânicas e costeiras, que
estiverem  no  seu  domínio,  excluídas  aquelas  sob  domínio  da  União,
Municípios  ou  terceiros  (art.  26,  II);  o  dispo
[/PAGINA 1020]

[PAGINA 1021]
sitivo  deixa  implícita  a
possibilidade de algumas áreas, nessas ilhas, pertencerem a particulares.
Além  disso,  pertencem  também  aos  Estados  “as  ilhas  fluviais  e
lacustres não pertencentes à União” (art. 26, III); ou seja, ficam excluídas
do domínio dos Estados as ilhas situadas nas zonas limítrofes com outros
países.
Ao  falar  em  ilhas  fluviais  e  lacustres,  quer-nos  parecer  que  a
Constituição somente se refere àquelas que se formam nas águas públicas;
as situadas em águas particulares a estes pertencem, conforme artigo 23 do
Código de Águas.

16.8.8
a)
b)
c)
d)
a)
b)
c)
d)
e)
f)
As ilhas públicas podem constituir bens dominicais ou de uso comum
do povo, conforme estabelece o artigo 25 do Código de Águas.
Águas públicas
O Código de Águas classificava as águas em quatro categorias:
águas públicas;
águas comuns;
águas particulares;
águas comuns de todos.
As  águas  públicas,  por  sua  vez,  podiam  ser  de uso  comum  ou
dominicais (art. 1º).
O artigo 2º indicava as águas públicas de uso comum:
os  mares  territoriais,  nos  mesmos  incluídos  os  golfos,  baías,
enseadas e portos;
as correntes, canais, lagos e lagoas navegáveis ou flutuáveis;
as correntes de que se façam estas águas;
as fontes e reservatórios públicos;
as nascentes quando forem de tal modo consideráveis que, por
si sós, constituam o caput fluminis;
os  braços  de  quaisquer  correntes  públicas,  desde  que  os
mesmos influam na navegabilidade ou flutuabilidade.
Eram consideradas águas públicas de uso comum todas as situadas em
zonas periodicamente assoladas pelas secas, nos termos e de acordo com a
legislação especial sobre a matéria (art. 5º do Código).

Águas  públicas  dominicais  eram  “todas  as  águas  situadas  em
terrenos que também o sejam, quando as mesmas não forem do domínio
público  de  uso  comum,  ou  não  forem  comuns”  (art.  6º  do  Código  de
Águas).
Águas particulares definiam-se por exclusão: seriam as situadas em
terrenos particulares, desde que não estivessem classificadas entre as águas
comuns de todos, as águas públicas ou as comuns (art. 8º do Código de
Águas).
Essa  sistemática  ficou  alterada,  seja  em  decorrência  de  normas
constitucionais, seja por força da Lei de Águas (Lei nº 9.433, de 8-1-97).
Quanto  ao  domínio  das  águas  públicas,  a  Constituição,  no  art.  20,
inclui entre os bens da União “lagos, rios e quaisquer correntes de água em
terrenos  de  seu  domínio,  ou  que  banhem  mais  de  um  Estado,  sirvam  de
limites com outros países, ou se estendam a territórios estrangeiros ou deles
provenham, bem como os terrenos marginais e as praias fluviais” (inciso
III); e o mar territorial (inciso VI).
Aos  Estados  pertencem  “as  águas  superficiais  ou  subterrâneas,
fluentes, emergentes e em depósito, ressalvadas, neste caso, na forma da lei,
as decorrentes de obras da União” (art. 26, I, da Constituição).
Nada  diz  a  Constituição  sobre  rios  pertencentes  aos  Municípios,
estando revogado, desde a Constituiçã
[/PAGINA 1021]

[PAGINA 1022]
o de 1946, o artigo 29 do Código de
Águas na parte em que a eles atribuía as águas situadas “em seus territórios,
respeitadas  as  restrições  que  possam  ser  impostas  pela  legislação  dos
Estados”.
Diante  da  atual  Constituição,  também  não  se  pode  mais  falar  em
águas particulares, o que é confirmado pela Lei nº 9.433, de 8-1-97, que,
entre outras providências, institui a Política Nacional de Recursos hídricos e
cria o Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos. Logo no
artigo 1º, I, a lei estabelece que “a água é um bem de domínio público”. A
utilização da água está sujeita a ato de outorga do Poder Público, conforme
artigos 11 a 18 da mesma lei.
15

A competência para legislar sobre águas foi reservada privativamente
à União pelo artigo 22, IV, da Constituição; além disso, a ela foi dada a
atribuição  de  “instituir  sistema nacional  de  gerenciamento  de  recursos
hídricos e definir critérios de outorga de direitos de seu uso” (art. 21, XIX).
Isto, contudo, não impede os Estados de estabelecerem normas sobre
o  policiamento  de  suas  águas,  visando  a  sua  proteção,  pois  o  artigo  24,
inciso  VI,  da  Constituição  lhes  defere  competência  concorrente  com  a
União  para  legislar  sobre  “florestas,  caça,  pesca,  fauna,  conservação  da
natureza, defesa do solo e dos recursos naturais, proteção do meio ambiente
e controle da poluição”.
Por  isso  mesmo,  não  ferem  a  Constituição  Federal  as  normas  da
Constituição paulista referentes a recursos hídricos, contidas nos artigos 205
a 213, e que visam, em síntese, ao seu adequado aproveitamento; à proteção
contra  poluição,  superexploração  e  erosão;  à  destinação  de  recursos
públicos para os serviços de proteção às águas.
As águas públicas admitem o uso comum e o uso privativo.
O  uso  comum  é  aberto  a  todos;  é,  em  regra,  gratuito,  podendo  ser
remunerado, conforme artigo 103 do Código Civil; está sujeito ao poder de
polícia do Estado, que compreende a regulamentação do uso, a fiscalização
e a repressão; não tem, em regra, a natureza de direito subjetivo, podendo
ser exercido, sem distinção, por todas as pessoas, nacionais e estrangeiras.
O  uso  privativo  depende  de  ato  de  outorga  do  Poder  Público,
disciplinado pelo Código de Águas, que prevê os institutos da autorização
e da concessão, conforme o uso se destine ao interesse privado do usuário
ou à prestação de serviço de utilidade pública (art. 43). O ato de outorga é
dispensado quando se trate de derivações insignificantes.
A  Lei  nº  9.433/97,  que  tem  aplicação  em  âmbito  nacional,  já  que
disciplina matéria de competência privativa da União, prevê a “outorga do
direito de uso de recursos hídricos”, bem como a “cobrança pelo uso de
recursos  hídricos”,  como  instrumentos  da  Política  Nacional  de  Recursos
Hídricos  (art.  5º,  III  e  IV).  Essa  lei  não  mais  fala  em  autorização  e

concessão, referindo-se apenas a ato de outorga, o que permite concluir que
contin
[/PAGINA 1022]

[PAGINA 1023]
uam a aplicar-se as normas do Código de Águas que com ela sejam
compatíveis. Vale dizer que continuam a existir os institutos da autorização
e da concessão de uso de águas públicas, salvo com relação aos recursos
hídricos de domínio federal. Com efeito, com relação a estes, tem aplicação
também  a  Lei  nº  9.984,  de  17-7-00,  que  prevê,  como  instrumento  de
outorga do direito de uso, apenas a autorização (art. 4º, IV).
Algumas normas do Código de Águas são comuns para a autorização
e a concessão: (a) o uso pode ser autorizado ou concedido por tempo fixo,
não excedente de 30 anos (art. 43, § 2º); pelo artigo 16 da Lei nº 9.433/97, o
prazo pode ser de 35 anos; (b) a utilização deve ser feita sem prejuízo da
navegação, salvo no caso de uso para as primeiras necessidades da vida, ou
no caso de lei especial que, atendendo a superior interesse, o permita, e,
finalmente,  no  caso  em  que  a  navegação  não  sirva  efetivamente  ao
comércio (art. 48); (c) o uso da derivação tem a natureza de direito real,
tendo em vista que, alienando-se o prédio ou o engenho a que ela serve,
passa  o  mesmo  ao  novo  proprietário  (art.  50);  (d)  toda  cessão  total  ou
parcial da concessão ou autorização, toda mudança de concessionário ou de
permissionário depende do consentimento da Administração; (e) cabe ação
judicial para defesa dos direitos dos particulares (art. 60); (f) a competência
para  autorizar  ou conceder  é  da  União  ou  dos  Estados,  conforme  o  seu
domínio sobre as águas ou conforme os serviços públicos a que se destine a
mesma  derivação,  ressalvada  a  hipótese  de  derivação  para  produção  de
energia hidrelétrica, que é sempre de competência da União (art. 63); os
usos  de  derivação  extinguem-se:  pela renúncia,  pela caducidade,  pelo
resgate  (decorridos  os  dez  primeiros  anos  após  a  conclusão  das  obras,  e
tomando-se  por  base  do  preço  da  indenização  só  o  capital  efetivamente
empregado), pela expiração do prazo e pela revogação (art. 66); (h) o uso
das águas é sempre revogável (art. 67).
Distingue-se a autorização da concessão porque a primeira se constitui
por ato unilateral e não confere, em hipótese alguma, delegação de poder ao

16.8.9
16.8.9.1
seu titular (art. 43, § 1º), o que se justifica pelo fato de ser outorgada no
interesse  privado  do  beneficiário;  além  disso,  dispensa  licitação.  A
concessão se faz por contrato; pode implicar a outorga de poderes públicos,
uma vez que a utilização se destina à realização de um serviço público ou
de utilidade pública, sendo a concessão de uso acessória da concessão de
serviço público; é precedida de concorrência pública, salvo os casos em que
as leis ou regulamentos a dispensarem.
A Lei nº 9.984, de 17-7-00 (que dispõe sobre a criação da Agência
Nacional  de  Águas  –  ANA),  como  dito,  ao  definir  as  competências  da
Agência, fala em autorização como o tipo de ato cabível para a outorga
(art. 4º, IV). O termo é inadequado, tendo em vista que a autorizaçã
[/PAGINA 1023]

[PAGINA 1024]
o pode
ser dada por longos prazos, de até 35 anos (art. 5º, III). Se a outorga for
ligada a uma concessão de serviço público de geração de energia elétrica, os
respectivos prazos coincidem (art. 5º, § 4º). Essa norma confirma a ideia de
que,  no  caso,  se  trata  de  verdadeira  concessão  de  uso,  com  prazo
estabelecido, e não de autorização precária. Trata-se de mais uma hipótese
em  que  o  legislador  federal  confunde  os  títulos  jurídicos  de  outorga.
Quando muito, é possível aceitar-se o ato de outorga para designar o ato
prévio do poder público para que a outorga seja feita, com o subsequente
procedimento de contratação.
16
Minas e jazidas
Conceito
Jazida é “toda massa individualizada de substância mineral ou fóssil,
aflorando à superfície ou existente no interior da terra e que tenha valor
econômico”; esse conceito é dado pelo artigo 4º do Decreto-lei nº 227, de
28-2-67 (Código de Mineração), com alterações posteriores.
Mina é a jazida em lavra.
A  jazida  é  fenômeno  geológico,  da  natureza,  enquanto  a  mina  é  o
resultado de exploração da jazida, traduzindo uma atividade econômica e

16.8.9.2
1.
2.
3.
4.
5.
16.8.9.3
produtiva.
Sistemas de exploração e aproveitamento das jazidas
Existem  vários  sistemas  jurídicos  concernentes  à  exploração  e
aproveitamento de jazidas:
sistema  fundiário  ou  da  acessão:  atribui  a  propriedade  da
jazida  ao  proprietário  do  solo,  cabendo  ao  Estado  apenas  a
fiscalização,  com  base  em  seu  poder  de  polícia;  parte  do
conceito de propriedade de modo a abranger o solo, o subsolo e
o espaço aéreo;
sistema  dominial  ou  regaliano:  a  propriedade  do  subsolo
distingue-se  da  propriedade  do  solo  para  fins  de  exploração;
desse modo, as jazidas constituem propriedade da Coroa, que
pode  explorá-las  diretamente  ou  mediante  autorização  ou
concessão  a  terceiros,  que  ficam  obrigados  a  pagar  uma
compensação pelo direito de exploração;
sistema  da res  nullius ou  sistema  industrial:  os  recursos
naturais  não  pertencem  a  ninguém,  razão  pela  qual  cabe  ao
Estado conceder a sua exploração;
sistema da ocupação: a jazida cabe àquele que a descobrir, ou
seja, ao seu primeiro ocupante, que tem o direito de explorá-la;
sistema da concessão: a jazida pertence ao Estado, que poderá
conceder ao particular a sua exploração e aproveitamento.
Evolução no direito brasileiro
No período colonial e durante o regime das Ordenações Filipinas, a
propriedade das jazidas era da Coroa; a sua exploração era feita pelo regime
regaliano, devendo o concessionário pagar o “quinto”.

Com a Independência, a Lei de 20-10-1823 mandou que se aplicassem
no Brasil as leis portuguesas, de modo que o regime continuou o mesmo,
pertencendo as minas à Nação.
A  Constituição  de  1891  adotou  o  sistema  fundiário  ou  da  acessão,
pelo qual as minas pertencem ao proprietário do solo. Em consonância com
esse sistema, o artigo 526 do CC de 1916 veio determinar que a propriedade
do solo abrange a
[/PAGINA 1024]

[PAGINA 1025]
do que lhe está superior e inferior em toda a altura e em
toda  profundidade,  úteis  ao  seu  exercício,  só  podendo,  todavia,  o
proprietário opor-se a trabalhos que sejam empreendidos a uma altura ou
profundidade tais que não tenha interesse algum em impedi-los.
O  sistema  foi  prejudicial  porque  inexistia  qualquer  legislação
disciplinando  a  atividade  minerária,  provocando  o  declínio  da  indústria
extrativa.
A partir do Código de Minas de 10-7-34, passou a vigorar o sistema
da concessão, em que as jazidas constituem propriedade distinta da do solo,
para efeito de exploração ou aproveitamento industrial. Esse Código só foi
publicado  em  20  de  julho,  quando  já  estava  em  vigor  a  Constituição  de
1934, que consagrou o sistema da concessão e assegurou ao proprietário do
solo preferência na exploração ou coparticipação nos lucros (art. 119, §
1º).
A  Constituição  de  1937  manteve  a  mesma  sistemática,  apenas
exigindo  que  a  concessão  fosse  dada  a  brasileiros  ou  a  empresas
constituídas por acionistas brasileiros.
Na Constituição de 1946 manteve-se o sistema da concessão, porém
se  extinguiu  o  direito  à  participação  nos  lucros,  mantendo-se  para  o
proprietário apenas o direito de preferência.
A Constituição de 1967 extinguiu o direito de preferência e instituiu o
regime de participação do proprietário do solo nos resultados da lavra; este
pode  requerer  o  direito  de  pesquisa  e  lavra,  porém  em  igualdade  de
condições com terceiros. A escolha é feita pelo direito de prioridade, ou
seja, pela antecedência do pedido.

16.8.9.4Sistema atual
Na  Constituição  atual,  o  artigo  176  determina  que  “as  jazidas,  em
lavra  ou  não,  e  demais  recursos  minerais  e  os  potenciais  de  energia
hidráulica  constituem  propriedade  distinta  da  do  solo,  para  efeitos  de
exploração  ou  aproveitamento,  e  pertencem  à  União,  garantida  ao
concessionário a propriedade do produto da lavra”.
17
Ao proprietário do solo o § 2º assegura participação nos resultados da
lavra, na forma e no valor que dispuser a lei. Além disso, o artigo 20, § 1º,
assegura aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, bem como a
órgãos  da  Administração  Direta  da  União,  participação  no  resultado  da
exploração  de  petróleo  ou  gás  natural,  de  recursos  hídricos  para  fins  de
geração  de  energia  elétrica  e  de  outros  recursos  minerais  no  respectivo
território,  plataforma  continental,  mar  territorial  ou  zona  econômica
exclusiva, ou compensação financeira por essa exploração.
A pesquisa e a lavra dependem da autorização ou concessão da União
e  só  podem  ser  dadas,  no  interesse  nacional,  a  brasileiros  ou  empresa
constituída sob as leis brasileiras e que tenha sede e administração no País,
na  forma  da  lei,  que  estabelecerá  as  condições  específicas  quando  essas
atividades se desenvolverem em faixa de fronteira ou terras indígenas (art.
176, § 1º, da Constituição, com a redação
[/PAGINA 1025]

[PAGINA 1026]
dada pela Emenda Constitucional
nº 6, de 15-8-95).
Nos  termos  do  §  3º  do  artigo  176,  a  autorização  de  pesquisa  será
sempre por prazo determinado e as autorizações e concessões não poderão
ser cedidas ou transferidas, total ou parcialmente, sem prévia anuência do
poder concedente.

RESUMO
1.  Classificação (art. 99 do CC): I – os de uso comum do povo; II – os de
uso especial; e III – os dominicais;
– critério da classificação: destinação ou afetação; os bens de uso comum
do povo são destinados, por natureza ou por lei, ao uso coletivo; os de uso
especial são destinados ao uso da Administração; os dominicais não têm
destinação pública, podendo ser usados para obtenção de renda;
– quanto ao regime jurídico, duas modalidades: a) os do domínio público
do Estado (bens de uso comum do povo e bens de uso especial); e b) bens
do domínio privado do Estado (bens dominicais);
– classificação do antigo Código de Contabilidade Pública (art. 807): bens
patrimoniais  indispensáveis  (os  de  uso  especial)  e bens  patrimoniais
disponíveis (os dominicais);
– quanto à titularidade: bens federais, estaduais e municipais.
2.  Bens do domínio público do Estado
– domínio público: (i) sentido amplo: conjunto de bens pertencentes às
pessoas jurídicas de direito público interno; (ii) sentido menos amplo: bens
afetados a um fim público; e (iii) sentido restrito: bens de uso comum do
povo, cuja titularidade seria do povo;
– características: regime jurídico de direito público; pertinência a pessoas
jurídicas de direito público; afetação pública;
– natureza jurídica: direito de propriedade regido pelo direito público;
– modalidades:
(i) bens  de  uso  comum  do  povo:  utilizados  por  todos  em  igualdade  de
condições  (ruas,  praças,  estradas,  águas  do  mar,  rios  navegáveis,  ilhas
oceânicas);
(ii) bens de uso especial: afetados ao serviço da Administração;

– regime  jurídico  de  direito  público:  arts.  100  (inalienabilidade),  102
(imprescritibilidade: não sujeição a usucapião) e 1.420 (impossibilidade
de   oneração),   todos   dispositivos   do   CC;   art.   100   da   CF
(impenhorabilidade, decorrente do processo dos precatórios);
– inalienabilidade relativa:  pela  possibilidade  de desafetação  (perda  da
afetação pública), que pode ser tácita ou expressa.
3.  Bens do domínio privado do Estado ou bens dominicais
– conceito: (art. 99, III, do CC); abrangem também “os bens pertencentes
às  pessoas  jurídicas  de  direito  público  a  que  se  tenha  dado  estrutura  de
direito privado” (art. 99, parágrafo único);
– características: (i) função patrimonial ou financeira; (ii) possibilidade
de  utilização  para fins  de  interesse  público;  (iii)  submissão  a regime
jurídico de direito privado;
– regime jurídico de direito privado, com derrogações pelo direito público:
sujeição  ao processo  dos  precatórios  (art.  100  da  CF  e  910  do  CPC);
impenhorabilidade; impossibilidade de usucapião (arts. 183, § 3º, e 191,
parágrafo único, da CF), imp
[/PAGINA 1026]

[PAGINA 1027]
ossibilidade de instituição de direitos reais
de garantia;
– restrições legais quanto ao uso de bens dominicais: (i) exigência de
autorização  do  Congresso  para alienação  ou  cessão  de  terras  públicas
com área superior a 2.500 ha, exceto para fins de reforma agrária (art. 188,
§§ 1º e 2º, da CF); (ii) inalienabilidade e imprescritibilidade das terras
tradicionalmente ocupadas pelos índios (arts. 49, XVI, e 231 da CF); (iii)
restrições de uso na faixa de fronteira (Lei nº 6.634, de 2-5-79, e art. 91, §
1º,  III,  da  CF);  (iv)  exploração  e  pesquisa  do mar  territorial  e  da
plataforma  continental  (Lei  nº  8.617,  de  4-1-93);  três  faixas:  1) mar
territorial, na faixa de 12 milhas (direito de passagem inocente), 2) zona
contígua, de 12 a 24 milhas (fiscalização) e 3) zona econômica exclusiva,
de  12  a  200  milhas  (direito  do  Brasil  de  regulamentar  a  investigação
científica  marinha,  a  proteção  e  preservação  do  meio  marinho,  etc.);  (v)

terras  públicas  situadas  na  zona  rural:  proibição  de  arrendamento  ou
parceria para sua exploração, salvo exceções previstas no Estatuto da Terra
(art. 94); (vi) terras devolutas:  só  podem  ser  alienadas  a  título  oneroso
(Decreto-lei  nº  9.760/46);  (vii) terras  devolutas  ou  arrecadadas  pelos
Estados  em  ações  discriminatórias,  necessárias  à  proteção  dos
ecossistemas naturais: são indisponíveis (art. 225, § 5º, da CF).
4.   Alienação  de  bens  de  uso  comum  e  de  uso  especial:  possível
enquanto conservarem a sua qualificação (art. 100 do CC); sua alienação
depende de prévia desafetação; são coisas extra commercium (estão fora do
comércio  jurídico  de  direito  privado),  mas  podem  ser  objeto  de  relações
jurídicas de direito público (alienação de uma entidade pública para outra).
5.  Alienação de bens dominicais:  possibilidade,  com  observância  das
exigências legais (art. 101 do CC);
– requisitos: art. 17 da Lei nº 8.666/93;
– licitação: concorrência, para os bens imóveis, salvo na hipótese do art.
19 da Lei nº 8.666; licitação dispensada nas hipóteses do art. 17; leilão, para
os bens móveis;
– institutos  de  direito  público:  contratação  direta,  sem  licitação,  pela
inexistência de competição: investidura  (art.  17,  §  3º,  da  Lei  nº  8.666),
retrocessão (v. cap. 6, sobre desapropriação), legitimação de posse que se
dá após processo de discriminação de terras devolutas (requisitos na Lei nº
6.383,  de  7-12-76), legitimação  de  posse  para  fins  de  regularização
fundiária  urbana  e legitimação  fundiária  (disciplinadas  pela  Lei  nº
13.465, de 11-7-17);
– legitimação de posse: outorga de uma licença de ocupação, por um prazo
máximo de 4 anos, ao posseiro que ocupa área pública com até 100 ha e
atenda  aos  requisitos  de  morada  permanente,  cultura  efetiva,  exploração
direta  e  não  seja  proprietário  rural;  findo  o  prazo,  o  ocupante  adquire
direito à preferência para aquisição do imóvel;

– legitimação  de  posse
[/PAGINA 1027]

[PAGINA 1028]
para  fins  de  regularização  fundiária  urbana
(Reurb): instrumento jurídico da Reurb; “ato do poder público destinado a
conferir título, por meio do qual fica reconhecida a posse do imóvel objeto
da Reurb, com a identificação de seus ocupantes, do tempo de ocupação e
da natureza da posse, o qual é conversível em direito real de propriedade,
na forma da Lei” (art. 25 da Lei nº 13.465); essa forma de legitimação não
incide sobre áreas de titularidade do poder público (art. 25, § 2º);
– legitimação fundiária: instrumento jurídico da Reurb, que pode incidir
sobre área pública ou particular; constitui “forma originária de aquisição do
direito  real  de  propriedade  conferido  por  ato  do  poder  público,
exclusivamente no âmbito da Reurb, àquele que detiver em área pública ou
possuir  em  área  privada,  como sua,  unidade  imobiliária  com  destinação
urbana, integrante do núcleo urbano informal consolidado, existente em 22-
12-2016”.  Se  a  legitimação  fundiária  incidir  sobre  imóveis  públicos,  “a
União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, e as suas entidades
vinculadas,  quando  titulares  do  domínio,  ficam  autorizados  a  conceder  o
direito  de  propriedade  aos  ocupantes  do  núcleo  urbano  informal
regularizado por meio da legitimação fundiária”. Trata-se de medida que
tem por objetivo beneficiar a população de baixa renda. Pela redação do §
4º do art. 23, conclui-se que a outorga do título de propriedade constitui
“faculdade” do poder público, ou seja, ato de natureza discricionária.
6.  Uso de bem público por particular
– classificação das modalidades de uso: a) pelo critério da conformidade
ou  não  do  uso  com  o  destino  principal  a  que  o  bem  está  afetado:  uso
normal  ou anormal;  b)  pelo  critério  da  exclusividade  ou  não  do  uso,
combinado  com  o  da  necessidade  ou  não  de  consentimento  do  poder
público: uso comum ou privativo.
7.  Uso normal e uso anormal
– uso  normal:  é  o  que  se  exerce  de  conformidade  com  a  destinação
principal do bem; exemplo: rua aberta à circulação;

– uso anormal: é o que atende a finalidades diversas ou acessórias, às vezes
em  contradição  com  aquela  destinação;  exemplo:  utilização  de  rua  para
realização de festejos, desfiles, etc.; somente possível quando compatível
com a destinação principal do bem.
8.  Uso comum: é o que se exerce, em igualdade de condições, por todos
os membros da coletividade; características: (i) é aberto a todos; (ii) é, em
regra, gratuito, podendo ser remunerado (art. 103 do CC); (iii) está sujeito
ao poder de polícia do Estado;
– modalidades:  (i) ordinário,  aberto  a  todos  indistintamente,  sem
exigência  de  instrumento  administrativo  de  outorga  e  sem  retribuição  de
natureza  pecuniária;  (ii) extraordinário,  sujeito  a  maiores  restrições
impostas pelo poder de polícia do Estado, ou porque limitado a determinada
categoria  de  usuários,  ou  porque  sujeito  a  remuneração,  ou  porque
dependente de outorga
[/PAGINA 1028]

[PAGINA 1029]
do poder público.
9.  Uso privativo
– conceito:  é  o  que  a  Administração  confere,  mediante  título  jurídico
individual, a pessoa ou grupo de pessoas determinadas, para que o exerçam,
com exclusividade, sobre parcela de bem público;
– características:
(i) exclusividade na utilização;
(ii)  exigência  de título  jurídico  individual,  pelo  qual  a  Administração
outorga o uso e estabelece as respectivas condições; esses títulos podem ser
públicos (autorização, permissão e concessão de uso) ou privados, somente
possíveis  para  os  bens  dominicais  (locação,  arrendamento,  comodato,
enfiteuse, concessão de direito real de uso);
(iii) precariedade:  todos  os  atos  de  outorga  são  revogáveis,  a  qualquer
tempo, por motivo de interesse público;
– instrumentos estatais de outorga de uso privativo: (i) para os bens de
uso comum do povo e de uso especial, que estão fora do comércio de direito

privado: autorização, permissão e concessão de uso, que são institutos de
direito público; (ii) para os bens dominicais: institutos do direito privado.
10.  Autorização de uso: ato administrativo unilateral e discricionário,
pelo  qual  a  Administração  consente, a  título  precário,  que  o  particular
utilize bem público com exclusividade; pode ser gratuita ou onerosa; pode
ser simples  (sem  prazo)  e qualificada  (com  prazo);  é  conferida  no
interesse privado do utente.
11.  Permissão de uso:  ato  administrativo unilateral, discricionário  e
precário, gratuito ou oneroso, pelo qual a Administração Pública faculta a
utilização  privativa  de  bem  público,  para  fins  de interesse  público;
adequada nos usos anormais; pode ser simples (sem prazo), qualificada ou
condicionada (com prazo, hipótese em que a revogação antes do prazo cria
para  o  permissionário  o  direito  à  compensação  pecuniária);  aproximação
entre  permissão  qualificada  e  concessão  de  uso;  licitação,  em  regra,
desnecessária, salvo quando a lei a exija ou haja mais de um interessado na
licitação, sem possibilidade de atender a todos.
12.   Concessão  de  uso:  contrato  administrativo  pelo  qual  a
Administração faculta ao particular a utilização privativa de bem público,
para  que  a  exerça  conforme  a  sua  destinação;  natureza  de  contrato
administrativo  (de  direito  público),  sinalagmático,  oneroso  ou  gratuito,
comutativo e realizado intuitu personae; utilizada de preferência quando a
utilização  do  bem  público  tem  por  objetivo  o  exercício  de  atividade  de
utilidade  pública  de  maior  vulto,  mais  onerosa  para  o  concessionário;  a
fixação de prazo constitui garantia maior para o concessionário e é exigida
pelo art. 57, § 3º, da Lei nº 8.666/93;
– exigência de licitação (art. 2º da Lei nº 8.666/93);
– modalidades: (i) de exploração ou de uso, conforme conferido ou não o
poder de gestão dominial; (ii) temporária ou perpétua; (iii) remunerada
ou gratuita;  (iv)  de utilidade  pública  ou  de utilidade  privada;  (v)
concessão  especial  d
[/PAGINA 1029]

[PAGINA 1030]
e  moradia:  Medida  Provisória  nº  2.220,  de  4-9-01

(com base no art. 183, § 1º, da CF); (vi) autônoma ou acessória, conforme
conjugada ou não com uma concessão de serviço público.
13.  Uso privativo de bens imóveis da União: Decreto-lei nº 9.760, de 5-
9-46 (título II): locação, arrendamento, aforamento ou enfiteuse e cessão de
uso;
– Locação  (art.  86):  os  bens  não  utilizados  para  serviço  público  (bens
dominicais) podem ser alugados para: (i) residência de autoridades federais
ou  de  outros  servidores  da  União,  no  interesse  do  serviço  público;  (ii)
residência  de  servidor  da  União,  em  caráter  voluntário  hipótese  hoje
disciplinada pelo Decreto nº 980, de 11-11-93, que trata da utilização como
permissão de uso, em caráter precário e mediante indenização; (iii) por
quaisquer interessados;
– natureza de contrato sujeito ao Decreto-lei nº 9.760 e não a outras leis
sobre locação (art. 87);
– possibilidade de rescisão quando o imóvel tornar-se necessário ao serviço
público (art. 89);
– rescisão de pleno direito se o locatário sublocar o imóvel ou deixar de
pagar  os  aluguéis  nos  prazos  estipulados;  nesse  caso,  a  União  imite-se
sumariamente na posse do imóvel (art. 89);
– distingue-se da concessão: (i) pela finalidade (que é residencial) e (ii)
pelo  fato  de  a  locação  transferir  apenas  o uso  e  gozo  (enquanto  na
concessão há outorga de poderes de gestão).
– Arrendamento: modalidade de locação em que a utilização objetiva a
exploração de frutos ou a prestação de serviços (arts. 644, § 1º, e 96); prazo
máximo de 20 anos, salvo casos especiais previstos em lei; exigência de
licitação  (art.  95,  parágrafo  único),  sendo  cabível  o procedimento  de
manifestação de interesse previsto no Decreto nº 8.428, de 2-4-15 (v. cap.
8).
– Aforamento ou enfiteuse: direito real de natureza pública, não submetido
às normas do CC, mas às do Decreto-lei nº 9.760; implica bifurcação da

propriedade  em domínio  direto  (pertencente  à  União)  e domínio  útil
(pertencente ao foreiro ou enfiteuta);
– sujeição ao pagamento de importância anual (o foro); não pago por três
anos  consecutivos,  gera  a caducidade  do  aforamento,  permitida  a
revigoração mediante pagamento dos atrasados;
– a transferência onerosa do domínio útil exige pagamento do laudêmio;
– a extinção do aforamento se dá por: (i) inadimplemento;  (ii) acordo;
(iii) remição, em favor do foreiro e a critério do Presidente da República,
quando não subsista razão para o regime enfitêutico; (iv) caducidade, pelo
não  pagamento  do  foro  por  três  anos  consecutivos;  (v) abandono  do
imóvel,  caracterização  pela  ocupação,  por  mais  de  cinco  anos,  sem
contestação,  de  assentamentos  informais  de  baixa  renda,  retornando  o
domínio útil à União; (vi) interesse público, mediante indenização;
– exigência de licitação, na forma de leilão ou concorrência.
– Cessão de uso: duas modalidades:
(i) a prevista no art. 64 do Decreto-lei nº 9.760, repetida no ar
[/PAGINA 1030]

[PAGINA 1031]
t. 18 da Lei
nº  9.636/98:  é  sempre  gratuita  e  outorgada  a  Estados,  DF,  Municípios  e
entidades sem fins lucrativos das áreas públicas para fins de atividades de
educação, cultura, assistência social ou saúde, bem como a pessoas físicas
ou jurídicas que desempenhem atividade de interesse público ou social de
interesse nacional, sem fins lucrativos;
(ii) a prevista no art. 18, caput, da Lei nº 9.636, com a redação dada pela
Lei nº 11.481, de 31-5-07: faz-se em condições especiais, sob qualquer dos
regimes  previstos  no  Decreto-lei  9.760  (locação,  arrendamento  ou
enfiteuse)  ou  sob  o  regime  de  concessão  de  direito  real  de  uso;  os
beneficiários são pessoas físicas ou jurídicas que utilizem o bem para fins
de  aproveitamento  econômico  de  interesse  nacional;  a  cessão  é  onerosa,
devendo observar os procedimentos licitatórios, se houver competitividade.
– Concessão de direito real de uso: arts. 7º e 8º do Decreto-lei nº 271, de
28-2-67; é direito real resolúvel, que se constitui por instrumento público

ou particular ou por simples termo administrativo; pode ser remunerado ou
gratuito, por tempo certo ou indeterminado; a finalidade é a prevista no
art. 7º.
– Permissão  de  uso:  art.  22  da  Lei  nº  9.636;  previsão  para  utilização  a
título precário, de áreas de domínio da União, para realização de eventos de
curta  duração,  de  natureza  recreativa,  esportiva,  cultural  religiosa  ou
educacional.
14.  Tutela do uso privativo
– uso privativo perturbado por terceiros: o interessado pode recorrer à
própria  Administração  ou  ao  Judiciário,  pleiteando  proteção  do  uso  ou
indenização por perdas e danos;
– uso privativo perturbado pela própria Administração: (i) de forma
ilegítima: o usuário pode recorrer na própria via administrativa ou perante o
Judiciário, podendo opor-se à revogação ilegítima; (ii) de forma legítima:
não pode o usuário opor-se à revogação legítima do ato de outorga, quando
o uso se revelar contrário ao interesse público; se o uso foi concedido com
prazo, o usuário faz jus à indenização;
– possibilidade ou não de uso de ação possessória: (i) tratando-se de bens
dominicais,  podem  ser  utilizadas  ações  possessórias,  já  que  os  mesmos
estão no comércio jurídico de direito privado; (ii) em se tratando de bens de
uso comum do povo ou de uso especial: possibilidade de ação possessória
contra terceiros; não contra a própria Administração Pública, quando esta
usa  legitimamente  seu  poder  de  extinguir  o  uso  privativo  por  razões  de
interesse  público;  não  cabe  ação  possessória  quando  se  tratar  de  uso
outorgado a título precário.
15.  Formação do patrimônio público: formas de aquisição de bens pelo
poder público.
a)  regidas pelo direito privado:
– compra: para coisas móveis e semoventes; sujeição à licitação, conforme
arts. 37, XXI, da CF, e 6º, 14 a 16, da Lei nº 8.666/93; possibilidade de

registro de preços (v. cap. 9, sobre licitações) e de pregão (para bens e
serviços co
[/PAGINA 1031]

[PAGINA 1032]
muns); para bens imóveis: concorrência, com possibilidade de
dispensa na hipótese do art. 24, X, da Lei nº 8.666;
– doação;
– herança: por testamento e na hipótese bens vagos (art. 1.822 do CC);
– invenção: achado de coisas perdidas (bens do evento); arts. 1.233 a 1.237
do CC;
b)  regidas pelo direito público:
– desapropriação e requisição (v. cap. 6);
– aquisição por força de lei: transferência de terras devolutas entre entes
políticos,  por  força  das  sucessivas  Constituições;  transferência,  para  os
Municípios, das vias e praças, espaços livres e áreas destinadas a edifícios
públicos e outros equipamentos, em caso de parcelamento do solo urbano
(Lei nº 6.766, de 19-12-79);
– sentença  judicial:  em  processos  de  execução  em  favor  da  Fazenda
Pública; perda (ou perdimento) de bens: art. 5º, XLV, b, da CF; perda de
bens  decretada  com  base  no  art.  91  do  CP  e  na  Lei  de  Improbidade
Administrativa  (arts.  6º  e  12,  I  e  II); confisco  (na  expropriação
sancionatória prevista no art. 243 da CF);
– investidura: definição no art. 17, § 3º, da Lei nº 8.666/93;
– reversão: transferência de bens da concessionária ao patrimônio do poder
concedente, ao término da concessão;
– caducidade: ocorre na enfiteuse ou aforamento, quando o foreiro deixa de
pagar  o  foro  por  três  anos  consecutivos  (art.  101,  parágrafo  único,  do
Decreto-lei 9.760/46);
– arrecadação  de  imóveis  abandonados:  “os  imóveis  urbanos
abandonados cujos proprietários não possuam a intenção de conservá-lo em
seu patrimônio ficam sujeitos à arrecadação pelo Município ou pelo Distrito
Federal na condição de bem vago” (art. 52 da MP 759/16); se o imóvel

abandonado estiver na zona urbana, ele passa para o Município; se estiver
na  zona  rural,  passa  para  a  União  (art.  1.276  do  CC);  entrando  para  o
patrimônio público, os bens arrecadados serão destinados prioritariamente
aos programas habitacionais, à prestação de serviços públicos, ao fomento
na  Reurb  ou  serão  objeto  de  direito  real  de  uso  a  entidades  civis  que
comprovem  fins  filantrópicos,  assistenciais,  educativos,  esportivos  ou
outros.
16.  Bens públicos em espécie
– previsão em leis esparsas: arts. 20 da CF (bens da União) e 26 (bens dos
Estados);  Decreto-lei  nº  9.760/46  (bens  imóveis  da  União);  Código  de
Águas  (classificação  das  águas  públicas  em  bens  de  uso  comum  e
dominicais); Estatuto da Terra – Lei nº 4.504, de 30-11-64: normas sobre
terras públicas situadas na zona rural;
a)  Terrenos reservados: art. 14 do Código de Águas – Decreto nº 24.643,
de 10-7-34; mesma definição de terrenos marginais, contida no art. 4º do
Decreto-lei nº 9.760 (expressões sinônimas);
– Súmula 479 do STF: “as margens dos rios navegáveis são de domínio
público,  insuscetíveis  de  expropriação  e,  por  isso  mesmo,  excluídas  de
indenização”;
– art. 20, III, da CF: inclui os terrenos marginais no rol de bens da União;
revogação  dos  dispositivos  do  Código  de  Águas  que
[/PAGINA 1032]

[PAGINA 1033]
atribuíam  a
propriedade aos Municípios ou a particulares.
b)   Terrenos  de  Marinha  e  seus  acrescidos:  art.  2º  do  Decreto-lei  nº
9.760; só entram no conceito as margens dos rios que sofrem influência das
marés; caso contrário, são terrenos reservados;
– art. 20, VII, da CF: incluem-se entre os bens da União;
– são bens dominicais; utilização por particular por meio da enfiteuse;
– terrenos acrescidos: art. 3º do Decreto-lei nº 9.760; os que se formam ao
lado do mar, em acréscimo aos terrenos de marinha, pertencem à União (art.

20, VII, da CF); os demais pertencem ao dono dos terrenos marginais aos
rios (art. 1.250 do CC).
c)  Terras tradicionalmente ocupadas pelos índios: art. 231, § 1º, da CF;
– art. 20, XI, da CF: incluem-se entre os bens da União;
– direitos dos índios: posse permanente e usufruto exclusivo das riquezas
do solo, dos rios e dos lagos nelas existentes (art. 231, § 2º); mas, mediante
autorização  do  Congresso  Nacional  e  ouvidas  as  comunidades  afetadas,
pode  ser  feito  o  aproveitamento  dos  recursos  hídricos,  incluídos  os
potenciais  energéticos, a  pesquisa  e  a  lavra  das  riquezas  minerais,
assegurada aos índios participação no resultado da lavra;
– são bens públicos de uso especial: em decorrência de sua afetação, de
sua inalienabilidade e imprescritibilidade.
d)  Terras devolutas
– fases da evolução da propriedade rural no Brasil: a) de sesmarias; b) a
de posses (a partir de 1822, iniciando-se a fase de mera ocupação, passando
a morada habitual e o cultivo da terra a serem essenciais para a legitimidade
da  posse);  c)  a  da Lei  de  Terras  –  Lei  nº  601,  de  18-9-1850  (para
regularizar  a  situação  das  terras  públicas,  adotou  várias  medidas:
legitimação  das  posses  que  tivessem  os  requisitos  do  cultivo  e  morada
habitual;  proibição  de  novas  ocupações;  definição  de terras  devolutas;
criação do processo de discriminação de terras devolutas); d) a iniciada com
a República, (com reserva, na CF de 1891, de parte das terras devolutas
para a União, ficando as demais com os Estados);
– conceito  no  art.  5º  do  Decreto-lei  nº  9.760; conceito  residual:  terras
devolutas  são  as  que  não  estão  destinadas  a  qualquer  uso  público  nem
incorporadas ao domínio privado;
– são bens dominicais; salvo na hipótese do art. 225, § 5º, da CF (com
referência  a terras  devolutas  e arrecadas  pelos  Estados;  as  primeiras
ainda  não  foram  objeto  de  processo  de  discriminação,  sendo  vagas,  sem

dono;  as  segundas  já  foram  objeto  daquele  processo  e  incorporadas  ao
patrimônio público);
–  art.  20,  II,  da  CF:  as  de  propriedade  da União  as  terras  devolutas
indispensáveis  à  defesa  das  fronteiras,  das  fortificações  e  construções
militares,  das  vias  federais  de  comunicação  e  à  preservação  ambiental,
definidas em lei; as demais pertencem aos Estados; alguns doaram parte aos
Municípios;
– controvérsias  jurisprudenciais  quanto  à  usucapião  d
[/PAGINA 1033]

[PAGINA 1034]
e  terras  não
incorporadas ao patrimônio público: a) a partir da presunção de que todas
as  terras  eram  públicas,  cabe  ao  interessado  provar  que  a  terra  era  do
domínio particular, sendo suscetível de usucapião; b) entendimento oposto:
cabe ao poder público fazer a prova de que se trata de terra devoluta;
– processo de discriminação (Lei nº 6.383, de 7-12-76), com o objetivo de
separar as terras públicas das terras particulares; abrange:
a)  um processo administrativo, com duas fases: (i) fase de chamamento
dos  interessados;  b) fase  de  demarcação:  delimitação  das  terras
particulares, com títulos legítimos, para fins de transcrição no registro de
imóveis;
b)  um processo judicial,  com  relação  aos  títulos  que  ensejarem  dúvida
quanto ao domínio, instaura-se ação judicial de discriminação, com nova
fase  de  chamamento,  em  que  o  juiz  define  os  títulos  legítimos  (terras
privadas) e, por exclusão, as terras devolutas (terras públicas); b) fase de
demarcação: com delimitação das terras privadas e das terras públicas;
– na sequência, pode ser feita a legitimação de posse das terras devolutas
que sejam objeto de cultivo e morada habitual.
e)   Faixa  de  fronteira:  área  de  150  km  de  largura,  paralela  à  linha
divisória  terrestre  do  território  nacional,  considerada  indispensável  à
segurança  nacional;  são  de  propriedade  da  União  as  consideradas
indispensáveis à defesa das fronteiras (art. 20, II, da CF); as demais são

particulares e sujeitam-se a restrições (art. 91, § 1º, III, da CF; Lei nº 6.634,
de 2-5-79).
f)  Ilhas: art. 20, IV, da CF define as de propriedade da União; o art. 26, II
e III, define as de propriedade dos Estados; pertencem aos Municípios as
ilhas onde está situada a sua sede; são bens dominicais ou bens de uso
comum do povo (art. 25 do Código de Águas).
g)  Águas públicas: art. 20, III e VI, da CF (define as águas de propriedade
da União); art. 26, I (define as águas estaduais); não mais existem águas
particulares nem águas de propriedade dos Municípios;
– competência da União para legislar sobre águas: art. 21, XIX, e 22, IV,
da CF; Lei nº 9.433, de 8-1-97 (Política Nacional de Recursos Hídricos);
podem Estados estabelecer normas de proteção (art. 24, VI, da CF);
– uso  das  águas  públicas:  pode  ser  de uso  comum  (gratuito  ou
remunerado – art. 103 do CC) e de uso privativo (mediante autorização, se
for  para  uso  privado,  ou concessão,  se  for  para  prestação  de  serviço  de
utilidade pública, conforme art. 43 do Código de Águas).
h)  Minas e jazidas: definidas pelo art. 4º do Decreto-lei nº 227, de 28-2-
67  (Código  de  Mineração);  a  jazida  é  fenômeno  geológico,  da  natureza,
enquanto  a  mina  é  o  resultado  de  exploração  da  jazida,  traduzindo  uma
atividade econômica e produtiva;
– sistema de exploração e aproveitamento: as jazidas e recursos minerais
são  de  propriedade  distinta  da  do  solo,  para  efeitos  de  exploração  ou
aproveitamento,  e  per
[/PAGINA 1034]

[PAGINA 1035]
tencem  à  União,  garantida  ao  concessionário  a
propriedade do produto da lavra (art. 176 da CF); o proprietário do solo
participa  dos  resultados  da  lavra  (art.  176,  §  2º);  os  Estados,  o  DF  e  os
Municípios,  bem  como  os  órgãos  da  Administração  Direta  da  União
participam  do  resultado  da  exploração  de  petróleo  ou  gás  natural,  de
recursos hídricos para fins de energia elétrica e de outros recursos minerais
no  respectivo  território,  plataforma  continental,  mar  territorial  ou  zona

1
2
3
4
5
6
7
econômica exclusiva, ou compensação financeira por essa exploração (art.
20, § 1º, da CF);
– formas de exploração: autorização ou concessão da União, só podendo
ser dadas a brasileiros ou empresa constituída sob as leis brasileiras (art.
176, § 1º, da CF).
Os  §§  1º  e  2º  do  artigo  127  e  os  arts.  129  e  130  do  Decreto-lei  nº  9.760/46  foram
revogados pelo Decreto-lei nº 2.398/87 e o art. 133 foi revogado pela Lei nº 9.636/98.
O Decreto nº 9.373, de 11-5-18, dispõe sobre a alienação, a cessão, a transferência, a
destinação final ambientalmente adequada de bens móveis no âmbito da administração
pública federal direta, autárquica e fundacional.
O  legislador  nem  sempre  observa  as  características  dos  institutos  apontadas  pela
doutrina. Veja-se, por exemplo, que o Decreto nº 980, de 11-11-93, alterado pelo Decreto
nº  4.528,  de  18-12-02,  prevê  a  utilização  de  imóveis  residenciais  de  propriedade  da
União por meio do instituto da permissão de uso precário e por prazo indeterminado. O
uso privativo, no caso, é feito no interesse privado do agente público, estando sujeito a
cobrança da chamada taxa de uso.
Sobre  o  tema,  v.  comentário  que  escrevemos  na  obra  organizada  por  Adilson  Abreu
Dallari: Estatuto da Cidade, comentários à Lei Federal 10.257. São Paulo: Malheiros,
2002. p. 152-170. A Medida Provisória nº 759/16, convertida na Lei 13.465, de 11-7-
2017,  alterou  os  artigos  1º,  2º  e  9º  da  Medida  Provisória  nº  2.220,  de  4-9-01,  para
estender até 22-12-16 a data a ser considerada para outorga do benefício da concessão de
uso especial de moradia e da autorização de uso, aos possuidores que preenchessem os
requisitos legais. Na redação original, a data-limite era 30-6-01.
Acórdãos do STJ: Recurso Ordinário em MS nº 12.081-SE (2000/0053957-9); Recurso
Ordinário em MS nº 11.412-SE (1999/0113894-9); REsp 863.577-RS, Rel. Min. Mauro
Campbell Marques, j. em 10-8-10. Acórdão do STF: RE 581947/RO, Relator Min. Eros
Grau, j. 27-5-10, Tribunal Pleno, DJe-159.
Especialmente as Leis nºs 9.636, de 15-5-98, 11.481, de 31-5-07, e 13.240, de 30-12-15.
Sobre o procedimento de manifestação de interesse, v. cap. 8, item 8.8.1.4.7.

8
9
10
11
12
14
16
17
13
15
O  STJ  vem  entendendo  não  ser  possível  a  posse  de  bem  público  para  fins  de  ação
possessória,  constituindo  a  sua  ocupação  mera  detenção  de  natureza  precária.  Nesse
sentido, REsp 932.971-SP, Rel. Min. Luis Fel
[/PAGINA 1035]

[PAGINA 1036]
ipe Salomão, DJe 26-5-11.
Dos terrenos marginais da União: conceituação a partir da Constituição Federal de 1988.
In Revista de Direito dos Advogados da União, ano 7, nº 7, out. 2008, p. 221-232.
Sobre terras indígenas e sua demarcação, v. acórdão do STF no caso Raposa do Sol (Pet.
3388-RR, Rel. Min. Carlos Britto, j. em 19-3-09, Tribunal Pleno, DJe-181).
O STF entende que a exclusividade de usufruto das riquezas do solo, dos rios e dos lagos
nas terras indígenas é conciliável com a eventual presença de não índios, bem assim com
a  instalação  de  equipamentos  públicos,  a  abertura  de  estradas  e  outras  vias  de
comunicação, a montagem ou construção de bases físicas para a prestação de serviços
públicos  ou  de  relevância  pública  (Pet.  3.388,  Rel.  Min.  Ayres  Britto,  j.  19-3-09,
Plenário, DJe de 1º-7-10). No mesmo acórdão, decidiu que os direitos dos índios sobre
as terras que tradicionalmente ocupam foram constitucionalmente “reconhecidos” e não
simplesmente  outorgados,  com  o  que  o  ato  de  demarcação  se  torna  de  natureza
declaratória, e não propriamente constitutiva, razão pela qual esse direito, mais antigo do
que  qualquer  outro,  prepondera  sobre  pretensos  direitos  adquiridos,  mesmo  os
materializados em escrituras públicas ou títulos de legitimação de posse em favor de não
índios.
O STJ entendeu que “não havendo registro de propriedade do imóvel, inexiste, em favor
do Estado, presunção juris tantum de que sejam terras devolutas, cabendo a este provar a
titularidade  pública  do  bem.  Caso  contrário,  o  terreno  pode  ser  usucapido”  (REsp
674558, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, DJe, 26-10-09).
Sobre legitimação de posse, v. item 16.5.2.
Nesse sentido, acórdão do STJ, in REsp 736742, Rel. Min. Sidnei Benetti, 3ª Turma,
DJe, 23-11-09.
Sobre o tema, v. item 16.8.2.
Para maior aprofundamento sobre o uso de águas, v. Di Pietro, Uso privativo de bens
públicos por particulares, 2010, p. 126-135.
Sobre monopólio e distinção entre as hipóteses dos artigos 176 e 177 da CF, v. acórdão
do STF proferido na ADI 3366/DF, Rel. Min. Carlos Britto, Rel. para acórdão Min. Eros
Grau, j. 16-3-05, Tribunal Pleno, DJ 2-3-07, p. 00026.



17.1CONCEITO E ABRANGÊNCIA
No exercício de suas funções, a Administração Pública sujeita-se a
controle por parte dos Poderes Legislativo e Judiciário, além de exercer, ela
mesma, o controle sobre os próprios atos.
Esse controle abrange não só os órgãos do Poder Executivo, incluindo
a  administração  direta  e  a  indireta,  mas  também  os  dos  demais  Poderes,
quando  exerçam  função  tipicamente  administrativa;  em  outras  palavras,
abrange a Administração Pública considerada em sentido amplo.
A finalidade do controle é a de assegurar que a Administração atue
em consonância com os princípios que lhe são impostos pelo ordenamento
jurídico,  como  os  da  legalidade,  moralidade,  finalidade  pública,
publicidade,  motivação,  impessoalidade;  em  determinadas  circunstâncias,
abrang
[/PAGINA 1036]

[PAGINA 1037]
e  também  o  controle  chamado  de  mérito  e  que  diz  respeito  aos
aspectos discricionários da atuação administrativa.
Embora  o  controle  seja  atribuição  estatal,  o  administrado  participa
dele à medida que pode e deve provocar o procedimento de controle, não
apenas na defesa de seus interesses individuais, mas também na proteção do
interesse  coletivo.  A  Constituição  outorga  ao  particular  determinados
instrumentos  de  ação  a  serem  utilizados  com  essa  finalidade.  É  esse,
provavelmente, o mais eficaz meio de controle da Administração Pública: o
controle popular.
A  Emenda  Constitucional  nº  19/98  inseriu  o  §  3º  no  artigo  37
prevendo  lei  que  discipline  as  formas  de  participação  do  usuário  na
administração  pública  direta  e  indireta,  regulando  especialmente:  I  –  as
reclamações  relativas  à  prestação  dos  serviços  públicos  em  geral,
asseguradas  a  manutenção  de  serviços  de  atendimento  ao  usuário  e  a
avaliação  periódica,  externa  e  interna,  da  qualidade  dos  serviços;  II  –  o
acesso dos usuários a registros administrativos e a informações sobre atos
de  governo,  observado  o  disposto  no  artigo  5º,  X  e  XXXIII;  III  –  a

disciplina  da  representação  contra  o  exercício  negligente  ou  abusivo  de
cargo,  emprego  ou  função  na  Administração  Pública.  O  dispositivo  foi
parcialmente disciplinado pela chamada Lei de Acesso a Informações (Lei
nº 12.527, de 18-11-11, regulamentada pelo Decreto nº 7.724, de 16-5-12).
Essa lei constitui-se em importante instrumento de controle por parte
do cidadão.
1
Atualmente,  uma  instituição  que  desempenha  importante  papel  no
controle da Administração Pública é o Ministério Público, em decorrência
das funções que lhe foram atribuídas pelo artigo 129 da Constituição. Além
da  tradicional  função  de  denunciar  autoridades  públicas  por  crimes  no
exercício de suas funções, ainda atua como autor na ação civil pública, seja
para  defesa  de  interesses  difusos  e  coletivos,  seja  para  repressão  à
improbidade administrativa. Ainda tem legitimidade para ajuizar ações de
responsabilização  contra  pessoas  jurídicas  que  causam  dano  à
Administração Pública, com fundamento no artigo 19 da Lei anticorrupção.
Embora  outras  entidades  disponham  de  legitimidade  ativa  para  a
propositura  dessas  ações,  a  independência  do  Ministério  Público  e  os
instrumentos  que  lhe  foram  outorgados  pelo  referido  dispositivo
constitucional  (competência  para  realizar  o  inquérito  civil,  expedir
notificações,  requisitar  informações  e  documentos,  requisitar  diligências
investigatórias) fazem dele o órgão mais bem estruturado e mais apto para o
controle da Administração Pública.
O controle constitui poder-dever dos órgãos a que a lei atribui essa
função,  precisamente  pela  sua  finalidade  corretiva;  ele  não  pode  ser
renunciado nem retardado, sob pena de responsabilidade de quem se omitiu.
Ele abrange a fisc
[/PAGINA 1037]

[PAGINA 1038]
alização e a correção dos atos ilegais e, em certa
medida, dos inconvenientes ou inoportunos.
Com  base  nesses  elementos,  pode-se  definir  o  controle  da
Administração Pública como o poder de fiscalização e correção que sobre
ela exercem os órgãos dos Poderes Judiciário, Legislativo e Executivo, com

o objetivo de garantir a conformidade de sua atuação com os princípios que
lhe são impostos pelo ordenamento jurídico.

17.2ESPÉCIES
Vários critérios existem para classificar as modalidades de controle.
Quanto ao órgão que o exerce, o controle pode ser administrativo,
legislativo ou judicial.
Quanto  ao momento  em  que  se  efetua,  pode  ser prévio,
concomitante ou posterior. Exemplos de controle prévio (a priori) existem
inúmeros na própria Constituição Federal, quando sujeita à autorização ou
aprovação  prévia  do  Congresso  Nacional  ou  de  uma  de  suas  Casas
determinados atos do Poder Executivo (cf. arts. 49, II, III, XV, XVI e XVII,
e 52, III, IV e V); é um controle preventivo, porque visa impedir que seja
praticado ato ilegal ou contrário ao interesse público.
O  controle concomitante,  como  o  próprio  nome  diz,  acompanha  a
atuação administrativa no momento mesmo em que ela se verifica; é o que
acontece com o acompanhamento da execução orçamentária pelo sistema
de  auditoria;  ainda,  com  a  fiscalização  que  se  exerce  sobre  as  escolas,
hospitais e outros órgãos públicos prestadores de serviços à coletividade. O
controle posterior tem por objetivo rever os atos já praticados, para corrigi-
los,  desfazê-los  ou  apenas  confirmá-los;  abrange  atos  como  os  de
aprovação, homologação, anulação, revogação, convalidação.
O controle ainda pode ser interno ou externo, consoante decorra de
órgão  integrante  ou  não  da  própria  estrutura  em  que  se  insere  o  órgão
controlado. É interno o controle que cada um dos Poderes exerce sobre seus
próprios atos e agentes. É externo o controle exercido por um dos Poderes
sobre o outro; como também o controle da Administração Direta sobre a
Indireta.
A  Constituição  Federal,  no  capítulo  concernente  à  fiscalização
contábil, financeira e orçamentária, prevê o controle externo, a cargo do
Congresso  Nacional,  com  o  auxílio  do  Tribunal  de  Contas  (art.  71)  e  o
controle interno que cada Poder exercerá sobre seus próprios atos (arts. 70

e 74). Esse controle interno é feito, normalmente, pelo sistema de auditoria,
que acompanha a execução do orçamento, verifica a legalidade na aplicação
do  dinheiro  público  e  auxilia  o  Tribunal  de  Contas  no  exercício  de  sua
missão institucional.
O artigo 74 da Constituição inova de várias maneiras: primeiro, ao
deixar claro que cada um dos Poderes terá um sistema de controle interno;
segundo, ao prever que esse sistema se exercerá de forma integrada entre os
três  Poderes;  terceiro,  ao  estabelecer  a  responsabilidade  solidária  dos
responsáveis  pelo  controle  quando,  ao  tomarem  conhecimento  de
irregularidade,  deixare
[/PAGINA 1038]

[PAGINA 1039]
m  de  dar  ciência  ao  Tribunal  de  Contas  (§  1º);
finalmente, ao colocar o Tribunal de Contas como uma espécie de ouvidor-
geral  a  quem  os  cidadãos,  partidos  políticos,  associações  ou  sindicatos
podem denunciar irregularidades ou ilegalidades (§ 2º).
O controle ainda pode ser de legalidade ou de mérito, conforme o
aspecto da atividade administrativa a ser controlada. O primeiro pode ser
exercido pelos três Poderes; o segundo cabe à própria Administração e, com
limitações, ao Poder Legislativo.
Qualquer que seja o órgão de controle, ele está sujeito às normas da
Lei  de  Introdução  às  Normas  do  Direito  Brasileiro,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei nº 13.655, de 25-4-18, no que diz respeito à segurança
jurídica, à motivação quanto às consequências administrativas e jurídicas
das  decisões,  à  dosimetria  das  sanções,  à  possibilidade  de  celebração  de
compromisso para eliminar irregularidades, incerteza jurídica ou situação
contenciosa  na  aplicação  do  direito  público,  à  possibilidade  de
compensação  a  ser  garantida  em  decorrência  de  benefícios  indevidos  ou
prejuízos anormais. A análise dessas normas foi feita no capítulo 3, item
3.3, deste livro.
2

17.3
17.3.1
CONTROLE ADMINISTRATIVO
Conceito e alcance
Controle administrativo é o poder de fiscalização e correção que a
Administração  Pública  (em  sentido  amplo)  exerce  sobre  sua  própria
atuação, sob os aspectos de legalidade e mérito, por iniciativa própria ou
mediante  provocação.  Na  esfera  federal,  esse  controle  é  denominado  de
supervisão ministerial pelo Decreto-lei nº 200, de 25-2-67.
Abrange  os  órgãos  da  Administração  Direta  ou  centralizada  e  as
pessoas jurídicas que integram a Administração Indireta ou descentralizada.
O  controle  sobre  os  órgãos  da  Administração  Direta  é  um  controle
interno  e  decorre  do poder  de  autotutela  que  permite  à  Administração
Pública  rever  os  próprios  atos  quando  ilegais,  inoportunos  ou
inconvenientes.  Esse  poder  é  amplamente  reconhecido  pelo  Poder
Judiciário em cujo âmbito foram formuladas as Súmulas nºs 346 e 473, pelo
STF;  nos  termos  da  primeira,  “a  Administração  Pública  pode  declarar  a
nulidade  de  seus  próprios  atos”;  e,  em  conformidade  com  a  segunda,  “a
Administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que
os tornem ilegais, porque deles não se originam direitos; ou revogá-los, por
motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos
e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial”.
O poder de autotutela encontra fundamento nos princípios a que se
submete  a  Administração  Pública,  em  especial  o  da  legalidade  e  o  da
predominância do interesse público, dos quais decorrem todos os demais.
Com  efeito,  se  a  Administração  está  sujeita  à  observância  da  lei  e  à
consecução do interesse público, não há por que negar-lhe o controle sobre
os próprios atos para assegurar a observâ
[/PAGINA 1039]

[PAGINA 1040]
ncia daqueles princípios, mesmo
porque,  não  o  fazendo,  sujeita-se  ao  controle  pelos  demais  Poderes,
aumentando os ônus do Estado na missão suprema de tutela do direito.

17.3.2
17.3.2.1
Esse  controle  sobre  os  próprios  atos  pode  ser  exercido ex officio,
quando a autoridade competente constatar a ilegalidade de seu próprio ato
ou de ato de seus subordinados; e pode ser provocado pelos administrados
por meio dos recursos administrativos.
O  controle  sobre  as  entidades  da  Administração  Indireta,  também
chamado de tutela,  é  um  controle  externo  que  só  pode  ser  exercido  nos
limites estabelecidos em lei, sob pena de ofender a autonomia que lhes é
assegurada pela lei que as instituiu. Esses limites dizem respeito aos órgãos
encarregados  do  controle,  aos atos  de  controle  possíveis  e  aos aspectos
sujeitos ao controle. Este tema não será aqui tratado, porque já analisado no
Capítulo 10, concernente à Administração Indireta.
Recursos administrativos
Conceito, efeitos e fundamento
Recursos administrativos são todos os meios que podem utilizar os
administrados para provocar o reexame do ato pela Administração Pública.
Eles podem ter efeito suspensivo ou devolutivo; este último é o efeito
normal de todos os recursos, independendo de norma legal; ele devolve o
exame  da  matéria  à  autoridade competente  para  decidir.  O  efeito
suspensivo,  como  o  próprio  nome  diz,  suspende  os  efeitos  do  ato  até  a
decisão do recurso; ele só existe quando a lei o preveja expressamente. Por
outras palavras, no silêncio da lei, o recurso tem apenas efeito devolutivo.
Segundo Hely Lopes Meirelles (2003:646), o recurso administrativo
com  efeito  suspensivo  produz  de  imediato  duas  consequências
fundamentais:  o  impedimento  da  fluência  do  prazo  prescricional  e  a
impossibilidade jurídica de utilização das vias judiciárias para ataque ao ato
pendente de decisão administrativa.
Com efeito, quando a lei prevê recurso com efeito suspensivo, o ato
não  produz  efeito  e,  portanto,  não  causa  lesão,  enquanto  não  decidido  o
recurso interposto no prazo legal. Não havendo lesão, faltará interesse de

agir para a propositura da ação. Ocorre, no entanto, que ninguém é obrigado
a  recorrer  às  vias  administrativas  de  modo  que,  querendo,  pode  o
interessado deixar exaurir o prazo para recorrer e propor ação judicial, isto
porque, exaurido aquele prazo, o ato já começa a causar lesão. A partir daí,
começa  a  correr  a  prescrição  judicial  e  surge  o  interesse  de  agir  para
ingresso em juízo.
A  Constituição  de  1967,  com  a  redação  dada  pela  Emenda
Constitucional nº 1, de 1969, no artigo 153, § 4º, previa a possibilidade de a
lei  instituir  a  exaustão  das  vias  administrativas  como  condição  para
propositura de ação. Essa exigência não chegou a ser disciplinada e não foi
repetida na Constituição de 1988. O que se exige é apenas a ocorrência de
lesão ou ameaça a direito, com base no artigo 5º, XXXV, d
[/PAGINA 1040]

[PAGINA 1041]
a Constituição,
segundo o qual “a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão
ou ameaça a direito”.
No recurso sem efeito suspensivo, o ato, ainda que possa vir a ser
corrigido pela própria autoridade administrativa, produz lesão a partir do
momento  em  que  se  torna  exequível;  a  prescrição  começa  a  correr  e  o
interessado pode propor ação judicial independentemente da propositura ou
não de recurso administrativo.
Os  recursos  administrativos  têm  duplo  fundamento  constitucional:
artigo 5º, incisos XXXIV e LV.
Este  último  assegura  aos  litigantes,  em  processo  judicial  ou
administrativo, e aos acusados em geral, o contraditório e a ampla defesa,
com os meios e recursos a ela inerentes.
O  inciso  XXXIV,  por  sua  vez,  na  alínea a,  garante  a  todos,
independentemente  do  pagamento  de  taxas,  “o  direito  de  petição  aos
Poderes Públicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de
poder”.
O  direito  de  petição  (right  of  petition)  teve  origem  na  Inglaterra,
durante a Idade Média. Ele serve de fundamento a pretensões dirigidas a

qualquer dos Poderes do Estado, por pessoa física ou jurídica, brasileira ou
estrangeira, na defesa de direitos individuais ou interesses coletivos.
Conforme  ensinamento  de  José  Afonso  da  Silva  (2003:442),  “é
importante  frisar  que  o direito  de  petição  não  pode  ser  destituído  de
eficácia.  Não  pode  a  autoridade  a  quem  é  dirigido  escusar  pronunciar-se
sobre a petição, quer para acolhê-la quer para desacolhê-la com a devida
motivação”.  Acrescenta  que  “a  Constituição  não  prevê  sanção  à  falta  de
resposta  e  pronunciamento  da  autoridade,  mas  parece-nos  certo  que  ela
pode ser constrangida a isso por via do mandado de segurança, quer quando
se nega expressamente a pronunciar-se quer quando se omite; para tanto, é
preciso  que  fique  bem  claro  que  o peticionário  esteja  utilizando
efetivamente do direito de petição, o que se caracteriza com maior certeza
se  for  invocado  o  artigo  5º,  XXXIV, a.  Cabe,  contudo,  o  processo  de
responsabilidade  administrativa,  civil  e  penal,  quando  a  petição  visar
corrigir abuso conforme disposto na Lei nº 4.898/65”.
Como a Constituição assegura o direito de petição independentemente
do  pagamento  de  taxas,  não  mais  têm  fundamento  as  normas  legais  que
exigiam  a  chamada  “garantia  de  instância”  para  interposição  de  recursos
administrativos, ou seja, o depósito de quantias em dinheiro como condição
para decisão do recurso.
O  Superior  Tribunal  de  Justiça,  pela  Súmula  nº  373,  fixou  o
entendimento  de  que  “é  ilegítima  a  exigência  de  depósito  prévio  para
admissibilidade de recurso administrativo” (Súmula nº 373).
Esse também tem sido o entendimento do Supremo Tribunal Federal
(noticiado no Boletim 462/07, do STF), ao considerar inconstitucionais o §
2º do Decreto nº 70.235/72 (RE-388359/PE, Rel. Ministro Marco Aurélio,
2-4-07),  os  §§  1º  e  2º
[/PAGINA 1041]

[PAGINA 1042]
do  artigo  126  da  Lei  nº  8.213/91,  com  alterações
posteriores (RE-389383/SP, Rel. Ministro Marco Aurélio, 2-4-07) e o artigo
250 do Decreto-lei nº 5/75, com as redações ditadas pela Lei nº 3.188/99 e
pela  Lei  nº  3.344/99,  do  Rio  de  Janeiro  (AI-398933  e  AI-408914,  Rel.
Ministro Sepúlveda Pertence, 2-4-07). Tal entendimento ficou consagrado

17.3.2.2
na Súmula Vinculante nº 21: “É inconstitucional a exigência de depósito ou
arrolamento prévio de dinheiros ou bens para admissibilidade de recurso
administrativo.”
3
Modalidades
Dentro do direito de petição estão agasalhadas inúmeras modalidades
de  recursos  administrativos,  disciplinadas  por  legislação  esparsa,  que
estabelece  normas  concernentes  a  prazo,  procedimento,  competência  e
outros  requisitos  a  serem  observados  pelos  peticionários.  É  o  caso  da
representação,   da reclamação   administrativa,   do pedido   de
reconsideração, dos recursos hierárquicos próprios e impróprios e da
revisão.  Como  a  legislação  administrativa  é  esparsa,  as  normas  sobre
recursos têm que ser encontradas conforme o assunto de que se trate. Mas a
inexistência de normas específicas sobre determinada matéria não impede
seja  dirigida  pretensão  à  Administração  Pública,  sempre  com  base  no
direito de petição assegurado entre os direitos e garantias fundamentais do
homem.
A representação é a denúncia de irregularidades feita perante a própria
Administração Pública ou a entes de controle, como o Ministério Público, o
Tribunal de Contas ou outros órgãos que funcionem como ouvidoria.
Está disciplinada pela Lei nº 4.898, de 9-12-65, quando se tratar de
representação contra abuso de autoridade, definido pelos seus artigos 3º e
4º. Nesse caso, a representação é dirigida à autoridade superior que tiver
competência  para  aplicar  ao  culpado  a  respectiva sanção,  bem  como  ao
órgão do Ministério Público que tiver competência para iniciar processo-
crime contra a autoridade culpada. A primeira determinará a instauração de
inquérito para apurar o fato (art. 7º) e o segundo denunciará o réu, no prazo
de 48 horas, desde que o fato constitua abuso de autoridade (art. 13); não o
fazendo nesse prazo, será admitida ação privada (art. 16).
Quando se tratar de abuso de autoridade praticado no âmbito do Poder
Judiciário e do Ministério Público, a competência para a representação é do

Conselho Nacional da Magistratura ou do Conselho Nacional do Ministério
Público, conforme o caso (art. 103-B, § 4º, III, e art. 130-A, § 2º, III, da
Constituição, introduzidos pela Emenda Constitucional nº 45/2004).
A  Constituição  Federal  prevê  um  caso  específico  de  representação
perante o Tribunal de Contas. O artigo 74, § 2º, estabelece que “qualquer
cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte legítima para, na
forma da lei, denunciar irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal
de Contas da União”. A Constituição do Estado de São Paulo contém norma
semelhante,  estendendo  a
[/PAGINA 1042]

[PAGINA 1043]
possibilidade  de  a  representação  ser  feita  à
Assembleia Legislativa (art. 35, § 2º).
Ainda  na  Constituição  do  Estado  de  São  Paulo  foi  prevista
representação dirigida ao Ministério Público. O artigo 97, inciso III, inclui
entre as suas funções a de “receber petições, reclamações, representações ou
queixas  de  qualquer  pessoa  ou  entidade  representativa  de  classe,  por
desrespeito  aos  direitos  assegurados  na  Constituição  Federal  e  nesta
Constituição, as quais serão encaminhadas a quem de direito, e respondidas
no prazo improrrogável de trinta dias”.
Entende-se que caberá ao Ministério Público adotar a medida cabível,
desde que seja de sua competência, o que abrange as atribuições previstas
no artigo 129 da Constituição Federal, como a de promover a ação penal
pública, promover o inquérito civil e a ação civil pública para a proteção do
patrimônio público e social, do meio ambiente e de outros interesses difusos
e coletivos, promover a ação de inconstitucionalidade ou representação para
fins  de  intervenção  da  União  e  dos  Estados,  requisitar  diligências
investigatórias  e  a  instauração  de  inquérito  policial,  indicados  os
fundamentos jurídicos de suas manifestações.
Não sendo matéria de sua competência, deverá o Ministério Público
encaminhar a representação à autoridade competente para apreciá-la.
Não assiste razão a Hely Lopes Meirelles (2003:648) quando afirma
que  “a  representação  vale  como  informação  de  ilegalidades,  a  serem
conhecidas  e  corrigidas  pelos  meios  que  a  Administração  reputar

convenientes”.  A  afirmação  vale  para  as  representações  manifestamente
infundadas, feitas por capricho ou de forma temerária. Mas a regra é que a
Administração  determine  a  apuração  da  irregularidade  sob  pena  de
condescendência criminosa, definida no artigo 320 do Código Penal.
Essa  ideia  é  reforçada,  agora,  pelo  artigo  74,  §  1º,  da  Constituição
Federal, segundo o qual “os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem
conhecimento de qualquer irregularidade ou ilegalidade, dela darão ciência
ao Tribunal de Contas da União, sob pena de responsabilidade solidária”.
Infere-se  que  a  irregularidade,  nesse  caso,  deve  referir-se  a  aspectos
pertinentes  à  fiscalização  contábil,  financeira  e  orçamentária  a  cargo  do
Tribunal de  Contas.  A  própria  norma  do  artigo  97,  inciso  III,  da
Constituição do Estado, já referida, leva à mesma conclusão.
Não pode ser deixada à discricionariedade da Administração a decisão
sobre apurar ou não a irregularidade denunciada. Ela tem o poder-dever de
averiguar  e  punir  os  responsáveis  em  decorrência  da  sua  sujeição  ao
princípio da legalidade, ao qual não pode fazer sobrepor simples razões de
oportunidade e conveniência. Os artigos 7º, 13 e 16 da Lei nº 4.898/65, já
mencionada, não deixam qualquer margem à dúvida.
A reclamação administrativa está prevista no Decreto nº 20.910, de
6-1-32, que dispõe sobre prescrição, nas esf
[/PAGINA 1043]

[PAGINA 1044]
eras administrativa e judicial,
em favor da Administração Pública. Ele não especifica as hipóteses em que
é cabível, razão pela qual se pode dizer que a reclamação tem um sentido
amplo que abrange as várias modalidades de recursos administrativos que
tenham por objeto as dívidas passivas da União, Estados e Municípios, bem
assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Federal, Estadual ou
Municipal, seja qual for a sua natureza (art. 1º).
A  análise  desse  dispositivo  permite  concluir  que  ele  não  teve  por
objetivo disciplinar as hipóteses em que cabe a reclamação ou mesmo o seu
procedimento,  mas  apenas  estabelecer  normas  sobre  “prescrição
administrativa”  e  sua  interrupção  e  suspensão.  Por  isso,  pode-se  dar  à
reclamação  um  conceito  amplo,  abrangente,  não  excludente  de  outras

modalidades de recurso: reclamação administrativa é o ato pelo qual o
administrado,  seja  particular  ou  servidor  público,  deduz  uma  pretensão
perante a Administração Pública, visando obter o reconhecimento de um
direito ou a correção de um ato que lhe cause lesão ou ameaça de lesão.
Nos termos do artigo 6º do Decreto nº 20.910, a reclamação deve ser
feita no prazo de um ano, se outro não estiver estabelecido em lei. Vale
dizer  que,  quando  houver  previsão  legal  de  determinado  recurso  sem
estipulação de prazo, ou quando a lei não previr recurso nenhum específico,
poderá  o  interessado  valer-se  da  reclamação  administrativa  para  pleitear
seus direitos perante a Administração, devendo fazê-lo no prazo de um ano.
Quando feita no prazo, a reclamação suspende a prescrição a partir da
entrada  do  requerimento  do  titular  do  direito  ou  do  credor  nos  livros  ou
protocolos (art. 4º).
O  artigo  103-A,  §  3º,  da  Constituição  Federal,  acrescentado  pela
Emenda Constitucional nº 45/04 e regulamentado pela Lei nº 11.417, de 19-
12-06,  prevê  modalidade  de reclamação  administrativa  que  pode  ser
proposta, perante o Supremo Tribunal Federal, depois de esgotadas as vias
administrativas,  quando  a  decisão  proferida  pela  Administração  Pública
contrariar o enunciado de súmula vinculante. Se a reclamação for julgada
procedente,  a  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal  é  de  cumprimento
obrigatório para a autoridade administrativa que praticou o ato contrário à
súmula,  bem  como  para  a  autoridade  competente  para  decidir  o  recurso
administrativo. De acordo com o dispositivo constitucional, se a reclamação
for  julgada  procedente,  o  Supremo  Tribunal  Federal  anulará  o  ato
administrativo ou cassará a decisão judicial impugnada determinando que
outra seja proferida com ou sem aplicação da súmula, conforme o caso. De
forma um pouco diferente, o artigo 64-B da Lei nº 9.784, acrescentado pela
Lei nº 11.417, determina que, “acolhida pelo Supremo Tribunal Federal a
reclamação fundada em violação de enunciado da súmula vinculante, dar-
se-á ciência à autoridade prolatora e ao órgão competente para o j
[/PAGINA 1044]

[PAGINA 1045]
ulgamento
do  recurso,  que  deverão  adequar  as  futuras  decisões  administrativas  em

1.
2.
casos semelhantes, sob pena de responsabilização pessoal nas esferas cível,
administrativa  e  penal”.  Conjugando  os  dois  dispositivos,  tem-se  que
entender  que,  se  o  Supremo  Tribunal  Federal  julgar  procedente  a
reclamação,  ele  anulará  o  ato  e  dará  ciência  à  autoridade  prolatora  da
decisão e ao órgão competente para julgar o recurso, os quais, nas futuras
decisões,  deverão  obedecer  à  súmula  sob  pena  de  responsabilidade  civil,
administrativa e penal.
Pedido de reconsideração é aquele pelo qual o interessado requer o
reexame do ato à própria autoridade que o emitiu. Está previsto no artigo
106  da  Lei  nº  8.112/90  e  no  artigo  240  do  Estatuto  dos  Funcionários
Públicos Civis do Estado de São Paulo (Lei nº 10.261, de 28-10-68, com a
redação dada pela Lei Complementar nº 942/03); em ambas as esferas, o
prazo para decisão é de 30 dias, não podendo ser renovado; só é cabível se
contiver  novos  argumentos;  caso  contrário,  caberá  recurso  à  autoridade
superior.
Recurso  hierárquico  é  o  pedido  de  reexame  do  ato  dirigido  à
autoridade superior à que proferiu o ato. Pode ser próprio ou impróprio.
O recurso hierárquico próprio é dirigido à autoridade imediatamente
superior, dentro do mesmo órgão em que o ato foi praticado. Ele é uma
decorrência da hierarquia e, por isso mesmo, independe de previsão legal.
A Lei nº 9.784, de 29-1-99, que estabelece normas sobre o processo
administrativo  federal,  contém  algumas  normas  referentes  ao  recurso
hierárquico, que assim se resumem:
o recurso pode ser interposto por razões de legalidade ou de
mérito (art. 56);
é dirigido à autoridade que proferiu a decisão, a qual, se não a
reconsiderar  no  prazo  de  cinco  dias,  o  encaminhará  à
autoridade  superior  (art.  56,  §  1º);  com  isto,  se  elimina  a
necessidade   de   entrar   previamente   com   pedido   de
reconsideração;  o  mesmo  recurso,  antes  de  ser  dirigido  à

3.
4.
5.
6.
7.
autoridade  superior,  já  é  examinado  pela  autoridade  que
praticou o ato recorrido, com possibilidade de reconsideração
de sua decisão;
a interposição de recurso administrativo independe de caução,
salvo exigência legal expressa (art. 56, § 2º);
o  recurso  administrativo  tramita  até  o  máximo  de  três
instâncias administrativas, salvo disposição legal diversa (art.
57);
têm  titularidade  para  recorrer:  I  –  os  titulares  de  direitos  e
interesses  que  forem  parte  no  processo;  II  –  aqueles  cujos
direitos ou interesses forem indiretamente afetados pela decisão
recorrida; III – as organizações e associações representativas,
no tocante a direitos e interesses coletivos; IV – os cidadãos ou
associações, quanto a direitos ou interesses difusos (art. 58);
salvo disposição legal específica, o prazo para recorrer é, em
regra, de dez dias, contado a partir da ciência ou divulgação
oficial da decisão recorrida (a
[/PAGINA 1045]

[PAGINA 1046]
rt. 59);
quando a lei não fixar prazo diferente, o recurso administrativo
deverá ser decidido no prazo máximo de trinta dias, a partir do
recebimento dos autos pelo órgão competente (art. 59, § 1º),
podendo  esse  prazo  ser  prorrogado  por  igual  período,  ante
justificativa  explícita  (§  2º);  apesar  da  fixação  desse  prazo,
tem-se que entender que, mesmo que descumprido, a decisão
tem  que  ser  proferida,  até  porque  o  artigo  48  da  mesma  lei
estabelece que a Administração tem o dever de explicitamente
emitir  decisão  nos  processos  administrativos  e  sobre
solicitações ou reclamações, em matéria de sua competência;
portanto, não há como conceber a hipótese de deixar a matéria
sem  decisão  apenas  por  esta  não  ter  sido  proferida  no  prazo
legal;  no  entanto,  é  evidente  que  a  omissão  da  autoridade

8.
9.
10.
11.
12.
13.
poderá  sujeitá-la  à  responsabilidade  administrativa,  civil  e
criminal;
como regra geral, o recurso não tem efeito suspensivo, salvo
nos casos em que a lei expressamente o estipular (art. 61); no
entanto, o parágrafo único do dispositivo permite que, mesmo
não  sendo  previsto  o  efeito  suspensivo,  a  autoridade
administrativa  poderá  outorgá-lo  a  determinado  recurso,
quando  haja  justo  receio  de  prejuízo  de  difícil  ou  incerta
reparação decorrente da execução;
interposto  o  recurso,  o  órgão  competente  para  dele  conhecer
deverá  intimar  os  demais  interessados  para  que,  no  prazo  de
cinco  dias  úteis,  apresentem  alegações  (art.  62);  trata-se  de
aplicação do princípio do contraditório;
o  recurso  não  será  conhecido  quando  interposto:  I  –  fora  do
prazo; II – perante órgão incompetente; III – por quem não seja
legitimado; IV – após exaurida a esfera administrativa (art. 63);
na hipótese do inciso II, será indicada a autoridade competente,
sendo  devolvido  o  prazo  para  recurso  (§  1º);  em  qualquer
hipótese de não conhecimento do recurso, não fica a autoridade
administrativa impedida de rever o ato de ofício, desde que não
ocorrida preclusão administrativa (§ 2º);
o órgão competente para decidir o recurso poderá confirmar,
modificar, anular ou revogar, total ou parcialmente, a decisão
recorrida, se a matéria for de sua competência (art. 64);
se da decisão resultar gravame à situação do recorrente, este
deverá ser cientificado para que formule suas alegações antes
da decisão (art. 64, parágrafo único);
se o recorrente alegar que a decisão administrativa é contrária a
enunciado de súmula vinculante editada pelo Supremo Tribunal
Federal,  com  fundamento  no  artigo  103-A  da  Constituição,

14.
“I –
II –
caberá à autoridade prolatora da decisão impugnada, se não a
reconsiderar,  explicitar,  antes  de  encaminhar  o  recurso  à
autoridade   superior,   as   razões   da   aplicabilidade   ou
inaplicabilidade da súmula, conforme o caso (§ 3º do art. 56,
acrescentado na Lei nº 9.784 pela Lei nº 11.417, de 19-12-06,
que disciplina a súmula vinculante);
[/PAGINA 1046]

[PAGINA 1047]
a mesma obrigação de explicitar as razões da aplicabilidade ou
não da súmula vinculante incumbe ao órgão competente para o
julgamento do recurso (art. 64-A da Lei nº 9.784, acrescentado
pela Lei nº 11.417/06).
O  recurso  hierárquico  impróprio  é  dirigido  a  autoridade  de  outro
órgão  não  integrado  na  mesma  hierarquia  daquele  que  proferiu  o  ato.
Precisamente  por  isso  é  chamado impróprio.  Não  decorrendo  da
hierarquia, ele só é cabível se previsto expressamente em lei. A hipótese
mais comum é a de recurso contra ato praticado por dirigente de autarquia,
interposto perante o Ministério a que a mesma se acha vinculada ou perante
o Chefe do Poder Executivo, dependendo do que estabeleça a lei. É o caso
também de recursos interpostos perante tribunais administrativos, como o
Tribunal de Impostos e Taxas ou o Conselho de Contribuintes.
Revisão é o recurso de que se utiliza o servidor público, punido pela
Administração, para reexame da decisão, em caso de surgirem fatos novos
suscetíveis de demonstrar a sua inocência.
Está prevista nos artigos 174 a 182 da Lei nº 8.112/90 e nos artigos
312 a 321 do Estatuto Paulista (Lei nº 10.261, de 28-10-68). Este último
define as hipóteses em que é cabível:
quando  a  decisão  for  contrária  a  texto  expresso  de  lei  e  à
evidência dos autos;
quando  a  decisão  se  fundar  em  depoimento,  exames  ou
documentos comprovadamente falsos ou errados; e

III –
17.3.2.3
quando,  após  a  decisão,  se  descobrirem  novas  provas  da
inocência do punido ou de circunstância que autorize pena
mais branda”.
A  revisão  pode  ser  requerida,  a  qualquer  tempo,  pelo  próprio
interessado, por seu procurador ou por terceiros, conforme dispuser a lei
estatutária.  No  entanto,  pela  formulação  nº  35,  o  DASP  fixou  o
entendimento de que a revisão está sujeita à prescrição quinquenal, o que
destoa  inteiramente  da  natureza sui  generis  do  instituto  que,  previsto
também na órbita penal, tem por fim corrigir um erro no julgamento. Note-
se que ela é admissível até mesmo depois de falecido o interessado, pois o
seu objetivo é reabilitar o acusado, o que não pode ser limitado no tempo.
Na  legislação  estatutária  federal  e  estadual,  está  expresso  que  a
revisão  não  autoriza  a  agravação  da  pena,  devendo  concluir,  se  julgada
procedente,  pela  redução  ou  cancelamento  da  pena.  A  Lei  nº  9.784/99
repete a mesma ideia no artigo 65, parágrafo único, ao estabelecer que “da
revisão do processo não poderá resultar agravamento da sanção”.
Coisa julgada administrativa
As  expressões coisa  julgada  administrativa  e prescrição
administrativa, criticadas por muitos autores, por entenderem que se trata
de institutos típicos do direito processual, civil e penal, foram transpostas
para o direito administrativo por influência de doutrinadores que não veem
diferença de fundo, mas apenas de forma, entre a administração ativa e a
jurisdição; em ambos os casos há a aplicação da lei ao caso concret
[/PAGINA 1047]

[PAGINA 1048]
o.
4
No  entanto,  há  que  se  ter  em  conta  que,  sendo  muito  diversas  as
funções jurisdicional e administrativa, pela forma como nelas atua o Estado,
não se pode simplesmente transpor uma noção, como a de coisa julgada, de
um ramo, onde tem pleno fundamento, para outro, em que não se justifica.
Na função jurisdicional, o Poder Judiciário atua como terceiro estranho à
lide; a relação é trilateral, porque compreende autor, réu e juiz, não sendo

este parte na relação que vai decidir. Por isso mesmo, a função é imparcial
e, como tal, torna-se definitiva, pondo fim ao conflito; por outras palavras,
ela produz coisa julgada.
Na função administrativa, a Administração Pública é parte na relação
que aprecia; por isso mesmo se diz que a função é parcial e, partindo do
princípio de que ninguém é juiz e parte ao mesmo tempo, a decisão não se
torna  definitiva,  podendo  sempre  ser  apreciada  pelo  Poder  Judiciário,  se
causar lesão ou ameaça de lesão.
No processo judicial, existe a coisa julgada formal (imutabilidade da
sentença  no  mesmo  processo  em  que  foi  proferida,  por  não  caber  mais
recurso) e a coisa julgada material (imutabilidade mesmo fora do processo,
porque a decisão transitada em julgado faz lei entre as partes, nos termos do
art. 468 do CPC e art. 503 do novo CPC). No processo administrativo, só
existe a coisa julgada formal; não existe coisa julgada material, porque a
decisão  proferida  na  esfera  administrativa  é  passível  de  apreciação  pelo
Poder Judiciário.
Portanto, a expressão coisa julgada, no Direito Administrativo, não
tem o mesmo sentido que no Direito Judiciário. Ela significa apenas que a
decisão se tornou irretratável pela própria Administração.
Embora se faça referência apenas à hipótese em que se exauriu a via
administrativa,  não  cabendo  mais  qualquer  recurso,  existem  outras
possibilidades:  (a)  a  decisão  não  mais  pode  ser  revogada  por  razões  de
mérito;  (b)  a  Administração  perdeu  o  prazo  para  rever  os  atos  ilegais
previsto no artigo 54 da Lei nº 9.784/99; (c) ocorreu a prescrição judicial;
(d) já foi proferida decisão judicial transitada em julgado.
No Capítulo 7, item 7.11.3, referente à revogação, foram apontadas as
limitações à revogação dos atos administrativos: não podem ser revogados
os  atos  vinculados,  os  que  exauriram  os  seus  efeitos,  os  meros  atos
administrativos,  os  que  geraram  direitos  subjetivos.  Não  podendo  ser
revogados,  tornam-se  irretratáveis  pela  própria  Administração,  fazendo
coisa julgada administrativa.

17.3.2.4Prescrição administrativa
Em diferentes sentidos costuma-se falar em prescrição administrativa:
ela  designa,  de  um  lado,  a  perda  do  prazo  para  recorrer  de  decisão
administrativa;  de  outro,  significa  a  perda  do  prazo  para  que  a
Administração reveja os próprios atos; finalmente, indica a perda do prazo
para aplicação de penalidades administrativas.
Quanto ao primeiro aspecto, encontram-se em leis esparsa
[/PAGINA 1048]

[PAGINA 1049]
s normas
estabelecendo  prazos  para  que  os  interessados  recorram  de  decisões
administrativas. Os servidores públicos federais, por exemplo, têm o prazo
de cinco anos para pleitear na esfera administrativa quanto aos atos de que
decorreram demissão, cassação de aposentadoria ou disponibilidade, e 120
dias nos demais casos (art. 110 da Lei nº 8.112/90).
Na  ausência  de  lei  específica  estabelecendo  prazo  para  recorrer,
aplica-se,  na  esfera  federal,  a  Lei  nº  9.784,  de  29-1-99,  que  disciplina  o
processo  administrativo  no  âmbito  da  Administração  Pública  Federal.  O
artigo 59 estabelece que “salvo disposição legal específica, é de dez dias o
prazo  para  interposição  de  recurso  administrativo,  contado  a  partir  da
ciência ou divulgação oficial da decisão recorrida”.
Nesses  casos,  como  em  outros  semelhantes,  em  que  o  prazo  é
estabelecido em benefício da própria Administração, para bom andamento
dos  serviços  públicos,  nada  impede  que  ela  conheça  de  recursos
extemporâneos,  desde  que  constate  assistir  razão  ao  interessado;  isto
porque,  no  exercício  da  função  de  tutela  da  legalidade,  a  Administração
pode e deve, mesmo sem provocação do administrado, rever os seus atos
ilegais, até com o objetivo de evitar demandas judiciais inúteis, que poderão
terminar com decisão a ela favorável. Na Lei nº 9.784, embora se estabeleça
que o recurso não será conhecido quando interposto fora do prazo (art. 63,
I), admite-se que, nesse caso, a Administração possa rever de ofício o ato
ilegal, desde que não ocorrida preclusão administrativa.
Também  em  caso  de  ter  ocorrido  prescrição  judicial  desaparece  o
poder  de  rever  o  ato  de  ofício  porque,  nesse  caso,  a  revisão  constituiria

ofensa à estabilidade das relações jurídicas que o legislador quis proteger
com  a  fixação  de  prazo  prescricional.  O  reconhecimento  de  um  direito,
nessas circunstâncias, significaria liberalidade da Administração em face de
um interesse público do qual ela não pode dispor.
Pela  mesma  razão,  no  silêncio  da  lei,  o  prazo  para  que  a
Administração  reveja  os  próprios  atos,  com  o  objetivo  de  corrigi-los  ou
invalidá-los, é o mesmo em que se dá a prescrição judicial. Reconhecemos
que a matéria é controvertida, no que diz respeito a esse prazo.
Interessante  é  a  colocação  feita  por  Régis  Fernandes  de  Oliveira
(1978:122);  segundo  seu  modo  de  ver,  não  há,  com  relação  ao  Poder
Público, prazo para que se reconheça a invalidação de qualquer ato, pouco
importando se nulo ou anulável; para ele, “ao administrador sempre cabe
reconhecer a nulidade de algum ato, desde que praticado com vício, bem
como decretar-lhe a nulidade, já que qualquer deles é incompatível com a
indisponibilidade do interesse público”. Será diante do caso concreto que a
Administração  deve  decidir  se  a  anulação  do  ato,  apesar  do  decurso  do
tempo, deve ou não ser feita; a decisão se pautará pelo que
[/PAGINA 1049]

[PAGINA 1050]
seja melhor para
o interesse público.
Ficamos  com  a  posição  dos  que,  como  Hely  Lopes  Meirelles
(2003:653), entendem que, no silêncio da lei, a prescrição administrativa
ocorre em cinco anos, nos termos do Decreto nº 20.910/32. Quando se trata
de direito oponível à Administração, não se aplicam os prazos do direito
comum, mas esse prazo específico aplicável à Fazenda Pública; apenas em
se tratando de direitos de natureza real é que prevalecem os prazos previstos
no Código Civil, conforme entendimento da jurisprudência.
Desse  modo,  prescrita  a  ação  na  esfera  judicial,  não  pode  mais  a
Administração  rever  os  próprios  atos,  quer  por  iniciativa  própria,  quer
mediante  provocação,  sob  pena  de  infringência  ao  interesse  público  na
estabilidade das relações jurídicas.
Na esfera federal, a questão ficou pacificada com a Lei nº 9.784/99,
cujo artigo 54 veio estabelecer que “o direito da Administração de anular

os  atos  administrativos  de  que  decorram  efeitos  favoráveis  para  os
destinatários  decai  em  cinco  anos,  contados  da  data  em que  foram
praticados, salvo se comprovada má-fé”. Pela norma do § 1º do mesmo
dispositivo,  “no  caso  de  efeitos  patrimoniais  contínuos,  o  prazo  de
decadência contar-se-á da percepção do primeiro pagamento”.
Com relação aos prazos para punir, que são estabelecidos em favor do
administrado, são fatais para a Administração.
5
 Na esfera federal, prescreve
em 180 dias a pena de advertência, em dois anos a de suspensão e em cinco
anos  as  de  demissão,  cassação  de  aposentadoria  ou  disponibilidade  e
destituição de cargo em comissão (art. 142 da Lei nº 8.112/90). No Estado
de São Paulo, os prazos são de dois e cinco anos, respectivamente (art. 261
do  Estatuto).  Nas  duas  leis,  a  falta  também  prevista  em  lei  como  crime
prescreverá juntamente com este.
Quando  se  trata  de  punição  decorrente  do  exercício  do poder  de
polícia, a Lei nº 9.873, de 23-11-99, estabelece prazo de prescrição de cinco
anos  para  a  ação  punitiva  da  Administração  Pública  Federal,  Direta  e
Indireta,  contados  da  data  da  prática  do  ato  ou,  no  caso  de  infração
permanente  ou  continuada,  do  dia  em  que  tiver  cessado.  Em  caso  de
paralisação  do  procedimento  administrativo  de  apuração  de  infração,  por
período superior a três anos, também incide a prescrição, sem prejuízo da
apuração  da  responsabilidade  funcional  decorrente  da  paralisação.  Se  ao
fato  objeto  da  ação  punitiva  da  Administração  corresponder  crime,  a
prescrição reger-se-á pelo prazo previsto na lei penal.
A mesma lei, nos artigos 2º e 3º, indica, respectivamente, os casos de
interrupção e suspensão da prescrição.
Essa lei somente se aplica na esfera federal.

17.4
17.4.1
17.4.2
1.
CONTROLE LEGISLATIVO
Alcance
O  controle  que  o  Poder  Legislativo  exerce  sobre  a  Administração
Pública tem que se limitar às hipóteses previstas na Constituição Federal,
uma vez que implica
[/PAGINA 1050]

