[META]
TITULO: Direito Administrativo
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: 33
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 401-450
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Administrativo - Maria Sylvia Zanella Di Pietro - 33º Edição - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Direito Administrativo. 33. ed.. São Paulo: Atlas, 2020.
[/META]

[PAGINA 401]
gem para dirimir conflitos relativos
a direitos patrimoniais disponíveis.
15

a)
b)
c)
Ainda  com  relação  ao  edital,  o  artigo  13  permite  (não  obriga)  a
inversão da ordem das fases de habilitação e julgamento. Sabe-se que, no
procedimento  estabelecido  pela  Lei  nº  8.666/93,  a  habilitação  precede
necessariamente o julgamento, o que tem sido objeto de críticas por parte da
doutrina,  pelos  conflitos  comuns  na  fase  de  habilitação,  em  que  já  se
estabelece competição entre os licitantes; esses conflitos normalmente não
são resolvidos na via administrativa, levando as partes a litigarem no Poder
Judiciário, atrasando o término do procedimento, em prejuízo do interesse
público.  Na  Lei  nº  10.520,  de  17-7-02,  que  instituiu  o  pregão  como
modalidade  de  licitação,  essa  inversão  é  prevista  em  caráter  obrigatório,
conforme artigo 4º, incisos VII a XIII. Agora, para as parcerias público-
privadas,  a  inversão  é  prevista  como  faculdade  discricionária  do  poder
concedente,  ao  elaborar  o  edital  de  licitação.  Do  mesmo  modo,  essa
inversão é prevista na Lei nº 8.987/95, em decorrência de alteração nela
introduzida pela Lei nº 11.196/05.
O artigo 12, além de sujeitar o certame à legislação sobre licitações e
contratos  administrativos,  estabelece  algumas  normas  específicas  sobre  a
fase de julgamento, o que também derroga as Leis nºs 8.666 e 8.987. O
dispositivo indica os critérios de julgamento, que podem ser:
o previsto no inciso I do artigo 15 da Lei nº 8.987, ou seja, o
menor valor da tarifa do serviço público a ser prestado; esse
critério,  evidentemente,  somente se  aplica  à  concessão
patrocinada,  já  que  na  concessão  administrativa  não  existe
possibilidade de cobrança de tarifa dos usuários;
o previsto no inciso II do mesmo dispositivo legal, que é o da
melhor  proposta  em  razão  da  combinação  dos  critérios  de
maior  oferta  pela  outorga  da  concessão  com  o  de  melhor
técnica;
o  menor  valor  da  contraprestação  a  ser  paga  pela
Administração Pública;

d)
a melhor proposta em razão da combinação do critério anterior
com o de melhor técnica, de acordo com os pesos estabelecidos
no edital.
Embora  alguns  dos  critérios  apontados  prevejam  a  combinação  da
maior oferta ou da menor contraprestação a ser paga pela Administração
com o da melhor técnica, o inciso I do artigo 12 permite que o julgamento
seja  precedido  de  etapa  de  qualificação  de  propostas  técnicas,
desclassificando-se os licitantes que não alcançarem a pontuação mínima,
os quais não participarão das etapas seguintes.
Com relação às propostas econômicas, o inciso III do artigo 12 admite
que as mesmas sejam (a) escritas em envelopes lacrados, ou (b) escritas,
seguidas de lances em viva voz. Nessa segunda hipótese, os lances serão
sempre oferecidos na ordem inversa da classificação das propostas escritas,
sendo  vedado  ao  edital  limitar  a  quantidade  de  lances,  porém  podendo
restringir a apresen
[/PAGINA 401]

[PAGINA 402]
tação de lances em viva voz aos licitantes cuja proposta
escrita seja no máximo 20% maior que o valor da melhor proposta (§ 1º).
Outra  novidade  da  lei,  quanto  ao  procedimento  da  licitação,  é  a
possibilidade  de  ser  previsto  no  edital  o  saneamento  de  falhas,  de
complementação de insuficiências ou ainda de correções de caráter formal
no  curso  do  procedimento,  desde  que  o  licitante  possa  satisfazer  às
exigências dentro do prazo fixado no instrumento convocatório. A lei não
diz, mas exatamente por isso se subentende que essa correção é possível
tanto  em  relação  ao  julgamento  como  à  habilitação.  Trata-se  de  medida
salutar,  que  certamente  evitará  muitas  das  controvérsias  suscitadas  por
licitantes inabilitados ou desclassificados no curso do procedimento.
Nota-se que a lei deixou larga margem de discricionariedade para a
elaboração do edital, cabendo à autoridade decidir sobre a inclusão ou não
dos  seguintes  itens:  exigência  de  garantia,  emprego  dos  mecanismos
privados  de  resolução  de  disputas,  inclusive  arbitragem,  classificação  de
propostas técnicas antes da fase de julgamento, forma de apresentação das

8.8.1.4.7
propostas  econômicas,  critérios  de  julgamento,  saneamento  de  falhas,
limitação dos lances em viva voz aos licitantes cuja proposta escrita for no
máximo 20% maior que o valor da melhor proposta, inversão das fases de
habilitação  e  julgamento.  Sendo  decisões  discricionárias  do  poder
concedente e derrogando a legislação vigente sobre licitação, a ausência de
qualquer dessas possibilidades no instrumento convocatório significará que
não poderão ser adotadas posteriormente.
Procedimento de manifestação de interesse
Procedimento de manifestação de interesse é o meio pelo qual pessoa
física ou jurídica de direito privado manifesta seu interesse em apresentar
subsídios à Administração Pública na estruturação de empreendimentos que
constituam  objeto  de concessão  ou  permissão de  serviços  públicos,  de
parceria  público-privada,  de arrendamento  de  bens  públicos  ou  de
concessão de direito real de uso.
Trata-se de importante instrumento de que a Administração Pública
pode  valer-se,  facultativamente,  para  suprir  a  sua  insuficiência  de
conhecimento  técnico  indispensável  para  a  estruturação  de  grandes
empreendimentos.  É  um  procedimento  facultativo  porque,  se  a
Administração Pública preferir, poderá valer-se de trabalhos efetuados por
seus  próprios  servidores  ou  poderá  celebrar  com  terceiros  contratos  de
prestação de serviços para elaboração de projetos, com fundamento na Lei
nº 8.666/93.
Para a concessão e permissão de serviço público, o fundamento para
tal procedimento encontra-se no artigo 21 da Lei nº 8.987, de 13-2-95 (lei
de  concessões  e  permissões  de  serviços  públicos),  em  cujos  termos  “os
estudos,  investigações,  levantamentos,  projetos,  obras  e  despesas  ou
investimentos  já  efetuados,  vinculados  à  concessão,  d
[/PAGINA 402]

[PAGINA 403]
e  utilidade  para  a
licitação,  realizados  pelo  poder  concedente  ou  com  a  sua  autorização,
estarão  à  disposição  dos  interessados,  devendo  o  vencedor  da  licitação
ressarcir os dispêndios correspondentes, especificados no edital”. Embora o

dispositivo somente se refira à concessão, também é cabível na permissão,
em decorrência da norma do artigo 40 da lei. O mesmo artigo 21 serve de
fundamento para a utilização do procedimento de manifestação de interesse
nas  parcerias  público-privadas,  em  decorrência  das  normas  contidas  no
artigo 3º, caput e § 1º, da Lei nº 11.079, de 30-12-04 (que institui normas
gerais para licitação e contratação de parceria público-privada no âmbito da
administração  pública).  O  artigo  3º, caput,  manda  aplicar  às  concessões
administrativas vários dispositivos da lei de concessões, dentre os quais o
artigo 21. E o § 1º submete as concessões patrocinadas, subsidiariamente,
ao disposto na lei de concessões.
O  artigo  21  da  Lei  nº  8.987  parte  do  pressuposto  de  que  estudos,
investigações, levantamentos, projetos, obras e despesas ou investimentos
tenham sido realizados previamente à licitação, com ou sem autorização do
poder concedente e sejam de seu interesse e utilidade para a licitação. Nesse
caso,  tais  elementos  têm  que  estar  à  disposição  de  todos  os  licitantes,
devendo  o  vencedor  ressarcir  os  dispêndios  correspondentes,  desde  que
devidamente especificados no edital.
Por sua vez, o artigo 31 da Lei nº 9.074, de 7-7-95 (que estabelece
normas  para  outorga  e  prorrogações  das  concessões  e  permissões  de
serviços  públicos),  também  é  indicado  como  fundamento  para  o
procedimento de manifestação de interesse, tendo em vista que permite, nas
licitações para concessão e permissão de serviços públicos ou uso de bem
público,  que  os  autores  ou  responsáveis  economicamente  pelos  projetos
básico ou executivo participem, direta ou indiretamente, da licitação ou da
execução de obras ou serviços.
Para as parcerias público-privadas, o procedimento de manifestação
de interesse estava regulamentado pelo Decreto nº 5.977, de 1º-12-06, que
foi  revogado  pelo  Decreto  nº  8.428,  de  2-4-15.  Este  tem  aplicação  às
concessões  e  permissões  de  serviços  públicos,  às  parcerias  público-
privadas, ao arrendamento de bens públicos e às concessões de direito real
de  uso.  Tratando-se  de  decreto  que  regulamenta  dispositivos  de  leis  que

contêm  normas  gerais  de  licitação  e  contratos  (aplicáveis  em  âmbito
nacional, por força do art. 22, XXVII, da Constituição Federal), ele tem a
mesma  amplitude  das  normas  regulamentadas.  No  entanto,  como  a
competência  da  União  abrange  apenas  as normas  gerais,  não  há  óbice
jurídico para que Estados e Municípios tenham seus regulamentos, como já
vem ocorrendo.
O Decreto nº 8.428/15 (alterado pelo Decreto nº 10.104, de 6-11-19),
no artigo 1º, § 4º, prevê três fases para o procedimento: I – abertura,
[/PAGINA 403]

[PAGINA 404]
por
meio de publicação de edital de chamamento público; II – autorização para
a apresentação de projetos, levantamentos, investigações ou estudos; e III –
avaliação, seleção e aprovação.
O chamamento público, que deve ser cercado de ampla publicidade,
pode ser aberto de ofício pela autoridade máxima ou pelo órgão colegiado
máximo do órgão ou entidade competente para proceder à licitação ou para
elaborar o projeto, ou pode ser aberto mediante provocação da pessoa física
ou jurídica interessada. O edital de chamamento deve conter os requisitos
mencionados  no  artigo  4º,  como  objeto,  prazos,  valor  máximo  para
ressarcimento,  contraprestação  do  poder  público  (no  caso  de  parceria
público-privada).
A autorização  para  apresentação  de  projetos,  levantamentos,
investigações  e  estudos  constitui  a  segunda  fase  do  procedimento.  Nos
termos do artigo 6º do Decreto: I – será conferida sem exclusividade ou a
número limitado de interessados (redação dada pelo Decreto nº 10.104/19);
II  –  não  gerará  direito  de  preferência  no  processo  licitatório  do
empreendimento; III – não obrigará o Poder Público a realizar licitação; IV
– não implicará, por si só, direito a ressarcimento de valores envolvidos em
sua elaboração; e V – será pessoal e intransferível. Vale dizer que o fato de
a Administração dar a autorização não cria qualquer direito ao interessado,
nem  mesmo  o  de  ser  ressarcido.  Ele  realiza  o  projeto  às  suas  próprias
custas,  podendo  ser  ressarcido  se  utilizado  na  licitação  que  vier  a  ser

realizada  e  desde  que  esse  ressarcimento  seja  previsto  no  instrumento
convocatório (conforme art. 21 da Lei nº 8.987).
O Decreto nº 8.428/15 prevê, no artigo 7º, a cassação da autorização
(em caso de descumprimento de seus termos), a sua revogação (em caso de
perda de interesse do Poder Público ou desistência da pessoa autorizada) e
anulação (em caso de vício no procedimento ou outros motivos previstos
em lei), bem como a possibilidade de ser tornada sem efeito (em caso de
superveniência  de  dispositivo  legal  que,  por  qualquer  motivo,  impeça  o
recebimento  dos  projetos,  levantamentos,  investigações  ou  estudos).  Em
nenhuma dessas hipóteses, o autorizado terá direito a ressarcimento (art. 7º,
§ 3º). Não há qualquer ilicitude nessa norma, tendo em vista que a pessoa
interessada em participar do procedimento conhece de antemão as normas
que o regem e, ainda assim, corre o risco de efetuar despesas, que não serão
ressarcidas, a não ser que se configure a hipótese prevista no artigo 21 da
Lei nº 8.987/95. Nesse caso, o autor do projeto, estudos ou levantamentos
será ressarcido pelo vencedor da licitação.
A avaliação, seleção e aprovação correspondem à terceira fase do
procedimento e são realizadas por comissão designada pelo órgão ou pela
entidade  solicitante.  Esta  pode  solicitar  a  reapresentação  de  projetos,
levantamentos,  investigações  e  estudos  apresentados,  caso  necessitem  de
detalh
[/PAGINA 404]

[PAGINA 405]
amentos ou correções, a serem apresentados em prazo indicado pelo
órgão ou pela entidade solicitante, sob pena de cassação da autorização.
Os critérios para avaliação e seleção, que devem constar do edital de
chamamento público, devem observar os requisitos previstos no artigo 10
do Decreto nº 8.428/15.
Os  trabalhos  selecionados  não  vinculam  a  Administração  (art.  11).
Eles podem ser rejeitados total ou parcialmente. Pode ocorrer que nenhum
projeto, levantamentos, investigações ou estudos seja selecionado. Aqueles
que forem selecionados terão seu valor apurado pela comissão competente.
O valor poderá ser rejeitado pelo interessado, hipótese em que não serão
utilizadas as informações contidas nos documentos selecionados (art. 15). O

8.8.1.4.8
artigo  16  determina  que  os  valores  relativos  a  projetos,  levantamentos,
investigações e estudos selecionados serão ressarcidos à pessoa física ou
jurídica  de  direito  privado  autorizada  exclusivamente  pelo  vencedor  da
licitação,  desde  que  os  projetos,  levantamentos,  investigações  e  estudos
selecionados tenham sido efetivamente utilizados no certame. A norma está
em  conformidade  com  o  artigo  21  da  Lei  nº  8.987/95.  Para  esse  fim,  o
artigo 17 do Decreto determina que o edital do procedimento licitatório para
contratação  do  empreendimento  de  que  trata  o  artigo  1º  conterá
obrigatoriamente  cláusula  que  condicione  a  assinatura  do  contrato  pelo
vencedor da licitação ao ressarcimento dos valores relativos à elaboração de
projetos, levantamentos, investigações e estudos utilizados na licitação.
Pelo   artigo   18   do   Decreto,   os   autores   ou   responsáveis
economicamente  pelos  projetos,  levantamentos,  investigações  e  estudos
apresentados poderão participar direta ou indiretamente da licitação ou da
execução de obras ou serviços, exceto se houver disposição em contrário no
edital de abertura do chamamento público do procedimento de manifestação
de interesse.
Nenhuma retribuição é devida pelo poder público (art. 16, parágrafo
único), a não ser na hipótese prevista no artigo 4º, inciso II, g, referente aos
dados que devem constar do edital, dentre eles a “contraprestação pública
admitida, no caso de parceria público-privada, sempre que possível estimar,
ainda que sob a forma de percentual”.
Normas aplicáveis apenas à União
Conforme  assinalado,  a  Lei  nº  11.079/04  distinguiu,  dentre  as  suas
normas, as que têm natureza de normas gerais, aplicáveis a União, Estados,
Distrito Federal e Municípios, e as que são aplicáveis apenas à União. Com
relação  a  estas  últimas,  os  demais  entes  da  Federação  terão  competência
própria para legislar.
São de âmbito federal os artigos da lei que tratam da instituição do
Fundo  Garantidor  de  Parcerias  Público-Privadas  (FGP),  que  terá  por

finalidade, nos termos do artigo 16, com a redação dada pela Lei nº 12.409,
de 25-5-11, “prestar garantia de pagamento de obrigações pecuniárias pelos
parceiros
[/PAGINA 405]

[PAGINA 406]
públicos federais em virtude das parcerias de que trata esta Lei”.
A lei não instituiu propriamente o Fundo, limitando-se a dar algumas
de suas características e autorizando a União, seus fundos especiais, suas
autarquias, suas fundações públicas e suas empresas estatais a participar no
limite  global  de  seis  bilhões  de  reais  (art.  16,  alterado  pela  Lei  nº
12.409/11). Presume-se que cada uma dessas pessoas jurídicas contribuirá
com  cotas,  na  medida  em  que  celebrem  contratos  de  parceria  público-
privada, com base no artigo 1º da Lei.
Pelo § 4º do artigo 16, “a integralização das cotas poderá ser realizada
em  dinheiro,  títulos  da  dívida  pública,  bens  imóveis  dominicais,  bens
móveis, inclusive ações de sociedade de economia mista federal excedentes
ao  necessário  para  manutenção  de  seu  controle  pela  União,  ou  outros
direitos com valor patrimonial”.
O artigo 17 estabelece que “o FGP será criado, administrado, gerido e
representado  judicial  e  extrajudicialmente  por  instituição  financeira
controlada,  direta  ou  indiretamente,  pela  União,  com  observância  das
normas  a  que  se  refere  o  inciso  XXII  do  artigo  4º  da  Lei  nº  4.595,  de
31.12.64”.  O  artigo  18,  com  a  redação  dada  pela  Lei  nº  12.409/11,
determina que “o estatuto e o regulamento do FGP devem deliberar sobre a
política de concessão de garantias, inclusive no que se refere à relação entre
ativos e passivos do Fundo”. A mesma Lei nº 12.409/11 incluiu o § 8º no
artigo 18 para permitir que o FGP utilize parcela da cota da União para
prestar  garantia  aos  seus  fundos  especiais,  às  suas  autarquias,  às  suas
fundações públicas e às suas empresas estatais dependentes.
Ocorre que o fundo, para ser assim considerado e existir validamente,
tem que ser criado por lei que indique as receitas que ficarão vinculadas ao
mesmo. O fundo é uma receita específica que a lei afasta do caixa único e
vincula  a  um  fim  determinado.  Sem  receita  vinculada,  o  fundo  não  tem
existência legal. Não há possibilidade de ser o fundo criado por instituição

financeira,  ainda  que  esta  integre  a  Administração  Indireta.  O  que  a
instituição financeira poderá fazer é tomar as medidas administrativas para
colocar o fundo em funcionamento, depois de ter sido instituído por lei.
Também é juridicamente inaceitável que fundos especiais, autarquias,
fundações públicas e empresas estatais em geral, não identificados na lei,
possam destinar uma parte de sua receita e de seu patrimônio à constituição
desse  fundo.  As  entidades  da  Administração  Indireta  estão  sujeitas  ao
princípio da especialidade, que significa a vinculação aos fins para os quais
foram instituídas. Elas não podem destinar parcelas de sua receita ou de seu
patrimônio  a  finalidade  diversa,  sem  autorização  legislativa  específica.
Todas elas são criadas ou autorizadas por lei, que define os seus fins, o seu
patrimônio, a sua receita. Se uma ou algumas dessas entidades
[/PAGINA 406]

[PAGINA 407]
dispõe de
bens excedentes às suas necessidades, a lei terá que especificá-las e indicar
os  bens  transferíveis  ao  Fundo.  Não  pode  ser  dada  uma  autorização  em
branco às autarquias, fundações públicas e empresas estatais em geral para
destinarem  verbas  orçamentárias  próprias,  bens  móveis  ou  imóveis  ou
mesmo  direitos  de  que  sejam  titulares.  Sem  autorização  legislativa
específica, essa destinação caracterizaria ato de improbidade administrativa
definido  no  artigo  10  da  Lei  nº  8.429,  de  2-6-92.  Há  que  se  lembrar,
também, que essa destinação não poderá fazer-se com infringência à Lei de
Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar nº 101, de 4-5-00) exatamente
pelo  fato  de  tratar-se  de  lei  complementar  a  que  as  leis  ordinárias  se
sujeitam  hierarquicamente.  Também  não  há  fundamento  para  que  fundos
especiais da União destinem parte de sua receita para a constituição do FGP,
já que os fundos, por definição, são receitas vinculadas a determinados fins;
não há como destinar essas receitas a finalidade diversa, como previsto no
artigo 16 da Lei 11.079/04, com a redação dada pela Lei nº 12.409/11).
As  garantias  a  serem  prestadas  pelo  FGP  estão  disciplinadas  pelo
artigo  18  da  Lei  nº  11.079/04,  que  foi  alterado  e  acrescido  de  alguns
parágrafos pela Lei nº 12.766/12.

O § 1º do artigo 18 indica as modalidades de garantia que podem ser
prestadas  pelo  FGP,  a  saber:  (I)  fiança,  sem  benefício  de  ordem  para  o
fiador; (II) penhor de bens móveis ou de direitos integrantes do patrimônio
do FGP, sem transferência da posse da coisa empenhada antes da execução
da  garantia;  (III)  hipoteca  de  bens  imóveis  do  patrimônio  do  FGP;  (IV)
alienação fiduciária, permanecendo a posse direta dos bens com o FGP ou
com agente fiduciário por ele contratado antes da execução de garantia; (V)
outros contratos que produzam efeito de garantia, desde que não transfiram
a  titularidade  ou  posse  direta  dos  bens  ao  parceiro  privado  antes  da
execução  da  garantia;  (VI)  garantia,  real  ou  pessoal,  vinculada  a  um
patrimônio de afetação constituído em decorrência da separação de bens e
direitos pertencentes ao FGP.
Neste  último  inciso,  está  prevista  praticamente  a  possibilidade  de
constituição de um fundo específico dentro do FGP. Específico, porque ele
ficará  destinado  a  garantir  um  contrato  de  parceria  determinado,  não
podendo ser utilizado para garantir outras obrigações assumidas pelo FGP.
É o que estabelece o artigo 21 da lei, que utiliza a expressão patrimônio de
afetação para designar as parcelas vinculadas por essa forma. Os bens que
integram  esse  patrimônio  de  afetação  não  podem  ser  objeto  de  penhora,
arresto, sequestro, busca e apreensão ou qualquer ato de constrição judicial
decorrente  de  outras  obrigações  do  FGP.  Por  outras  palavras,  esse
patrimônio de afetação será criado para privilegiar determinado credor, o
que  é  de  constituciona
[/PAGINA 407]

[PAGINA 408]
lidade  pelo  menos  duvidosa,  por  contrariar  os
princípios da isonomia e impessoalidade que devem nortear a destinação
dos recursos orçamentários. A norma vai em sentido oposto ao objetivo que
inspirou o legislador ao exigir que, no pagamento das obrigações relativas
ao  fornecimento  de  bens,  locações,  realização  de  obras  e  prestação  de
serviços, seja obedecida, para cada fonte diferenciada de recursos, a estrita
ordem  cronológica  das  datas  de  suas  exigibilidades  (art.  5º  da  Lei  nº
8.666/93).

Pelo § 7º do artigo 18, “em caso de inadimplemento, os bens e direitos
do  Fundo  poderão  ser  objeto  de  constrição  judicial  e  alienação  para
satisfazer as obrigações garantidas”.
Dificilmente poderão, sem impugnação, ser concedidas as garantias
previstas  no  §  1º  do  artigo  18  e  sujeitá-las,  também  sem  impugnação,  à
constrição judicial. Embora a lei diga que o FGP tem natureza privada (art.
16,  §  1º)  e  que  a  sua  administração,  gestão  e  representação  judicial  e
extrajudicial será atribuída à instituição financeira sob controle direto ou
indireto da União, na realidade o fundo vai ser constituído com receitas e
bens  públicos,  oriundos  da  União,  suas  autarquias  e  fundações  públicas.
Essas receitas e esses bens não perderão a sua natureza pública pelo fato de
ficarem  vinculados  a  um  fundo,  tanto  assim  que  o  artigo  19  assegura  a
qualquer dos cotistas a possibilidade de requerer o resgate total ou parcial
de suas cotas, e o artigo 20, parágrafo único, prevê que, em caso de ser
“dissolvido”  (melhor  se  diria  “extinto”)  o  fundo,  o  seu  patrimônio  será
rateado  entre  os  cotistas,  com  base  na  situação  patrimonial  à  data  da
dissolução  (“extinção”).  Vale  dizer  que  os  bens  voltam  a  integrar  o
patrimônio da União, autarquia ou fundação pública.
Se os bens da União, autarquias e fundações públicas são públicos e,
portanto,  impenhoráveis,  por  força  do  artigo  100  da  Constituição,  não
perdem essa natureza pelo fato de ficarem vinculados a um Fundo. Se isso
fosse  possível,  estar-se-ia,  pela  via  indireta,  alcançando  objetivo  que  o
constituinte quis coibir com a regra do referido dispositivo constitucional. A
cada vez que uma pessoa pública quisesse oferecer bens de seu patrimônio
em  garantia  de  dívidas,  poderia  instituir  um  fundo  ao  qual  esses  bens
ficassem vinculados. Nem por lei isso pode ser feito, sob pena de burla ao
preceito constitucional. Aliás, parece ter sido exatamente esse o objetivo do
legislador  ao  instituir  o  Fundo.  Tanto  assim  que  o  artigo  18  apenas  fez
referência  à  União,  autarquias  e  fundações  públicas,  não  abrangendo
empresas públicas e sociedades de economia mista, provavelmente pelo fato
de  que  estas,  sendo  pessoas  jurídicas  de  direito  privado,  podem  oferecer

bens não afetados à realização de serviços públicos em garantia do parceiro
privado,  sem  necessitarem  da  constituição  de  fundo  para
[/PAGINA 408]

[PAGINA 409]
fugir  à  regra
constitucional,  já  que  não  estão  sujeitas  ao  processo  de  execução  ali
estabelecido.
Ainda a respeito da inconstitucionalidade do artigo 8º, incisos I e II,
da Lei nº 11.079, merece especial menção, mais uma vez, parecer proferido
por Kiyoshi Harada, a pedido da Comissão de Precatórios da OAB, Sessão
de São Paulo (publicado no Boletim de Direito Administrativo, São Paulo:
NDJ, nº 3, p. 308-315, mar. 2005).
Em resumo, a instituição do FGP depende de lei que especifique as
receitas que ficarão vinculadas ao mesmo. Não pode o Fundo ser instituído
com burla à norma constitucional de que decorre a impenhorabilidade de
bens públicos.
Muito mais adequada é a solução adotada pela lei paulista (11.688, de
19-5-04)  que,  no  Capítulo  IV,  trata  da  Companhia  Paulista  de  Parcerias
(CPP). Ela autoriza o Poder Executivo a constituir pessoa jurídica, sob a
forma de sociedade por ações, e define os seus objetivos (art. 12); indica a
forma como será constituído o seu capital (art. 14), mencionando os bens
imóveis  que  poderão  ser  utilizados  para  a  integralização  do  capital  da
entidade (art. 14, § 2º, combinado com os arts. 19 e 20, e Anexo I). Não
existe qualquer autorização legislativa em branco. Os bens transferidos para
a CPP passarão a integrar o seu patrimônio, podendo, sem qualquer ofensa à
Constituição,  ser  oferecidos  em  garantia  de  compromissos  vinculados  a
parcerias  público-privadas,  na  forma  do  artigo  15.  É  verdade  que  a
prestação de garantia pela CPP irá esbarrar na proibição contida no artigo
40, § 6º, da Lei de Responsabilidade Fiscal, segundo o qual “é vedado às
entidades da Administração Indireta, inclusive suas empresas controladas e
subsidiárias,  conceder  garantia,  ainda  que  com  recursos  de  fundos”.  No
entanto, afastada a interpretação puramente literal do dispositivo, é possível
entender  que  o  mesmo  teve  por  objetivo  impedir  que  as  entidades  da
Administração Indireta empenhem verbas do seu patrimônio para prestar

garantias  a  terceiros,  em  prejuízo  de  seu  fim  institucional.  No  caso  da
solução  adotada  pela  lei  paulista,  a  entidade  foi  criada  com  o  objetivo
específico de prestar garantia mediante a utilização de bens integrados ao
seu  patrimônio  pela  própria  lei  instituidora.  Esse  é  o  seu  objetivo
institucional. Não há outra atribuição específica que possa ficar prejudicada
com a prestação da garantia.
Outra norma aplicável apenas à União é a que diz respeito ao órgão
gestor das parcerias público-privadas, a ser instituído por decreto, com as
seguintes competências: (I) definir os serviços prioritários para execução no
regime de parceria público-privada; (II) disciplinar os procedimentos para
celebração desses contratos; (III) autorizar a abertura da licitação e aprovar
seu edital; (IV) apreciar os relatórios de execução dos contratos.
A  constituição  do  órgão  está  disciplinada  no  §  1º  e  contará  com
representantes  do  Ministér
[/PAGINA 409]

[PAGINA 410]
io  do  Planejamento,  Orçamento  e  Gestão  (que
coordenará  os  trabalhos),  do  Ministério  da  Fazenda  e  da  Casa  Civil  da
Presidência da República. Além disso, em cada reunião do órgão deverá
participar um representante do órgão da Administração Pública direta cuja
área de competência seja pertinente ao objeto do contrato em análise (§ 2º).
Embora  o  órgão  tenha  competência  decisória  sobre  a  contratação,
depende, para esse fim, conforme artigo 14, § 3º, de manifestação prévia e
fundamentada do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, sobre o
mérito  do  projeto,  e  do  Ministério  da  Fazenda,  quanto  à  viabilidade  da
concessão  da  garantia  e  à  sua  forma,  relativamente  aos  riscos  para  o
Tesouro Nacional e ao cumprimento do limite de que trata o artigo 22.
No  que  diz  respeito  à  licitação,  o  órgão  gestor  não  a  realiza,
limitando-se a autorizar a abertura do procedimento e aprovar o edital; a
licitação é realizada pelo próprio Ministério ou Agência Reguladora, nas
respectivas áreas de competência (art. 15).
O Comitê Gestor de Parceria Público-Privada (CGP) foi instituído, na
esfera federal, pelo Decreto nº 5.385, de 4-3-05, alterado pelo Decreto nº
6.037, de 7-2-07.

a)
b)
c)
Salvo  com  relação  às  agências  reguladoras,  a  lei  não  define
competências nem faz qualquer referência à hipótese em que a parceria seja
proposta  por  entidade  da  Administração  Indireta,  conforme  o  permite  o
artigo 1º, parágrafo único. Isto permite a conclusão de que cada entidade,
tendo personalidade jurídica própria, tomará as próprias decisões quanto às
parcerias, pela aplicação do princípio segundo o qual não existe tutela sem
lei que a preveja. Sendo as entidades da Administração Indireta criadas por
lei, com esfera de competência própria, a interferência da Administração
Indireta fica limitada ao que dispuser a lei.
Na  lei  do  Estado  de  São  Paulo,  as  competências  em  matéria  de
parceria  público-privada  ficam  concentradas  nas  mãos  da  Companhia
Paulista  de  Parcerias,  devendo,  contudo,  submeter-se  às  políticas  e
diretrizes  definidas  por  outros  órgãos  da  Administração  Pública  com
competência específica sobre a matéria.
Ainda  de  aplicação  restrita  à  União  são  as  normas  relativas  ao
controle,  estabelecidas  mais  para  definir  competências  do  que  alterar  as
formas de controle já previstas no direito positivo:
o artigo 14, § 4º, prevê o controle pelo Congresso Nacional e
pelo Tribunal de Contas, ao exigir que lhes sejam remetidos,
com  periodicidade  anual,  os  relatórios  de  desempenho  dos
contratos de parceria público-privada;
16
o § 6º do mesmo dispositivo garante o controle pelo particular,
ao  exigir  que  referidos  relatórios  sejam  disponibilizados  ao
público,  por  meio  de  rede  pública  de  transmissão  de  dados,
salvo quanto às informações classificadas como sigilosas;
o artigo 15 outorga competência aos Ministérios e às Agências
Reguladoras,  nas  su
[/PAGINA 410]

[PAGINA 411]
as  respectivas  áreas  de  atuação,  para
acompanhar  e  fiscalizar  os  contratos  de  parceria  público-
privada.

8.8.1.5
Isto  tudo  não  afasta  a  aplicação  dos  dispositivos  da  Constituição
referentes a controle (político, financeiro, administrativo, judicial), nem dos
contidos nas Leis nºs 8.987 (art. 30) e 9.074 (art. 36), sobre controle pelo
poder concedente e controle popular, exercido, como direito, pelo usuário
do serviço, conforme previsto no artigo 7º da Lei nº 8.987. Como também
não afasta o controle exercido pelo Ministério Público.
Concessão de obra pública
Concessão de obra pública é o contrato administrativo pelo qual o
Poder Público transfere a outrem a execução de uma obra pública, para que
a  execute  por  sua  conta  e  risco,  mediante  remuneração  paga  pelos
beneficiários da obra ou obtida em decorrência da exploração dos serviços
ou utilidades que a obra proporciona.
Alguns autores, como Mário Masagão, negam a existência desse tipo
de  contrato,  alegando  que  ele  é  sempre  acessório  de  um  contrato  de
concessão de serviço público. O que a Administração Pública tem em vista
é a prestação do serviço público; mas, como este depende da realização de
uma obra pública, esta é previamente transferida ao mesmo concessionário.
Hoje já se reconhece a existência desse contrato, como modalidade
autônoma  em  relação  ao  de  concessão  de  serviço  público;
17
  ele  tem  por
objeto a execução de uma obra, sendo secundária a prestação ou não de um
serviço público. Isto ocorre principalmente na medida em que se aceita a
possibilidade  de  que  o  concessionário  seja  retribuído,  não  por  meio  de
exploração da obra, após sua conclusão, mas por meio de contribuição de
melhoria.
Em  qualquer  caso,  não  é  a  Administração  que  remunera  o
concessionário pela construção da obra; serão os futuros usuários, por meio
de contribuição de melhoria ou por meio de tarifas fixadas no contrato.
No primeiro caso, o Poder Público institui contribuição de melhoria
para remunerar o concessionário, hipótese em que a obra é paga pelos que

8.8.1.6
8.8.2
experimentaram  proveito  em  decorrência  dela  (cf.  Hector  Jorge  Escola,
1979, t. 2:309).
No  segundo  caso,  ao  concessionário  é  assegurado  o  direito  de
administrar o serviço pelo tempo necessário para recuperar o capital que
investiu e ainda obter um lucro. A rescisão unilateral do contrato antes do
tempo estabelecido dará ao concessionário o direito ao ressarcimento dos
prejuízos. Exemplos de contrato desse tipo seriam aqueles que tivessem por
objeto a construção de uma ponte, de um viaduto, de uma estrada, e em que
se assegurasse ao concessionário o direito de cobrar pedágio durante certo
tempo, para ressarcimento dos gastos efetuados; ou, ainda, a construção de
um  estacionamento,  que  fosse  administrado  posteriormente  pelo  mesmo
concessionário que o construiu.
A  vantagem  desse  tipo  de  contrato  é  a  possibilidade  que  tem  a
Administração de realizar obra
[/PAGINA 411]

[PAGINA 412]
s e prestar serviços sem dispêndio de capital.
No Estado de São Paulo, a concessão de obra pública está disciplinada
pela Lei nº 7.835, de 8-5-92, inclusive quanto às formas de remuneração do
concessionário. Na esfera federal, pela Lei nº 8.987/95 que, no entanto, se
limitou a definir o instituto no artigo 2º, inciso III, do qual se conclui apenas
que a forma de licitação utilizável é a concorrência; e que o investimento do
concessionário  será  remunerado  e  amortizado  mediante  a  exploração  do
serviço  ou  da  obra  por  prazo  determinado.  Quanto  ao  mais,  tem-se  que
entender  que  se  aplicam  as  normas  pertinentes  à  concessão  de  serviço
público, no que couberem, e as normas da Lei nº 8.666/93.
Concessão de uso
É o contrato administrativo pelo qual a Administração Pública faculta
a  terceiros  a  utilização  privativa  de  bem  público,  para  que  a  exerça
conforme a sua destinação (v. item 16.6.3.3).
Contratos de obra pública e de prestação de serviços

A Lei nº 8.666/93, no artigo 6º, I e II, define obra pública como toda
“construção, reforma, fabricação, recuperação ou ampliação, realizada
por execução direta ou indireta”; e serviço como “toda atividade destinada
a obter determinada utilidade de interesse para a Administração, tais como:
demolição,  conserto,  instalação,  montagem,  operação,  conservação,
reparação, adaptação, manutenção, transporte, locação de bens, publicidade,
seguro,  ou  trabalhos  técnicos  profissionais”.  Não  dá  para  entender  a
inclusão da locação de bens no conceito de locação de serviços.
Enquanto a definição de obra pública é taxativa, abrangendo apenas a
construção, a reforma e a ampliação, a de serviço é exemplificativa, o que
permite concluir que toda atividade contratada pela Administração e que
não  se  inclua  no  conceito  de  obra  pública,  é  serviço.  O  contrato  é  de
prestação ou locação de serviço.
Note-se que o serviço que constitui objeto desse contrato é atividade
privada  de  que  a  Administração  necessita  e  que  não  quer  executar
diretamente,  como,  por  exemplo,  limpeza,  manutenção  de  máquinas,
realização de projetos, trabalhos de pesquisa etc.
Dentre  os  serviços,  alguns  são comuns,  porque  não  exigem
habilitação legal específica, como, por exemplo, o serviço de limpeza, o de
datilografia,  o  de  manutenção  de  máquinas  de  escrever  etc.  Outros  são
técnicos profissionais, porque exigem habilitação específica, como os de
engenharia, advocacia, arquitetura. Dentre estes últimos, a Lei nº 8.666/93
define  alguns  como serviços  técnicos  profissionais  especializados  (art.
13), numa enumeração taxativa e que é da maior importância porque podem
ser contratados, sem licitação, desde que o serviço seja de natureza singular
e  o  contratado  seja profissional  notoriamente  especializado,  conforme
conceito contido no artigo 25, § 1º. Trata-se de hipótese de inexigibilidade
de licitação (art. 25, II).
Outra modalidade de serviço é o artístico,  que  pod
[/PAGINA 412]

[PAGINA 413]
e  ou  não  exigir
habilitação legal e que se desenvolve nos mais variados setores em que se
manifesta a arte. Esse tipo de serviço pode ser contratado sem licitação

1.
2.
3.
desde que se trate de profissional consagrado pela crítica especializada ou
pela opinião pública; também é caso de inexigibilidade de licitação (art. 25,
III).
A Lei nº 8.666/93 estabelece várias normas comuns ao contrato de
obra pública e ao de serviço:
observância  da  sequência  estabelecida  no  artigo  7º: projeto
básico (definido no art. 6º, IX), projeto executivo (art. 6º, X) e
execução;
exigência de só poderem ser objeto de licitação quando: “I –
houver projeto básico aprovado pela autoridade competente e
disponível  para  exame  dos  interessados,  em  participar  do
processo  licitatório;  II  –  existir  orçamento  detalhado  em
planilhas que expressem a composição de todos os seus custos
unitários; III – houver previsão de recursos orçamentários que
assegurem o pagamento das obrigações decorrentes de obras ou
serviços a serem executados no exercício financeiro em curso,
de acordo com o respectivo cronograma; IV – o produto dela
esperado estiver contemplado nas metas estabelecidas no Plano
Plurianual de que trata o artigo 165 da Constituição Federal,
quando for o caso” (art. 7º, § 2º);
proibição, prevista no § 3º do artigo 7º, de incluir no objeto da
licitação a obtenção de recursos financeiros para sua execução,
qualquer  que  seja  sua  origem,  exceto  nos  casos  de
empreendimentos  executados  e  explorados  sob  regime  de
concessão, nos termos da legislação específica; note-se que a
proibição somente se refere aos contratos de obras e serviços,
excluindo,  portanto,  as compras  ou  qualquer  outro  tipo  de
contrato  que  não  tenha  por  objeto  a  execução  de obras  ou
serviços; a ressalva para a concessão abrange qualquer de suas

4.
5.
6.
7.
a)
b)
modalidades (concessão de serviço público, de obra pública, de
exploração, de direito real de uso);
programação  da  execução  das  obras  e  serviços  em  sua
totalidade, previstos seus custos atual e final e considerados os
prazos  de  sua  execução  (art.  8º);  no  entanto,  é  possível  o
parcelamento, observadas as exigências dos §§ 1º e 2º do artigo
23, hipótese em que “a cada etapa ou conjunto de etapas da
obra, serviço ou compra, há de corresponder licitação distinta,
preservada a modalidade pertinente para a execução do objeto
em licitação” (v. item 9.6);
proibição de participar da licitação ou da execução da obra ou
serviço  e  do fornecimento  de  bens  a  eles  necessários,
consoante artigo 9º: I – o autor do projeto, básico ou executivo,
pessoa  física  ou  jurídica;  II  –  empresa,  isoladamente  ou  em
consórcio,  responsável  pela  elaboração  do  projeto  básico  ou
executivo ou da qual o autor do projeto seja dirigente, gerente,
acionista ou detentor de mais de 5% do capital com direito a
voto ou controlador, responsável técnico ou subcontratado; III
–  servidor  ou  dirigente  de  órgão
[/PAGINA 413]

[PAGINA 414]
ou  entidade  contratante  ou
responsável pela licitação;
a  execução  da  obra  ou  serviço  pode  ser  feita diretamente,
pelos  próprios  órgãos  e  entidades  da  Administração,  e
indiretamente, por terceiros contratados para esse fim (arts. 6º,
VII e VIII, e 10);
a execução indireta pode fazer-se sob qualquer das seguintes
modalidades previstas no artigo 6º, VIII:
empreitada por preço global – quando se contrata a execução
da obra ou do serviço, por preço certo e total;
empreitada  por  preço  unitário  –  quando  se  contrata  a
execução da obra ou do serviço, por preço certo de unidades

c)
d)
8.8.2.1
determinadas;
tarefa – quando se ajusta mão de obra para pequenos trabalhos,
por preço certo, com ou sem fornecimento de materiais;
empreitada integral – quando se contrata um empreendimento
em  sua  integralidade,  compreendendo  todas  as  etapas  das
obras,  serviços  e  instalações  necessárias,  sob  inteira
responsabilidade da contratada até sua entrega ao contratante
em condições de entrada em operação, atendidos os requisitos
técnicos e legais para sua utilização em condições de segurança
estrutural e operacional e com as características adequadas às
finalidades para que foi contratada.
A  única  conclusão  segura  que  se  tira  desse  inciso  é  a  de  que  os
contratos de obra pública e de serviço podem ser executados por empreitada
e tarefa (norma que se repete no art. 10); quanto aos conceitos, não dá ideia
nem  aproximada  do  que  sejam  essas  várias  modalidades  ou  da  distinção
entre  uma  e  outra,  além  de  deixar  de  mencionar  a  concessão  de  obra
pública.
Ainda  merecem  menção  os contratos  de  serviços  de  publicidade
prestados  por  intermédio  de  agências  de  propaganda,  disciplinados  por
legislação  específica  (Lei  nº  12.232,  de  29-4-10),  que  prevê,  inclusive,
algumas  normas  sobre  o  procedimento  da  licitação,  que  alteram,  para  a
contratação  desse  tipo  de  serviço,  o  procedimento  previsto  na  Lei  nº
8.666/93 (v. item 9.7.7).
Empreitada
A empreitada é contrato que existe no direito privado, disciplinado
pelo Código Civil (arts. 610 a 626), e no direito administrativo, regido pela
Lei  nº  8.666/93.  O  conteúdo  é  o  mesmo  nas  duas  hipóteses;  a  diferença
existe  quanto  ao  regime  jurídico,  já  que,  na  empreitada  celebrada  pela

Administração,   estão   presentes   as   características   dos   contratos
administrativos, com todas as cláusulas exorbitantes já mencionadas.
Existe  empreitada  quando  a  Administração  comete  ao  particular  a
execução  da  obra  ou  serviço,  para  que  a  execute  por  sua  conta  e  risco,
mediante remuneração prefixada.
A empreitada pode ser de lavor (quando abrange só a obra ou serviço)
e mista (quando, além da obra, o empreiteiro fornece os materiais).
Quanto  à  forma  de  remuneração,  ela  pode  ser  por preço  global
(quando  o  pagamento  é  total,  abrangendo  toda  a  obra  ou  serviço)  e  por
preço unitário (em que o t
[/PAGINA 414]

[PAGINA 415]
rabalho é executado paulatinamente e pago por
unidade  de  execução,  como,  por  exemplo,  por  metro  quadrado  ou  por
quilômetro). Nos termos dos artigos 6º, VIII, e 10, II, da Lei nº 8.666/93, os
regimes de execução são a empreitada por preço global, a empreitada por
preço unitário, a tarefa e a empreitada integral.
A  Lei  nº  8.666/93  inova  ao  prever  a empreitada  integral  que,
segundo Marçal Justen Filho (2001:105-106) “é uma espécie de empreitada
por preço global. O que a peculiariza é a abrangência da prestação imposta
ao contratado, que tem o dever de executar e entregar um empreendimento
em sua integralidade, pronto, acabado e em condições de funcionamento. A
expressão empreendimento  indica  uma  obra  ou  um  serviço  não
consumível  que  serve  de  instrumento  para  produzir  outras  utilidades.  A
diferença entre os conceitos de empreitada por preço global e de empreitada
integral fica evidente no caso de fracionamento de obra. Nesse caso, não
haverá empreitada integral, pois o contratado executará apenas uma parte
do  empreendimento.  No  entanto,  poderá  existir  empreitada  por  preço
global. Basta que a fração da obra seja contratada por um preço que abranja
todas as prestações do particular”.
A Lei nº 12.462, de 4-9-11, que institui o Regime Diferenciado de
Contratações Públicas (RDC) para os Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de
2011, para a Copa das Confederações Fifa-2013 e para a Copa do Mundo
Fifa-2014,  prevê,  no  artigo  8º,  a  contratação  integrada  como  regime  de

execução, além dos já previstos no artigo 10 da Lei nº 8.666/93. Pelo artigo
9º,  §  1º,  da  Lei  nº  12.462/11,  a  contratação  integrada  “compreende  a
elaboração e desenvolvimento dos projetos básico e executivo, a execução
de obras e serviços de engenharia, a montagem, a realização de testes, a pré-
operação  e  todas  as  demais  operações  necessárias  e  suficientes  para  a
entrega final do objeto”.
18
No contrato de empreitada não existe relação de subordinação entre
empreiteiro  e  Administração  Pública;  ele  não  é  empregado  do  Estado  e
responde, perante este, pela má execução da obra ou serviço.
Perante terceiros, a responsabilidade é do Estado e se rege pelo artigo
37, § 6º, da Constituição; o Estado responde objetivamente, mas tem direito
de regresso contra aquele a quem transferiu a execução da obra ou serviço,
desde que este tenha agido com culpa.
Algumas  distinções  merecem  ser  realçadas  entre  os  contratos  de
empreitada  de  serviço  e  a  concessão  de  serviço  público.  O  contrato  de
empreitada tem por objeto a execução de uma atividade material (limpeza,
vigilância, projeto, parecer etc.) dentre as elencadas nos artigos 6º, II, e 13,
da Lei nº 8.666, sem transferir a gestão do serviço; a concessão de serviço
público, como o próprio nome indica, tem por objeto a execução de um
serviço público em sua integralidade, com todo o complexo de atividades
materiais  a  ele  inerente,  como  ocorre  com  o  serviço  de
[/PAGINA 415]

[PAGINA 416]
energia  elétrica,
telecomunicações, navegação aérea etc.
Na empreitada, a remuneração é paga pelo poder público, enquanto na
concessão a remuneração é paga pelo usuário ou outras fontes de receita
decorrentes da exploração do serviço. Essa distinção poderá ser abrandada
ou  até  desaparecer  em  algumas  formas  de  concessão  outorgadas  sob  a
forma de parceria público-privada, em que a remuneração pode decorrer de
dotações  orçamentárias,  títulos  da  dívida  pública,  cessão  de  direitos
oponíveis ao poder público, transferência de bens públicos.
Outra  diferença  diz  respeito  à  responsabilidade  perante  terceiros:
enquanto na empreitada a responsabilidade é objetiva do Estado, porque ele

8.8.2.2
é o gestor, exercendo a atividade por meio da chamada execução indireta
prevista nos artigos 6º, VIII, e 10, II, da Lei nº 8.666/93, na concessão de
serviço público, a responsabilidade objetiva é da concessionária, consoante
decorre do artigo 37, § 6º, da Constituição, respondendo o Estado apenas
subsidiariamente ou solidariamente, neste último caso se houver má escolha
da  concessionária  ou  omissão  do  poder  de  fiscalização  sobre  o  serviço
concedido.
A  empreitada  produz  efeitos  bilaterais  entre  poder  público  e
empreiteira, enquanto a concessão produz efeitos trilaterais, porque alcança
o  usuário  do  serviço  público,  que,  embora  não  sendo  parte  no  contrato,
assume  direitos  e  obrigações,  conforme  artigos  7º  e  7º-A,  da  Lei  nº
8.987/95.
Finalmente,  o  empreiteiro  atua  como  particular,  sem  qualquer
prerrogativa  pública,  enquanto  o  concessionário  recebe  prerrogativas
próprias  do  poder  público  (como  a  de  instituir  servidão,  promover
desapropriação,  fazer  subconcessão)  e  sujeita-se  a  algumas  restrições
também  próprias  do  poder  concedente,  como  a  submissão  aos  princípios
inerentes  à  prestação  de  serviços  públicos  (mutabilidade,  continuidade,
universalidade, igualdade entre usuários etc.) e inserção de alguns de seus
bens  na  categoria  de  bens extra commercium,  por  estarem  vinculados  à
prestação de serviço público.
Se comparada a empreitada de obra pública com a concessão de obra
pública,  existem  diferenças  quanto  à  forma  de  remuneração,  às
prerrogativas, à responsabilidade, aos efeitos em relação a terceiros.
Administração contratada
Administração  contratada,  também  chamada  de Administração
interessada (por influência do direito francês, que fala em régie interessée)
é  o  contrato  administrativo  em  que  a  Administração  defere  a  terceiro  a
incumbência  de  orientar  e  superintender  a  execução  da  obra  ou  serviço,
mediante pagamento de importância proporcional ao seu custo total.

1.
2.
8.8.2.3
8.8.2.4
O  particular  contratado,  que  não  tem  vínculo  empregatício  com  a
Administração  contratante,  entra  com  a  direção  dos  serviços,  com  a
responsabilidade técnica, com o know-how, com a técnica de execução.
O  administrador  (ou
[/PAGINA 416]

[PAGINA 417]
régisseur)  não  suporta  os  riscos  do
empreendimento, que correm por conta da Administração Pública.
As  principais  diferenças  entre  a  Administração  contratada  e  a
empreitada são as seguintes:
quanto  à  remuneração,  o  pagamento  corresponde,  na
Administração  contratada,  a  um  percentual  sobre  o  custo  da
obra ou serviço e, na empreitada, a um preço fixo abrangendo o
total da obra; aliás, nisto ambas se distinguem da concessão de
obra pública, em que a remuneração é paga pelo usuário por
meio da tarifa;
quanto aos riscos, são suportados pelo empreiteiro (e também
pelo concessionário de obra pública), mas não pelo régisseur
ou administrador.
A Lei nº 8.666/93 não mais prevê essa modalidade, que foi vetada
pelo Presidente da República.
Tarefa
Tarefa é o contrato administrativo que tem por objeto a mão de obra
para pequenos trabalhos, mediante pagamento por preço certo, com ou sem
fornecimento de material.
Normalmente  é  utilizado  para  trabalhos  em  que  o  pequeno  valor
justifica a dispensa de licitação e o termo de contrato; a forma normalmente
usada é a “ordem de execução de serviço”.
Serviços de publicidade

Os  serviços  de  publicidade  são  incluídos  no  artigo  2º  da  Lei  nº
8.666/93  entre  aqueles  que  devem  necessariamente  ser  precedidos  de
licitação. No entanto, estão regidos pela legislação específica já referida (a
Lei nº 12.232/10), aplicável à União, Estados, Distrito Federal e Municípios
(art. 1º, caput), bem como aos órgãos do Poder Executivo, Legislativo e
Judiciário, e às entidades da administração indireta e a todas as entidades
controladas direta ou indiretamente pelos entes referidos no caput (art. 1º, §
1º).
Nos  termos  do  artigo  2º  dessa  lei,  são  “serviços  de  publicidade  o
conjunto de atividades realizadas integradamente que tenham por objetivo o
estudo, o planejamento, a conceituação, a concepção, a criação, a execução
interna, a intermediação e a supervisão da execução externa e a distribuição
de publicidade aos veículos e demais meios de divulgação, com o objetivo
de promover a venda de bens ou serviços de qualquer natureza, difundir
ideias ou informar o público em geral”.
Os  serviços  de  publicidade  somente  podem  ser  contratados  em
agências  de  propaganda  cujas  atividades  sejam  disciplinadas  pela  Lei  nº
4.680, de 18-6-65, e que tenham obtido certificado de qualificação técnica
de  funcionamento,  junto  ao  Conselho  Executivo  das  Normas-Padrão
(CENP);  trata-se  de  entidade  sem  fins  lucrativos,  integrada  e  gerida  por
entidades nacionais que representam veículos, anunciantes e agências, ou
por  entidade  equivalente,  legalmente  reconhecida  como  fiscalizadora  e
certificadora das condições técnicas de agências de propaganda (art. 4º).
O contrato pode incluir as atividades complementares previstas no
artigo 2º, § 1º, as quais somente poderão ser prestadas por pessoas físicas ou
jurídicas  previamente  cadastradas  pelo  contratante  (art.  14).  Para  e
[/PAGINA 417]

[PAGINA 418]
ssa
contratação  ou,  melhor  dizendo,  subcontratação,  o  contratado  deverá
apresentar ao contratante três orçamentos obtidos entre pessoas que atuem
no  mercado  do  ramo  do  fornecimento  pretendido.  Se  o  valor  do
fornecimento tiver valor superior a 0,5% do valor global do contrato, os três

orçamentos  serão  abertos  em  sessão  pública,  convocada  e  realizada  sob
fiscalização do contratante (art. 14, § 2º).
O  artigo  18  da  lei  permite  a  concessão  de  planos  de  incentivo  por
veículo de divulgação e sua aceitação por agência de propaganda, hipótese
em que os frutos deles resultantes constituem receita própria da agência e
não do contratante (art. 18). Esse proveito obtido pela agência não altera a
equação  econômico-financeira  do  contrato.  De  acordo  com  o  §  2º  do
mesmo dispositivo, as agências de propaganda não poderão, em nenhum
caso,  sobrepor  os  planos  de  incentivo  aos  interesses  dos  contratantes,
preterindo veículos de divulgação que não os concedam ou priorizando os
que  os  ofereçam,  devendo  sempre  conduzir-se  na  orientação  da  escolha
desses veículos de acordo com pesquisas e dados técnicos comprovados. O
descumprimento  a  esse  parágrafo  caracteriza  grave  violação  aos  deveres
contratuais, sujeitando o infrator às penalidades previstas no artigo 87 da
Lei nº 8.666/93.
Ao contrário do que ocorre com os planos de incentivo, cujos frutos
são apropriados pela agência de propaganda, pertencem ao contratante as
vantagens obtidas em negociação de compra de mídia diretamente ou por
intermédio de agência de propaganda, incluídos os eventuais descontos e as
bonificações na forma de tempo, espaço ou reaplicações que tenham sido
concedidos pelo veículo de divulgação (art. 15, parágrafo único).
O artigo 20 da lei prevê a sua aplicação subsidiária às empresas que
possuem regulamento próprio de contratação, às licitações já abertas, aos
contratos  em  fase  de  execução  e  aos  efeitos  pendentes  dos  contratos  já
encerrados na data de sua aplicação. O dispositivo, certamente, será fruto de
controvérsias.
A  sua  aplicação  às  empresas  que  têm  regulamento  próprio  poderá
tornar  sem  sentido,  com  relação  aos  contratos  de  publicidade,  a  norma
contida  no  artigo  119  da  Lei  nº  8.666/93,  que  os  permite;  se  elas  têm
regulamento próprio, a submissão às normas da Lei nº 12.232, quanto aos
contratos de publicidade, poderá tornar inúteis os referidos regulamentos, o

8.8.3
que  contraria  o  princípio  da  razoabilidade.  Quando  muito,  poderá  ser
exigido que tais regulamentos sejam adaptados às exigências da nova lei e
submetidos  à  aprovação  da  autoridade  superior,  na  forma  do  artigo  119,
parágrafo único, da Lei nº 8.666.
A  aplicação  às  licitações  já  abertas  exigirá  nova  publicação  do
instrumento convocatório, se afetar a formulação das propostas, conforme
previsto no artigo 21, § 4º, da Lei nº 8.666/93. Eventualmente, a anulação
ou  revogação  do  procedimento
[/PAGINA 418]

[PAGINA 419]
serão  as  medidas  cabíveis,  com  a
consequente obrigação de indenização aos licitantes, na forma dos artigos
49 e 59 da Lei nº 8.666/93.
A  aplicação  aos  efeitos  pendentes  dos  contratos  já  encerrados
contraria a norma do artigo 5º, XXXVI, da Constituição, que protege o ato
jurídico  perfeito  diante  das  alterações  legislativas,  além  de  infringir  o
princípio da segurança jurídica, seja no aspecto objetivo da estabilidade das
relações jurídicas, seja no aspecto subjetivo da proteção à confiança.
Contrato de fornecimento
Fornecimento é o contrato administrativo pelo qual a Administração
Pública adquire bens móveis e semoventes necessários à execução de obras
ou serviços.
Quanto ao conteúdo, não se distingue do contrato de compra e venda;
por  isso  mesmo,  alguns  negam  que  exista  como  contrato  administrativo.
Inexplicavelmente,  em  apenas  mais um  dos  inúmeros  vícios  de  técnica
legislativa contidos na Lei nº 8.666/93, ela se refere às compras nos artigos
15 e 16, dentro de uma seção específica; no entanto, fala em fornecimento
na  seção  referente  às obras  e serviços,  dando  a  entender  que  somente
considera como fornecimento as compras vinculadas a contratos de obras e
serviços. Confira-se, a esse propósito, a norma do artigo 9º, só aplicável ao
fornecimento tal como considerado na lei, excluindo, portanto, as compras
não vinculadas a contratos de obras e serviços.

Quando  se  trata  de  compras  para  entrega  imediata  e  pagamento  à
vista, não há que se falar, realmente, em contrato de fornecimento como
contrato administrativo. Ele em nada difere da compra e venda, a não ser
pelo procedimento prévio da licitação, quando for o caso, e demais normas
previstas nos artigos 15 e 16.
Ele  só  apresentará  as  características  de  contrato  administrativo,  em
que  a  Administração  Pública  aparece  em  posição  de  supremacia,  com
privilégios  assegurados  por  meio  das  cláusulas  exorbitantes,  quando  se
tratar de fornecimento contínuo, parcelado ou quando o fornecimento for
integral, porém para entrega futura.
Fornecimento parcelado, como o próprio nome indica, é aquele que
se faz por partes. Por exemplo, quando a Administração adquire quantidade
de  bens,  como  veículos,  máquinas,  mesas,  e  a  entrega  se  faz
parceladamente.
Fornecimento contínuo é aquele que se faz por tempo determinado,
para  entrega  de  bens  de  consumo  habitual  ou  permanente,  como,  por
exemplo,  papel,  graxa,  tinta,  combustível  etc.  Trata-se  de  materiais
necessários  à  realização  de  obras  públicas  ou  à  execução  de  serviços
públicos,  de  modo  que  a  continuidade  destes  fica  dependendo  do
fornecimento.
Algumas  vezes,  além  de  fornecer  material,  o  contratado  se
compromete a produzi-lo, hipótese em que haverá um misto de locação de
serviços e fornecimento. É o que ocorre com o fornecimento de alimentação
aos presos, por exemplo.

8.9PROGRAMA DE PARCERIAS DE INVESTIMENTOS – PPI
A  Lei  nº  13.334,  d
[/PAGINA 419]

[PAGINA 420]
e  13-9-16,  criou  o  Programa  de  Parcerias  de
Investimentos  –  PPI,  destinado  ao  fortalecimento  da  interação  entre  o
Estado  e  a  iniciativa  privada  por  meio  da  celebração  de  contratos  de
parceria para a execução de empreendimentos públicos de infraestrutura e
de outras medidas de desestatização (art. 1º).
Embora utilize o vocábulo “parceria”, a lei não se aplica apenas aos
contratos  de  parceria  público-privada,  mas  às  várias  modalidades  de
contratos  mencionadas  no  artigo  1º,  §  2º,  da  Lei:  concessão  comum,
concessão  patrocinada,  concessão  administrativa,  concessão  regida  por
legislação  setorial,  permissão  de  serviço  público,  arrendamento  de  bens
públicos,  concessão  de  direito  real  de  uso  e  outros  negócios  público-
privados que, em função de seu caráter estratégico e de sua complexidade,
especificidade, volume de investimentos, longo prazo, riscos ou incertezas
envolvidos, adotem estrutura jurídica semelhante.
A Lei não institui modalidade nova de contrato, já que ela contém
medida  de  fomento  à  celebração  de  contratos  entre  o  poder  público  e  a
iniciativa privada, bem como às demais medidas do Programa Nacional de
Desestatização a que se refere a Lei nº 9.491, de 9-9-97.
Para viabilizar o cumprimento da Lei, o artigo 14 autoriza o BNDES a
constituir  e  participar  do  Fundo  de  Apoio  à  Estruturação  de  Parcerias  –
FAEP, “que terá por finalidade a prestação onerosa, por meio de contrato,
de  serviços  técnicos  profissionais  especializados  para  a  estruturação  de
parcerias de investimentos e de medidas de desestatização”. Vale dizer que
o  FAEP  pode  ser  contratado  pelos  órgãos  ou  entidades  públicas  para
prestação de serviços técnicos profissionais especializados, ou seja, para a
estruturação dos projetos que integrem ou venham a integrar o PPI.
O FAEP, que será administrado pelo próprio BNDES, é um fundo de
natureza privada e patrimônio próprio constituído por recursos: I – oriundos

da  integralização  de  cotas,  em  moeda  corrente  nacional,  por  pessoas
jurídicas de direito público, organismos internacionais e pessoas naturais ou
jurídicas de direito privado, estatais ou não estatais; II – as remunerações
recebidas  por  seus  serviços;  III  –  os  recebidos  pela  alienação  de  bens  e
direitos, ou de publicações, material técnico, dados e informações; IV – os
rendimentos  de  aplicações  financeiras  que  realizar;  e  V  –  os  recursos
provenientes de outras fontes definidas em seu estatuto (art. 14, caput e §
6º).
O PPI tem aplicação apenas à União. Mas o artigo 17 contém norma
voltada para os demais entes da federação, que exerçam competências de
cujo exercício dependa a viabilização de empreendimento do PPI, exigindo
que atuem “em conjunto e com eficiência, para que sejam concluídos, de
forma uniforme econômica e em prazo compatível com o caráter prioritário
nacional  do  empreendimento,  todos  os  processos  e  atos  administrativos
necess
[/PAGINA 420]

[PAGINA 421]
ários à sua estruturação, liberação e execução”. A exigência justifica-
se porque, muitas vezes, a execução do empreendimento, mesmo sendo de
iniciativa  do  governo  federal,  pode  depender  de  licenças,  autorizações,
registros, permissões, direitos de uso ou exploração, regimes especiais, de
natureza regulatória, ambiental, urbanística, de trânsito, patrimonial pública
etc., conforme consta do § 1º do artigo 17.

8.10CONTRATO DE DESEMPENHO E CONTRATO DE GESTÃO
A  expressão  “contrato  de  gestão”  é  a  denominação  que  tem  sido
utilizada  no  direito  brasileiro  para  designar  dois  tipos  de  ajustes:  (i)  o
firmado entre a Administração Pública e as chamadas organizações sociais,
disciplinadas, na esfera federal, pela Lei nº 9.637, de 15-5-98, e que serão
objeto de análise no capítulo 11, que trata das entidades do terceiro setor; e
(ii) o contrato firmado entre, de um lado, a Administração Pública Direta e,
de  outro,  dirigente  de  entidades  da  Administração  Indireta  ou  órgãos  da
própria Administração Direta.
Esta segunda modalidade corresponde à referida no § 8º do artigo 37,
introduzido pela Emenda Constitucional nº 19/98 e foi disciplinada pela Lei
nº 13.934, de 11-12-19, com a denominação de contrato de desempenho.
No entanto, mantém-se, neste item, também a expressão contrato de gestão
como  sinônimo,  por  várias  razões:  (i)  ela  está  consagrada  na  doutrina  e
jurisprudência; (ii) a Lei nº 13.934/19 só tem aplicação na esfera federal,
continuando  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios  a  referir-se  aos
contratos  de  gestão,  enquanto  não  alterarem  a  sua  legislação;  (iii)  os
contratos  de  gestão  estão  previstos,  com  essa  denominação,  em  leis  e
decretos federais, não revogados pela Lei nº 13.934/19.
O objetivo do contrato é o de estabelecer determinadas metas a serem
alcançadas pela entidade em troca de algum benefício outorgado pelo Poder
Público.  O  contrato  é  estabelecido  por  tempo  determinado,  ficando  a
entidade sujeita a controle de resultado para verificação do cumprimento
das  metas  estabelecidas.  Na  realidade,  esse  tipo  de  contrato  serve  de
instrumento de controle (ou tutela) exercido pelos órgãos supervisores da
Administração direta sobre as entidades da Administração indireta e mesmo
sobre os órgãos supervisionados da própria Administração direta. Trata-se
de controle pela via contratual.

Os primeiros contratos desse tipo foram celebrados com a Companhia
Vale do Rio Doce – CVRD (antes de sua privatização), a Petróleo Brasileiro
S.A.  –  Petrobras  (ambos  com  base  no  Decreto  nº  137,  de  27-5-91,  que
instituiu  o  Programa  de  Gestão  das  Empresas  Estatais)  e  com  o  Serviço
Social Autônomo Associação das Pioneiras Sociais.
Com relação às entidades da Administração Indireta, o objetivo seria
o de sujeitá-las ao cumprimento de metas definidas no contrato e, em troca,
liberá-las  de  certas  formas  de  controle,  dando-lhes,  portanto,  maior
autonomia.
[/PAGINA 421]

[PAGINA 422]
Ocorre  que,  tendo  sido  a  matéria  disciplinada  apenas  por  meio  de
decreto,  os  poucos  contratos  de  gestão  celebrados  na  esfera  federal
acabaram sendo impugnados pelo Tribunal de Contas, já que as exigências
de  controle  ou  decorrem  da  própria  Constituição  ou  de  leis
infraconstitucionais, não podendo ser derrogadas por meio de decreto ou de
contrato.  Para  tornar  viável  a  utilização  desse  tipo  de  contrato,  seria
necessário alterar o direito positivo.
Essa alteração foi efetuada pela Emenda Constitucional nº 19, de 4-6-
98, que introduziu o § 8º no artigo 37 da Constituição, estabelecendo que “a
autonomia gerencial, orçamentária e financeira dos órgãos e entidades da
administração direta e indireta poderá ser ampliada mediante contrato, a ser
firmado entre seus administradores e o poder público, que tenha por objeto
a fixação de metas de desempenho para o órgão ou entidade, cabendo à lei
dispor sobre: I – o prazo de duração do contrato; II – os controles e critérios
de  avaliação  de  desempenho,  direitos,  obrigações  e  responsabilidade  dos
dirigentes; III – a remuneração do pessoal”.
Embora  o  dispositivo  constitucional  não  mencione  a  expressão
contrato de gestão, nem contrato de desempenho, é a esse tipo de contrato
que  quis  referir-se,  com  a  peculiaridade  de  que  o  mesmo  poderá  ser
celebrado  não  apenas  com  entidades  da  Administração  Indireta,  como
também com órgãos (sem personalidade jurídica) da própria Administração
Direta. Isto significa que poderá ocorrer que dois órgãos sem personalidade

a)
b)
c)
jurídica própria celebrem acordo de vontade. Em qualquer caso, o objetivo
é  definir metas  de  desempenho,  ampliar  a autonomia  e  permitir  o
controle de resultado em função das metas estabelecidas.
O contrato de gestão ainda é mencionado nos Decretos nºs 2.487 e
2.488, ambos de 2-2-98, que preveem, com fundamento nos artigos 51 e 52
da Lei nº 9.649, de 27-5-98 (que dispõe sobre organização da Presidência
da  República),  a  possibilidade  de  autarquias  e  fundações  receberem  a
qualificação de agências executivas desde que celebrem contrato de gestão
com  o  respectivo  Ministério  Supervisor  e  tenham  plano  estratégico  de
reestruturação e desenvolvimento institucional, voltado para a melhoria da
qualidade de gestão e para a redução de custos. A ideia é sempre a mesma:
fixação de metas para aumentar a eficiência, em troca de maior autonomia
(v. item 10.9.2).
O objetivo a ser alcançado pelos contratos de gestão é o de conceder
maior autonomia  à  entidade  da  Administração  Indireta  ou  ao  órgão  da
Administração Direta de modo a permitir a consecução de metas a serem
alcançadas no prazo definido no contrato; para esse fim, o contrato deve
prever um controle de resultados que irá orientar a Administração Pública
quanto à conveniência ou não de manter, rescindir ou alterar o contrato.
O fim último dos contratos de gestão é a eficiência, como princípio
constitucional previst
[/PAGINA 422]

[PAGINA 423]
o no artigo 37, caput, da Constituição (alterado pela
Emenda Constitucional nº 19/98).
Basicamente, todos os contratos de gestão devem conter, no mínimo:
forma como a autonomia será exercida;
metas  a  serem  cumpridas  pelo  órgão  ou  entidade  no  prazo
estabelecido no contrato;
controle de resultado, para verificação do cumprimento ou não
das metas estabelecidas.

Quando  o  contrato  referido  na  Emenda  Constitucional  nº  19  for
celebrado  com  órgão  da  Administração  Direta,  dificilmente  estarão
presentes as características próprias de um contrato, pois este pressupõe um
acordo de vontades entre pessoas dotadas de capacidade, ou seja, titulares
de direitos e obrigações. Como os órgãos da Administração Direta não são
dotados de personalidade jurídica, mas atuam em nome da pessoa jurídica
em que estão integrados, os dois signatários do ajuste estarão representando
exatamente a mesma pessoa jurídica. E não se pode admitir que essa mesma
pessoa  tenha  interesses  contrapostos  defendidos  por  órgãos  diversos.  Por
isso mesmo, esses contratos correspondem, na realidade, quando muito, a
termos de compromisso assumidos por dirigentes de órgãos, para lograrem
maior autonomia e se obrigarem a cumprir metas. Além disso, as metas que
se  obrigam  a  cumprir  já  correspondem  àquelas  que  estão  obrigados  a
cumprir por força da própria lei que define as atribuições do órgão público;
a  outorga  de  maior  autonomia  é  um  incentivo  ou  um  instrumento  que
facilita a consecução das metas legais.
Mesmo em se tratando de contrato de gestão ou de desempenho entre
entidade  da  Administração  Indireta  e  o  Poder  Público,  a  natureza
efetivamente contratual do ajuste pode ser contestada, tendo em vista que a
existência  de  interesses  opostos  e  contraditórios  constitui  uma  das
características  presentes  nos  contratos  em  geral  e  ausente  no  contrato  de
gestão, pois é inconcebível que os interesses visados pela Administração
Direta  e  Indireta  sejam  diversos.  É  incontestável  que  a  sua  natureza  se
aproxima  muito  mais  dos  convênios  do  que  dos  contratos  propriamente
ditos.
O contrato de gestão foi ainda previsto expressamente na Lei nº 9.637,
de 15-5-98, que dispôs sobre a qualificação de entidades como organizações
sociais; ele será o instrumento para estabelecer-se um vínculo jurídico entre
a organização social e a Administração Pública. Por meio dele, fixam-se as
metas a serem cumpridas pela entidade e, em troca, o Poder Público auxilia

de diversas formas, quer cedendo bens públicos, quer transferindo recursos
orçamentários, quer cedendo servidores públicos.
19
A Lei nº 13.934/19 (prevista para entrar em vigor 180 dias depois de
sua publicação, conforme artigo 12) regulamenta o contrato referido no § 8º
do  artigo  37  da  Constituição.  No  artigo  1º  utiliza,  para  designá-lo,  a
expressão contrato  de  desempenho  e  restringe  a  sua  aplicação  à
administração pública federal direta de qualquer dos
[/PAGINA 423]

[PAGINA 424]
Poderes da União e das
autarquias  e  fundações  públicas  federais.  Estados,  Distrito  Federal  e
Municípios que queiram também regulamentar o dispositivo constitucional
devem fazê-lo por leis próprias.
O  artigo  2º  define  o contrato  de  desempenho  como  “o  acordo
celebrado  entre  o  órgão  ou  entidade  supervisor  e  o  órgão  ou  entidade
supervisionado, por meio de seus administradores, para o estabelecimento
de metas de desempenho do supervisionado, com os respectivos prazos de
execução e indicadores de qualidade, tendo como contrapartida a concessão
de flexibilidades ou autonomias especiais”. O § 1º do mesmo dispositivo
define meta  de  desempenho  como  o  “nível  desejado  de  atividade  ou
resultado,  estipulada  de  forma  mensurável  e  objetiva  para  determinado
período”. O § 2º considera como indicador  de  qualidade  “o  referencial
utilizado  para  avaliar  o  desempenho  do  supervisionado”.  No  que  diz
respeito à maior autonomia da entidade supervisionado, o § 3º estabelece
que “as flexibilidades e as autonomias especiais referidas no caput podem
compreender a ampliação da autonomia gerencial, orçamentária e financeira
do supervisionado”.
O artigo 6º prevê as flexibilidades e autonomias especiais que podem
ser  concedidas  ao  supervisionado  por  meio  do  contrato  de  desempenho,
abrangendo:  “I  –  definição  de  estrutura  regimental,  sem  aumento  de
despesas, conforme os limites e as condições estabelecidos em regulamento;
II – ampliação de autonomia administrativa quanto a limites e delegações
relativos  a:  a)  celebração  de  contratos;  b)  estabelecimento  de  limites

específicos para despesas de pequenos vultos; c) autorização para formação
de banco de horas”.
Como  se  verifica,  é  muito  modesta  a  autonomia  que  pode  ser
outorgada  aos  órgãos  e  entidades  supervisionados,  tendo  em  vista  as
limitações que decorrem do regime constitucional.
O  artigo  7º  prevê  as  cláusulas  obrigatórias  que  devem  constar  do
contrato de desempenho, dentre elas o prazo de vigência, que não pode ser
superior a 5 anos nem inferior a um ano. Os artigos 8º e 9º estabelecem as
obrigações  dos  administradores  do  supervisionado  e  do  supervisor,
respectivamente
Em caso de descumprimento reiterado das cláusulas contratuais ou de
insuficiência  injustificada  do  desempenho  do  supervisionado,  o  contrato
pode ser rescindido por acordo entre as partes ou por ato do supervisor (art.
11).

8.11
a)
b)
CONVÊNIO
O convênio não constitui modalidade de contrato, embora seja um dos
instrumentos de que o Poder Público se utiliza para associar-se com outras
entidades públicas ou com entidades privadas.
Define-se o convênio como forma de ajuste entre o Poder Público e
entidades públicas ou privadas para a realização de objetivos de interesse
comum, mediante mútua colaboração.
O convênio tem em comum com o contrato o fato de ser um acordo de
vontades. Mas é um acordo de vontades com características próprias. Isto
re
[/PAGINA 424]

[PAGINA 425]
sulta da própria Lei nº 8.666/93, quando, no art. 116, caput, determina que
suas normas se aplicam aos convênios “no que couber”. Se os convênios
tivessem natureza contratual, não haveria necessidade dessa norma, porque
a aplicação da Lei já decorreria dos artigos 1º e 2º.
As diferenças que costumam ser apontadas entre contrato e convênio
são as seguintes:
no  contrato,  os interesses  são  opostos  e  contraditórios,
enquanto  no  convênio  são  recíprocos;  por  exemplo,  em  um
contrato  de  compra  e  venda,  o  vendedor  quer  alienar  o  bem
para receber o melhor preço e o comprador quer adquirir o bem
pagando o menor preço; no convênio, também chamado de ato
coletivo, todos os participantes querem a mesma coisa;
os entes conveniados têm objetivos institucionais comuns e se
reúnem, por meio de convênio, para alcançá-los; por exemplo,
uma universidade pública – cujo objetivo é o ensino, a pesquisa
e a prestação de serviços à comunidade – celebra convênio com
outra entidade, pública ou privada, para realizar um estudo, um
projeto,  de  interesse  de  ambas,  ou  para  prestar  serviços  de
competência  comum  a  terceiros;  é  o  que  ocorre  com  os

c)
d)
e)
f)
convênios  celebrados  entre  Estados  e  entidades  particulares
tendo por objeto a prestação de serviços de saúde ou educação;
é também o que se verifica com os convênios firmados entre
Estados,  Municípios  e  União  em  matéria  tributária  para
coordenação  dos  programas  de  investimentos  e  serviços
públicos  e  mútua  assistência  para  fiscalização  dos  tributos
respectivos e permuta de informações;
no  convênio,  os  partícipes  objetivam  a  obtenção  de  um
resultado  comum,  ou  seja,  um  estudo,  um  ato  jurídico,  um
projeto, uma obra, um serviço técnico, uma invenção etc., que
serão usufruídos por todos os partícipes, o que não ocorre no
contrato;
no  convênio,  verifica-se  a mútua  colaboração,  que  pode
assumir  várias  formas,  como  repasse  de  verbas,  uso  de
equipamentos, de recursos humanos e materiais, de imóveis, de
know-how e outros; por isso mesmo, no convênio não se cogita
de preço ou remuneração, que constitui cláusula inerente aos
contratos;
dessa diferença resulta outra: no contrato, o valor pago a título
de remuneração passa a integrar o patrimônio da entidade que o
recebeu, sendo irrelevante para o repassador a utilização que
será  feita  do  mesmo;  no  convênio,  se  o  conveniado  recebe
determinado valor, este fica vinculado à utilização prevista no
ajuste; assim, se um particular recebe verbas do poder público
em decorrência de convênio, esse valor não perde a natureza de
dinheiro  público,  só  podendo  ser  utilizado  para  os  fins
previstos no convênio; por essa razão, a entidade está obrigada
a prestar contas de sua utilização, não só ao ente repassador,
como ao Tribunal de Contas;
nos contratos, “as vontades são antagônicas, se compõem, mas
não  se  adicionam,  delas  resultando  uma  terceira  espécie

g)
(vontade contratual, resu
[/PAGINA 425]

[PAGINA 426]
ltante e não soma) – ao passo que nos
convênios, como nos consórcios, as vontades se somam, atuam
paralelamente,  para  alcançar  interesses  e  objetivos  comuns”
(cf. Edmir Netto de Araújo, 1992:145);
em decorrência disso, há uma outra distinção feita por Edmir
Netto  de  Araújo  (1992:146):  “a  ausência  de  vinculação
contratual,  a  inadmissibilidade  de  cláusula  de  permanência
obrigatória  (os  convenentes  podem  denunciá-lo  antes  do
término  do  prazo  de  vigência,  promovendo  o  respectivo
encontro  de  contas)  e  de  sanções  pela  inadimplência  (exceto
eventuais  responsabilidades  funcionais  que,  entretanto,  são
medidas que ocorrem fora da avença)”.
O  artigo  241  da  Constituição,  com  a  redação  dada  pela  Emenda
Constitucional  nº  19/98,  determina  que  “a  União,  os  Estados,  o  Distrito
Federal  e  os  Municípios  disciplinarão  por  meio  de  lei  os  consórcios
públicos  e  os  convênios  de  cooperação  entre  os  entes  federados,
autorizando  a  gestão  associada  de  serviços  públicos,  bem  como  a
transferência  total  ou  parcial  de  encargos,  serviços,  pessoal  e  bens
essenciais à continuidade dos serviços transferidos”.
Quanto ao convênio entre entidades públicas (União, Estados, Distrito
Federal  e  Municípios),  a  possibilidade  de  cooperação  por  meio  de
convênios  ou  consórcios  já  decorria  implicitamente  do  artigo  23  da
Constituição, para as atividades de competência concorrente, como saúde,
assistência social, proteção dos deficientes, proteção dos documentos, obras
e  outros  de  valor  histórico,  preservação  das  florestas  etc.  Agora  essa
possibilidade de cooperação ou de “gestão associada” consta expressamente
da  Constituição,  no  artigo  241,  com  a  redação  dada  pela  Emenda
Constitucional  nº  19/98.  A  Lei  nº  11.107,  de  6-4-05,  veio  disciplinar  a
matéria,  prevendo,  como  instrumentos  de  gestão  associada,  o  consórcio
público (como pessoa jurídica de direito público ou privado, conforme a lei

o  estabelecer),  o  contrato  de  programa  e  o  convênio  de  cooperação.  A
matéria está tratada no item 10.10.5.
Quanto  ao  convênio  entre  entidades  públicas  e  particulares,  a
possibilidade de sua celebração foi bastante restringida pela Lei nº 13.019,
de  31-7-14,  que  estabelece  o  regime  jurídico  das  parcerias  voluntárias,
envolvendo  ou  não  transferências  de  recursos  financeiros,  entre  a
Administração Pública e as organizações da sociedade civil. Essa lei previu,
como  instrumentos  para  celebração  do  ajuste,  os  chamados termos  de
colaboração, termos de fomento e acordos de cooperação e, no artigo 84,
restringiu os convênios a parcerias firmadas entre os entes federados, salvo
nos casos expressamente previstos.
20
Portanto, a partir da entrada em vigor dessa lei (que ocorrerá 540 dias
após a sua publicação, conforme Medida Provisória nº 684, de 29-10-14,
convertida  na  Lei  nº  13.204,  de  14-12-15),  os  convênios  somen
[/PAGINA 426]

[PAGINA 427]
te  são
possíveis  entre  entes  públicos;  entre  entes  públicos  e  particulares,  são
possíveis  apenas  na  área  da  saúde,  com  fundamento  no  artigo  199  da
Constituição Federal.
Nas hipóteses em que é possível a sua celebração, ele não é adequado
como forma de delegação de serviços públicos, mas como modalidade de
fomento  (v.  item  2.5).  É  normalmente  utilizado  quando  o  Poder  Público
quer  incentivar  a  iniciativa  privada  de interesse  público.  Em  vez  de  o
Estado desempenhar, ele mesmo, determinada atividade, opta por incentivar
ou auxiliar o particular que queira fazê-lo, por meio de auxílios financeiros
ou  subvenções,  financiamentos,  favores  fiscais  etc.  A  forma  usual  de
concretizar esse incentivo é o convênio.
O convênio não se presta à delegação de serviço público ao particular,
porque essa delegação é incompatível com a própria natureza do ajuste; na
delegação ocorre a transferência de atividade de uma pessoa para outra que
não  a  possui;  no  convênio,  pressupõe-se  que  as  duas  pessoas  têm
competências  comuns  e  vão  prestar  mútua  colaboração  para  atingir  seus
objetivos.

O  convênio  está  disciplinado  pelo  art.  116  da  Lei  nº  8.666/93,
segundo o qual as disposições dessa lei são aplicáveis, no que couber, aos
convênios,  acordos,  ajustes  e  outros  instrumentos  congêneres  celebrados
por órgãos e entidades da Administração. O § 1º do dispositivo exige prévia
aprovação  de  competente  plano  de  trabalho  proposto  pela  organização
interessada, o qual deverá conter, no mínimo, as seguintes informações: I –
identificação do objeto a ser executado; II – metas a serem atingidas; III –
etapas  ou  fases  de  execução;  IV  –  plano  de  aplicação  dos  recursos
financeiros; V – cronograma de desembolso; VI – previsão de início e fim
da  execução  do  objeto,  bem  assim  da  conclusão  das  etapas  ou  fases
programadas; VII – se o ajuste compreender obra ou serviço de engenharia,
comprovação de que os recursos próprios para complementar a execução do
objeto  estão  devidamente  assegurados,  salvo  se  o  custo  total  do
empreendimento recair sobre a entidade ou órgão descentralizador.
A redação do dispositivo não é muito feliz, porque dá a impressão de
que  somente  se  aplica  a  ajustes  que  tenham  por  objeto  a  realização  de
“projetos” ou, por outras palavras, um resultado determinado (uma obra, um
serviço, um parecer, um laudo etc.), com repasse de verbas de uma entidade
para outra. Isto nem sempre ocorre, tendo em vista que, em determinadas
hipóteses, o objetivo do convênio é o de estabelecer a mútua colaboração
para a prestação de serviços contínuos a terceiros, em áreas como educação,
ensino, cultura, por exemplo; além disso, nem sempre a mútua colaboração
envolve repasse de verbas.
Na realidade, o art. 116 não faz referência específica a “projeto”, mas
deixa  mais  ou  menos  implícita  essa  ideia,  com  a  referência  a  “plano  de
trabalho”,  “etapas  e  fases  de
[/PAGINA 427]

[PAGINA 428]
execução”,  “previsão  de  início  e  fim  da
execução  do  objeto,  bem  assim  da  conclusão  das  etapas  ou  fases
programadas” (§ 1º, incisos III e VII).
Isso  se  justifica  provavelmente  porque  o  legislador  teve  em  vista
precisamente as hipóteses em que o Poder Público repassa verbas para as
entidades conveniadas, dentro da referida atividade de fomento ou mesmo

dentro  da  atividade  de  gestão  associada  entre  entidades  públicas  nas
matérias de competência concorrente; nesse caso, para receber a verba, a
entidade  deverá  apresentar  seu  plano  de  trabalho  com  todos  os  dados
exigidos pelo art. 116 da Lei nº 8.666/93.
É  evidente,  contudo,  que  os  convênios  podem  ter  por  objeto  a
prestação  de  serviços  contínuos,  desde  que  estejam  presentes  as
características  apontadas  com  relação  aos  ajustes  dessa  natureza;  nesse
caso, o art. 116 será aplicado naquilo que couber. Não se pode admitir a
interpretação restritiva do art. 116 da Lei nº 8.666/93, já que ele tem que ser
analisado dentro  de  todo  o  ordenamento  jurídico  em  que  se  insere.  Suas
exigências  devem  ser  cumpridas  em  tudo  o  que  seja  compatível  com  o
objeto  do  convênio  a  ser  celebrado,  já  que  o  objetivo  evidente  do
dispositivo  é  o  de  estabelecer  normas  sobre  a  aplicação  e  controle  de
recursos repassados por meio do convênio; essas finalidades estão presentes
em qualquer convênio, independentemente de seu objeto. A inobservância
do  art.  116  somente  será  admissível  nos  casos  de  convênios  que  não
implicam repasse de bens ou valores.
Essa  necessidade  de  controle  se  justifica  em  relação  aos  convênios
precisamente por não existir neles a reciprocidade de obrigações presente
nos  contratos;  as  verbas  repassadas  não  têm  a  natureza  de  preço  ou
remuneração  que  uma  das  partes  paga  à  outra  em  troca  de  benefício
recebido. Vale dizer que o dinheiro assim repassado não muda a natureza
por força do convênio; ele é utilizado pelo executor do convênio, mantida a
sua natureza de dinheiro público. Por essa razão, é visto como alguém que
administra  dinheiro  público,  estando  sujeito  ao  controle  financeiro  e
orçamentário previsto no artigo 70, parágrafo único, da Constituição.
Quanto à exigência de licitação para a celebração de convênios, ela
não se aplica, pois neles não há viabilidade de competição; esta não pode
existir quando se trata de mútua colaboração, sob variadas formas, como
repasse de verbas, uso de equipamentos, recursos humanos, imóveis. Não se
cogita de preço ou de remuneração que admita competição.

Aliás, o convênio não é abrangido pelas normas do art. 2º da Lei nº
8.666/93;  no caput,  é  exigida  licitação  para  as  obras,  serviços,  compras,
alienações,  concessões,  permissões  e  locações,  quando contratadas  com
terceiros;  e  no  parágrafo  único  define-se  o  contrato  por  forma  que  não
alcança os convênios e outros ajustes similares, já que nestes
[/PAGINA 428]

[PAGINA 429]
não existe a
“estipulação de obrigações recíprocas” a que se refere o dispositivo.
Para as entidades que recebam verbas públicas da União, o Decreto nº
5.504,  de  5-8-05,  veio  exigir  que  os  instrumentos  de  formalização,
renovação  ou  aditamento  de  convênios,  instrumentos  congêneres  ou  de
consórcios  públicos,  relativamente  aos  recursos  por  elas  administrados,
oriundos de repasses da União, realizem licitação para as obras, compras,
serviços  e  alienações  (art.  1º).  No  caso  de  aquisição  de  bens  e  serviços
comuns,  o  mesmo  dispositivo  impõe  a  modalidade  de  pregão,
preferencialmente na forma eletrônica.
Contudo, o Decreto nº 6.170, de 25-7-07 (com alterações posteriores),
dispõe  sobre  as  normas  relativas  às  transferências  de  recursos  da  União
mediante  convênios  e  contratos  de  repasse,  com  exigência  diversa  da
constante do Decreto nº 5.504/05. Embora no preâmbulo haja referência ao
artigo  116  da  Lei  nº  8.666,  de  21-6-93  (que  contém  normas  gerais
obrigatórias  para  todas  as  esferas  de  governo),  o  Decreto  cuida
especificamente de convênios, contratos de repasse e termos de execução
descentralizada  celebrados  pelos  órgãos  e  entidades  da  Administração
Pública  Federal  com  órgãos  ou  entidades  públicas  ou  privadas  sem  fins
lucrativos,  para  a  execução  de  programas,  projetos  e  atividades  que
envolvam  a  transferência  de  recursos  ou  a  descentralização  de  créditos
oriundos  do  Orçamento  Fiscal  e  da  Seguridade  Social  da  União  (art.  1º,
caput, com a redação dada pelo Decreto nº 8.180/13). Trata-se, portanto, de
Decreto a ser aplicado no âmbito federal apenas. Pelo § 4º do artigo 1º,
incluído pelo Decreto nº 8.726/16, “o disposto neste Decreto não se aplica
aos  termos  de  fomento  e  de  colaboração  e  aos  acordos  de  cooperação
previstos na Lei nº 13.019, de 31-7-2.014”; e, pelo § 5º, também incluído

pelo Decreto nº 8.726/16, “as parcerias com organizações da sociedade civil
celebradas  por  Estado,  Distrito  Federal  ou  Município  com  recursos
decorrentes de convênio celebrado com a União serão regidas pela Lei nº
13.019, de 2014, e pelas normas estaduais ou municipais”.
Esse repasse se faz por meio de convênio, quando o ajuste é celebrado
por órgão ou entidade da Administração Pública Federal, direta ou indireta
com  órgãos  ou  entidades  de  outra  esfera  de  governo  ou  com  entidades
privadas  sem  fins  lucrativos  (art.  1º,  §  1º,  I);  por  meio  de contrato  de
repasse, quando a transferência dos recursos financeiros aos referidos entes
se  processa  por  intermédio  de  instituição  ou  agente  financeiro  público
federal, atuando como mandatário da União (art. 1º, § 1º, II); e por meio de
termo de execução descentralizada, quando se ajusta a descentralização
de crédito entre órgãos e/ou entidades integrantes dos Orçamentos Fiscal e
da  Seguridade  Social  da  União,  para  execução  de  ações  de  interesse  da
unidade
[/PAGINA 429]

[PAGINA 430]
orçamentária descentralizadora e consecução do objeto previsto no
programa  de  trabalho,  respeitada  fielmente  a  classificação  funcional
programática  (art.  1º,  §  1º,  III,  com  a  redação  dada  pelo  Decreto  nº
8.180/13). No caso de convênio, a contrapartida do convenente (órgão ou
entidade  com  o  qual  a  União  pactua  a  execução  de  programa,
projeto/atividade  ou  evento)  pode  ser  atendida  por  meio  de  recursos
financeiros,  de  bens  e  serviços,  desde  que  economicamente  mensuráveis
(art. 7º).
O  convênio  e  o  contrato  de  repasse  com  órgãos  ou  entidades  da
Administração Pública direta ou indireta de outros entes federativos deve
obedecer  a  restrição  prevista  no  artigo  2º,  I,  do  Decreto  nº  6.170/07,  na
redação dada pelo Decreto nº 8.943/16.
O  convênio  e  o  contrato  de  repasse  com  entidades  privadas  são
vedados  se  a  entidade  sem  fins  lucrativos  tiver  como  dirigentes  agente
político de Poder ou do Ministério Público, dirigente de órgão ou entidade
da administração pública de qualquer esfera governamental, ou respectivo
cônjuge ou companheiro, bem como parente em linha reta, colateral ou por

afinidade, até o segundo grau (art. 2º, II, com a redação dada pelo Decreto
6.619/08).
O Decreto nº 7.568, de 16-9-11, veio tornar mais rigorosa e restritiva a
transferência de recursos da União, por meio de convênio ou contrato de
repasse, ao acrescentar novos incisos ao artigo 2º do Decreto nº 6.170/07,
vedando-os  também  nas  seguintes  hipóteses:  com  órgãos  e  entidades  da
administração pública direta e indireta dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios cujos valores sejam inferiores aos definidos no ato conjunto
previsto no art. 18 (inciso I, alterado pelo Decreto nº 8.943/16); entre órgãos
e entidades da administração pública federal, devendo, nesse caso, o acordo
efetivar-se por meio de termo de execução descentralizada (inciso III); com
entidades  privadas  sem  fins  lucrativos  que  não  comprovem  ter
desenvolvido, durante os últimos três anos, atividades referentes à matéria
objeto  do  convênio  ou  contrato  de  repasse  (inciso  IV);  e  com  entidades
privadas sem fins lucrativos que tenham, em suas relações anteriores com a
União, incorrido em pelo menos uma das seguintes condutas: (a) omissão
no dever de prestar contas; (b) descumprimento injustificado do objeto de
convênios,  contratos  de  repasse  ou  termos  de  parceria;  (c)  desvio  de
finalidade na aplicação dos recursos transferidos; (d) ocorrência de dano ao
Erário;  ou  (e)  prática  de  outros  atos  ilícitos  na  execução  de  convênios,
contratos  de  repasse  ou  termos  de  parceria  (inciso  V);  cuja  vigência  se
encerre no último ou no primeiro trimestre de mandato dos Chefes do Poder
Executivo dos entes federativos (inciso VI, acrescentado pelo Decreto nº
8.943/16). Não há dúvida de que a alteração tem nítido caráter moralizador.
Para  a  celebração  de  convênio  ou  contrato  de  repasse,
[/PAGINA 430]

[PAGINA 431]
a  entidade
privada  sem  fins  lucrativos  deve  cadastrar-se  previamente  no  Sistema  de
Gestão  de  Convênios,  Contratos  de  Repasse  e  Termos  de  Parcerias
(SICONV), observadas as exigências dos parágrafos do artigo 3º do Decreto
nº 6.170/07, com as alterações introduzidas pelos Decretos nº 7.568/11 e
8.943/16.  As  novas  exigências  para  cadastramento  também  têm  caráter
moralizador, pois permitem maior controle das entidades beneficiadas, seja

quanto à inscrição no CNPJ, seja quanto à regularidade com as Fazendas
Federal, Estadual, Distrital e Municipal, seja quanto ao efetivo exercício da
atividade referente ao objeto do ajuste nos últimos três anos.
Além disso, o artigo 6º-B, introduzido pelo Decreto nº 8.943/16, faz
uma série de exigências para a celebração de convênio ou de contrato de
repasse com entidades privadas sem fins lucrativos, também com evidente
intuito moralizador: I – declaração do dirigente da entidade: a) acerca da
não existência de dívida com o Poder Público e quanto à sua inscrição nos
bancos de dados públicos e privados de proteção ao crédito; e b) acerca do
não  enquadramento  dos  dirigentes  relacionados  no  inciso  II  do  §  2º  do
artigo 3º na vedação prevista no inciso II do caput do artigo 2º; II – prova
de inscrição da entidade no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas – CNPJ;
III – prova de regularidade com as Fazendas Federal, Estadual, Distrital e
Municipal e com o FGTS, na forma da lei; IV – comprovante de exercício,
nos  últimos  três  anos,  pela  entidade  privada  sem  fins  lucrativos,  de
atividades referentes à matéria objeto do convênio ou do contrato de repasse
que  pretenda  celebrar  com  órgãos  e  entidades  da  administração  pública
federal;  V  –  declaração  de  que  a  entidade  não  consta  de  cadastros
impeditivos  de  receber  recursos  públicos;  e  VI  –  declaração  de  que  a
entidade não se enquadra como clube recreativo, associação de servidores
ou congênere.
O  Decreto  nº  8.180/13  acrescentou  o  artigo  12-A  no  Decreto  nº
6.170/07,  para  estabelecer  que  a  celebração  de  termo  de  execução
descentralizada  atenderá  à  execução  da  descrição  da  ação  orçamentária
prevista no programa de trabalho e poderá ter as seguintes finalidades: I –
execução  de  programas,  projetos  e  atividades  de  interesse  recíproco,  em
regime de mútua colaboração; II – realização de atividades específicas pela
unidade  descentralizada  em  benefício  da  unidade  descentralizadora  dos
recursos; III – execução de ações que se encontram organizadas em sistema
e  que  são  coordenadas  e  supervisionadas  por  um  órgão  central;  ou  IV  –
ressarcimento de despesas.

Pelo § 1º do mesmo dispositivo, a celebração de termo de execução
descentralizada  nas  hipóteses  dos  incisos  I  a  III  do caput  configura
delegação  de  competência  para  a  unidade  descentralizada  promover  a
execução  de  programas,  atividades  ou  ações  previstas  no  orçamento  da
unidade  de
[/PAGINA 431]

[PAGINA 432]
scentralizadora.  A  formalização  por  meio  desse  termo  de
execução descentralizada é dispensada quando se trate de ressarcimento de
despesas entre órgãos ou entidades da administração pública federal.
Nos  termos  do  artigo  4º,  alterado  pelo  Decreto  nº  7.568/11,  a
celebração  de  convênio  com  entidades  privadas  sem  fins  lucrativos  será
precedida de chamamento público a ser realizado pelo órgão ou entidade
concedente, visando à seleção de projetos ou entidades que tornem mais
eficaz o objeto do ajuste. Com a nova redação, o chamamento público passa
a ser obrigatório, não mais ficando a critério da autoridade administrativa,
como constava da redação original. O procedimento só não será exigido nas
hipóteses previstas no § 2º do artigo 4º, mediante decisão fundamentada do
Ministro de Estado ou do dirigente máximo da entidade da administração
pública federal: I – nos casos de emergência ou calamidade pública, quando
caracterizada  situação  que  demande  a  realização  ou  manutenção  de
convênio  ou  contrato  de  repasse  pelo  prazo  máximo  de  180  dias
consecutivos  e  ininterruptos,  contados  da  ocorrência  da  emergência  ou
calamidade, vedada a prorrogação da vigência do instrumento; II – para a
realização de programas de proteção a pessoas ameaçadas ou em situação
que  possa  comprometer  sua  segurança;  ou  nos  casos  em  que  o  projeto,
atividade  ou  serviço  objeto  do  convênio  ou  contrato  de  repasse  já  seja
realizado adequadamente mediante parceria com a mesma entidade há pelo
menos  cinco  anos  e  cujas  respectivas  prestações  de  contas  tenham  sido
devidamente  aprovadas.  O  chamamento  público  deve  ser  objeto  de
publicidade,  por  intermédio  de  divulgação  na  primeira  página  do  sítio
oficial  do  órgão  ou  entidade  concedente,  bem  como  no  Portal  dos
Convênios;  e  deve  estabelecer  critérios  objetivos  visando  à  aferição  da

qualificação técnica e capacidade operacional do convenente para a gestão
do convênio (art. 5º).
Nos termos do artigo 11, “para efeito do disposto no art. 116 da Lei nº
8.666, de 21 de junho de 1993, a aquisição de produtos e a contratação de
serviços com recursos da União transferidos a entidades privadas sem fins
lucrativos deverão observar os princípios da impessoalidade, moralidade e
economicidade,  sendo  necessária,  no  mínimo,  a  realização  de  cotação
prévia de preços no mercado antes da celebração do contrato”.
Essa norma é menos restritiva do que a do Decreto nº 5.504, de 5-8-
05, que exige licitação para as obras, compras, serviços e alienações e, no
caso de aquisição de bens e serviços comuns, impõe a modalidade pregão,
preferencialmente na forma eletrônica. Em consequência, pode-se entender
que o Decreto nº 5.504/05 ficou implicitamente revogado na parte em que
conflita com o artigo 11 do Decreto nº 6.170/07, ou seja, na parte em que
impõe licitação, sob a modalidade de pregão, para a aquisição de bens e
serviços  comuns  com  verbas  re
[/PAGINA 432]

[PAGINA 433]
passadas  pela  União;  basta  que  sejam
observados os princípios da Administração e a cotação prévia de preços no
mercado.
O   Decreto   nº   6.170/07   contém   normas   ainda   sobre   o
acompanhamento,  a  prestação  de  contas,  o  SICONV  e  o  Portal  dos
Convênios (página da Internet destinada à divulgação do SICONV).
Todos esses decretos somente têm aplicação aos convênios entre entes
públicos  e  aos  convênios  previstos  em  lei,  não  atingidos  pela  norma  do
artigo 84 da Lei nº 13.019/14, com a redação dada pela Lei nº 13.204, de
14-12-15. As demais parcerias entre entes públicos e privados sujeitam-se
às normas dessa lei. O assunto foi analisado no capítulo 11, item 11.8.

8.12CONSÓRCIO ADMINISTRATIVO
Doutrinariamente,  consórcio  administrativo  é  o  acordo  de  vontades
entre duas ou mais pessoas jurídicas públicas da mesma natureza e mesmo
nível  de  governo  ou  entre  entidades  da  administração  indireta  para  a
consecução de objetivos comuns.
Desvirtuando inteiramente um instituto que já estava consagrado no
direito  brasileiro,  principalmente  como  forma  de  ajuste  entre  Municípios
para desempenho de atividades de interesse comum, a Lei nº 11.107, de 6-
4-05,  veio  estabelecer  normas  sobre  consórcio,  tratando-o  como  pessoa
jurídica,  com  personalidade  de  direito  público  ou  de  direito  privado.  No
primeiro  caso,  integra  a  administração  indireta  de  todos  os  entes  da
Federação consorciados (art. 6º).
Por ter a natureza de acordo de vontades, o consórcio público, como
pessoa  jurídica,  é  tratado  no Capítulo  10,  pertinente  à  Administração
Indireta,  sendo  tratados  neste  capítulo  os  consórcios  administrativos  sem
personalidade jurídica.
Os  consórcios  administrativos  (ainda  celebrados  como  acordos  de
vontade, sem adquirir personalidade jurídica) têm pontos comuns com os
convênios,  porque  em  ambos  o  objetivo  é  o  de  reunir  esforços  para  a
consecução de fins comuns às entidades consorciadas ou conveniadas. Em
ambos,  existe  um  acordo  de  vontades  que  não  chega  a  ser  um  contrato,
precisamente  pelo  fato  de  os  interesses  serem  comuns,  ao  passo  que,  no
contrato,  os  interesses  são  contrapostos.  As  entidades  têm  competências
iguais,  exercem  a  mesma  atividade,  objetivam  o  mesmo  resultado,
estabelecem  mútua  cooperação.  Portanto,  a  semelhança  entre  convênio  e
consórcio é muito grande; só que o convênio se celebra entre uma entidade
pública  e  outra  entidade  pública,  de  natureza  diversa,  ou  outra  entidade
privada. E o consórcio é sempre entre entidades da mesma natureza: dois ou

mais Municípios, dois ou mais Estados, duas ou mais entidades autárquicas
etc.
O  consórcio,  como  acordo  de  vontades,  existe  também  no  direito
privado, como modalidade de concentração de empresas, em que elas se
associam  mutuamente  para  assumir  atividades  e  encargos  que,
isoladamente,  não  teriam  força  econômica  e  financeira,
[/PAGINA 433]

[PAGINA 434]
nem  capacidade
técnica  para  executar.  De  acordo  com  o  artigo  278,  §  1º,  da  Lei  das
Sociedades por Ações (Lei nº 6.404, de 15-12-76), “o consórcio não tem
personalidade jurídica e as consorciadas somente se obrigam nas condições
previstas  no  respectivo  contrato,  respondendo  cada  uma  por  suas
obrigações, sem presunção de solidariedade”.
O  consórcio  administrativo  (desde  que  não  alcançado  pela  Lei  nº
11.107/05), não adquire personalidade jurídica. As entidades se associam,
mas  dessa  associação  não  resulta  a  criação  de  nova  pessoa  jurídica.  Em
decorrência disso, sempre se discutiu, em doutrina, qual a melhor forma de
administrá-lo. Essa dificuldade é que levou o legislador federal a disciplinar
de forma diferente a matéria, por meio da Lei nº 11.107/05. No entanto, tal
dificuldade nunca se constituiu em empecilho para que consórcios fossem
constituídos,  principalmente  no  âmbito  municipal.  Diferentes  soluções
foram propostas, como a constituição de uma sociedade civil, comercial ou
industrial, com o fim precípuo de executar os termos do consórcio em todos
os seus termos.
A  melhor  solução  seria  a  de  criar  uma  comissão  executiva  para
administrar  o  consórcio  e  assumir  direitos  e  obrigações  (não  em  nome
próprio, já que a Comissão não tem personalidade jurídica), mas em nome
das pessoas jurídicas que compõem o consórcio e nos limites definidos no
instrumento do consórcio. Também é possível, à semelhança do consórcio
de  empresas,  indicar  um  dos  partícipes  como  líder,  hipótese  em  que  ele
pode (desde que previsto no instrumento do consórcio e autorizado em lei)
instituir  uma entidade  (autarquia  ou  fundação)  para  gerir  os  assuntos
pertinentes  ao  consórcio.  Outra  alternativa  é  a  instituição  de  um  fundo

constituído com verbas dos vários partícipes, que funcionaria vinculado a
órgão de um dos entes integrantes do consórcio.
Seja  qual  for  a  maneira  de  administração  do  consórcio,  ele  estará
gerindo  dinheiro  público  e  serviço  público.  Por  isso  mesmo,  as  suas
contratações de pessoal dependem de concurso público e os contratos de
obras, serviços, compras e alienações dependem de licitação.
Quanto à necessidade de autorização legislativa para a celebração de
convênio  ou  consórcio,  embora  exigida  em  algumas  leis  orgânicas,  a
exigência é inconstitucional, por implicar o controle do Legislativo sobre
atos  administrativos  do  Poder  Executivo,  em  hipótese  não  prevista  na
Constituição.  Nesse  sentido  o  entendimento  do  STF  (RDA  140/68).  No
entanto, se o convênio ou o consórcio envolverem repasse de verbas não
previstas na lei orçamentária, daí sim é necessária autorização legislativa.

8.13TERCEIRIZAÇÃO
O  tema  da  terceirização  é  incluído  neste  capítulo,  não  porque  seja
nova modalidade de contrato administrativo – já que se trata de contratação
que pode assumir várias formas, já analisadas –, mas porque o vocábulo
vem sendo ut
[/PAGINA 434]

[PAGINA 435]
ilizado com frequência no âmbito do direito administrativo e
foi  referido  no  artigo  18,  §  1º,  da  Lei  de  Responsabilidade  Fiscal  (Lei
Complementar nº 101, de 4-5-00), com o intuito de coibir a utilização do
instituto como forma de burla ao limite de despesa com pessoal, previsto no
artigo 169 da Constituição.
No âmbito do direito do trabalho, terceirização é a contratação, por
determinada empresa (o tomador de serviço), do trabalho de terceiros para o
desempenho de atividade-meio. Ela pode assumir diferentes formas, como
empreitada, locação de serviços, fornecimento etc.
O conceito é o mesmo para a Administração Pública que, com muita
frequência,  celebra  contratos  de  empreitada  (de  obra  e  de  serviço)  e  de
fornecimento,  com  fundamento  no  artigo  37,  XXI,  da  Constituição,
observadas as normas da Lei nº 8.666/93. Trata-se da execução indireta a
que se referem os artigos 6º, VIII, e 10.
Cada  vez  que  a  Administração  Pública  recorre  a  terceiros  para  a
execução de tarefas que ela mesma pode executar, ela está terceirizando.
Embora se trate de contratação que obedece às regras e princípios do
direito  administrativo,  a  terceirização  acaba,  muitas  vezes,  por  implicar
burla aos direitos sociais do trabalhador da empresa prestadora do serviço, o
que coloca a Administração Pública sob a égide do direito do trabalho. Daí
a necessidade de sujeitar-se às decisões normativas da Justiça do Trabalho.
Por  força  da  jurisprudência  consolidada  pelo  Tribunal  Superior  do
Trabalho a terceirização tinha ficado limitada à contratação de atividade-
meio,  o  que  foi  alterado  pela  Lei  nº  13.429,  de  31-3-17,  que  modificou
dispositivos  da  Lei  nº  6.019,  de  3-1-74  (regulamentada  pelo  Decreto  nº

10.060,  de  14-10-19).  Com  efeito,  a  Justiça  do  Trabalho  (e,  em
consequência, o Ministério do Trabalho) somente aceitavam como válida a
terceirização que  tivesse  por  objeto  a  atividade-meio  da  empresa.  A
consequência  do  descumprimento  era  o  reconhecimento  da  existência  de
vínculo empregatício entre o tomador do serviço e o trabalhador, o que não
ocorre  em  relação  à  Administração  Pública,  embora  a  mesma  possa
responder subsidiariamente pelos encargos sociais da empresa contratada,
conforme se demonstrará.
Pela  Instrução  Normativa  nº  3/97,  do  Ministério  do  Trabalho,  foi
considerada empresa de prestação de serviços a terceiros aquela destinada a
“realizar determinado e específico serviço a outra empresa fora do âmbito
das atividades-fim e normais para que se constitui esta última” (art. 2º). Nos
termos do artigo 5º, cabe à Fiscalização do Trabalho, quando da inspeção na
empresa de prestação de serviços a terceiros ou na contratante, observar,
entre outros aspectos, o contrato social da empresa, “com a finalidade de
constatar se as mesmas se propõem a explorar as mesmas atividades-fim”.
A  consequência  é  a  lavratura  de  auto  de  infração  em  desfavor  da
contratante, pel
[/PAGINA 435]

[PAGINA 436]
a caracterização do vínculo de emprego.
Na  Justiça  do  Trabalho,  o  assunto  foi  inicialmente  objeto  do
Enunciado nº 256, de 22-9-86, do TST (hoje Súmula 256), em cujos termos
“salvo os casos de trabalho temporário e de serviços de vigilância previstos
nas Leis nº 6.019, de 3-1-74, e nº 7.102, de 20-6-83, é ilegal a contratação
de  trabalhadores  por  empresa  interposta,  formando-se  o  vínculo
empregatício diretamente com o tomador de serviços”.
O  grande  objetivo  era  o  de  evitar  a  burla  aos  direitos  sociais  do
trabalhador.  Esse  tipo  de  contrato  é  visto  como  uma  espécie  de
marchandage, em que o objeto é o próprio trabalho humano. Daí o repúdio
da  Justiça  do  Trabalho,  que  só  aceitava  a  terceirização  para  atender  a
necessidades transitórias do tomador de serviços.
No  entanto,  aos  poucos  foi  havendo  um  abrandamento  na
interpretação da Súmula, passando-se a distinguir a terceirização lícita da

“I –
II –
III –
IV –
ilícita,  esta  última  correspondendo  ao  fornecimento  de  mão  de  obra.  E
chegou-se  à  Súmula  331,  de  17-12-93,  do  TST,  a  qual,  com  a  alteração
introduzida  pela  Resolução  nº  96,  de  11-9-00,  consagrou  o  seguinte
entendimento:
A  contratação  de  trabalhadores  por  empresa  interposta  é
ilegal,  formando-se  o  vínculo  diretamente  com  o  tomador
dos serviços, salvo no caso de trabalho temporário (Lei nº
6.019, de 3-1-74).
A contratação de trabalhador, através de empresa interposta,
não  gera  vínculo  de  emprego  com  os  órgãos  da
Administração Pública Direta, Indireta ou Fundacional (art.
37, II, da Constituição da República).
Não forma vínculo de emprego com o tomador a contratação
de  serviços  de  vigilância  (Lei  nº  7.102,  de  20-6-83),  de
conservação  e  limpeza,  bem  como  a  de  serviços
especializados  ligados  à  atividade-meio  do  tomador,  desde
que inexistente a pessoalidade e a subordinação direta.
O inadimplemento das obrigações trabalhistas, por parte do
empregador,  implica  a  responsabilidade  subsidiária  do
tomador  dos  serviços  quanto  àquelas  obrigações,  inclusive
quanto  aos  órgãos  da  administração  direta,  das  autarquias,
das  fundações  públicas,  das  empresas  públicas  e  das
sociedades de economia mista, desde que hajam participado
da relação processual e constem também do título executivo
judicial (art. 71 da Lei nº 8.666/93).”
Pelos termos em que estava redigida essa Súmula, verifica-se que a
regra  geral  era  de  que  o  fornecimento  de  mão  de  obra  (contratação  de
trabalhadores por empresa interposta) era ilegal, tendo como consequência
o reconhecimento de vínculo entre o tomador de serviços e o trabalhador.

a)
b)
a)
Existiam duas exceções em que não se formavam esse vínculo:
quando o contratante é a Administração Pública direta, indireta
ou  fundacional,  porque,  nesse  caso,  a  formação  do  vínculo
significaria  burla  à  exigência  constitucional  de  concurso
público, contida no artigo 37, II, da C
[/PAGINA 436]

[PAGINA 437]
onstituição;
quando se trate de contrato de vigilância (Lei nº 7.102, de 20-6-
83),  de  conservação  e  limpeza  ou  de  serviços  especializados
ligados à atividade-meio do tomador, desde que inexistente a
pessoalidade e a subordinação direta.
Como se verifica, a Súmula insistia em que a terceirização somente se
fizesse  para  atividade-meio;  a contrario  sensu,  se  fosse  atividade-fim,
haveria o reconhecimento do vínculo (desde que a contratada não fosse a
Administração Pública).
Nessa parte, a Súmula foi tacitamente alterada pela Lei nº 13.429, de
31-3-17,  que  veio  dispor  sobre  “as  relações  de  trabalho  na  empresa  de
prestação  de  serviços  a  terceiros”.  Ela  alterou  dispositivos  da  Lei  nº
6.019/74 (que dispõe sobre trabalho temporário), que passou a estabelecer,
no artigo 9º, § 3º, que “o contrato de trabalho temporário pode versar sobre
o desenvolvimento de atividades-meio e atividades-fim a serem executadas
na  empresa  tomadora  de  serviços”.  A  Lei  nº  13.429/17  ainda  veio
estabelecer normas de proteção das relações de trabalho, especialmente as
que são a seguir mencionadas:
o  artigo  5º-A,  §  3º,  prevê  a  responsabilidade  da  empresa
tomadora do serviço pelas condições de segurança, higiene e
salubridade dos trabalhadores, quando o trabalho for realizado
em suas dependências ou local previamente convencionado em
contrato;

b)
c)
d)
e)
o  artigo  5º-A,  §  5º,  atribui  à  contratante  a  responsabilidade
subsidiária pelas obrigações trabalhistas referentes ao período
em que ocorrer a prestação de serviços, e pelo recolhimento das
contribuições previdenciárias; esse dispositivo é repetido, em
termos idênticos, no artigo 10. § 7º;
o artigo 9º, § 2º, obriga o contratante a estender ao trabalhador
da  empresa  de  trabalho  temporário  o  mesmo  atendimento
médico,  ambulatorial  e  de  refeição  destinado  aos  seus
empregados,  existente  nas  dependências  da  contratante,  ou
local por ela designado;
o  artigo  12  assegura  ao  trabalhador  temporário  os  seguintes
direitos:   remuneração   equivalente   à   percebida   pelos
empregados  da  mesma  categoria  da  empresa  tomadora  ou
cliente  calculados  à  base  horária,  garantida,  em  qualquer
hipótese, a percepção do salário mínimo regional; jornada de
oito  horas,  remuneradas  as  horas  extraordinárias  não
excedentes  de  duas,  com  acréscimo  de  20%;  férias
proporcionais;  repouso  semanal  remunerado;  adicional  por
trabalho noturno; indenização por dispensa sem justa causa ou
término  normal  do  contrato,  correspondente  a  1/12  do
pagamento  recebido;  seguro  contra  acidente  do  trabalho;
proteção  previdenciária  nos  termos  da  Lei  Orgânica  da
Previdência Social;
o artigo 16 determina que, em caso de falência da empresa de
trabalho  temporário,  a  empresa  tomadora  ou  cliente  é
solidariamente   responsável   pelo   recolhimento   das
contribuições previdenciárias, no tocante ao tempo em que o
trabalhador esteve sob suas or
[/PAGINA 437]

[PAGINA 438]
dens, assim como em referência
ao mesmo período, pela remuneração e indenização previstas
na Lei.

Com a entrada em vigor da Lei nº 13.429/17, a Súmula nº 331, do
TST, perde grande parte de seus efeitos, em relação às empresas privadas,
até  porque  ela  absorveu,  em  parte,  algumas  regras  que  já  constavam  da
Súmula.  O  item  I  estabelecia  que,  em  caso  de  contratação  ilegal  de
trabalhadores por empresa interposta, forma-se o vínculo com o tomador
dos serviços, “salvo em caso de trabalho temporário”. Essa imposição de
formação de vínculo no caso de trabalho temporário repete-se no artigo 4º-
A, § 2º, da Lei nº 6.019/74. A responsabilidade subsidiária do tomador de
serviço em caso de inadimplemento das obrigações trabalhistas era prevista
no item IV da Súmula e repete-se no artigo 5º-A, § 5º, e no artigo 10, § 7º,
da Lei.
Quanto  à terceirização  no  âmbito  da  Administração  Pública,  é
importante realçar que a Lei nº 6.019/74, com as alterações introduzidas
pela Lei nº 13.429/17 (e regulamentada pelo Decreto nº 10.060, de 14-10-
19), não tem aplicação (salvo no caso das empresas estatais), continuando a
aplicar-se a Súmula nº 331, do TST, na parte em que cuida especificamente
da Administração Pública.
Isto porque o servidor público está submetido a regime constitucional
diverso daquele a que se submetem os trabalhadores do setor privado. A
única hipótese em que se poderia enquadrar a contratação temporária, sem
concurso, seria aquela prevista no artigo 37, IX, da Constituição, que prevê
a  “contratação  por  tempo  determinado  para  atender  a  necessidade
temporária  de  excepcional  interesse  público”.  Cada  ente  federativo  tem
competência  própria  para  especificar  as  hipóteses  em  que  é  possível  a
contratação  temporária.  Na  esfera  federal,  a  contratação  de  servidor
temporário está disciplinada pela Lei nº 8.745, de 9-12-93 (com alterações
posteriores).
Apenas para as empresas públicas, sociedades de economia mista e
suas subsidiárias não tem aplicação a Lei nº 8.745/93, conforme decorre de
seu artigo 1º. Além disso, essas empresas, quando desempenhem atividade
econômica  de  produção  ou  comercialização  de  bens  ou  de  prestação  de

serviços, estão sujeitas ao regime jurídico próprio das empresas privadas,
inclusive quanto aos direitos e obrigações civis, comerciais, trabalhistas e
tributários,  conforme  estabelece  o  artigo  173,  §  1º,  inciso  II,  da
Constituição.  Em  consequência,  a  Lei  nº  6.019/74,  com  alterações
posteriores, aplica-se a tais entidades.
Com relação às demais entidades da Administração Indireta, não se
pode cogitar de revogação tácita da Lei nº 8.745/93 pela Lei nº 6.019/74,
com  a  redação  dada  pela  Lei  nº  13.429/17,  não  só  porque  o  regime  de
contratação temporária do servidor público tem fundamento constitucional,
como também diante da norma do artigo 2º, § 2º, da Lei de Introdução ao
Código Civil (atualmente denominada de Lei de Introdução às Normas do
Dir
[/PAGINA 438]

[PAGINA 439]
eito Brasileiro), pelo qual “a lei nova, que estabeleça disposições gerais
ou especiais a par das já existentes, não revoga nem modifica a lei anterior”.
Ainda  com  relação  à terceirização  no  âmbito  da  Administração
Pública,  cabe  lembrar  que  tem  sido  objeto  de  discussão  a  existência  de
conflito entre o item IV da Súmula nº 331, do TST, e o art. 71, § 1º, da Lei
nº 8.666/93, que assim estabelece:
“Art. 71. O contratado é responsável pelos encargos trabalhistas,
previdenciários, fiscais e comerciais resultantes da execução do
contrato.
§ 1º A inadimplência do contratado com referência aos encargos
trabalhistas, fiscais e comerciais não transfere à Administração
Pública  a  responsabilidade  por  seu  pagamento,  nem  poderá
onerar o objetivo do contrato ou restringir a regularização e o
uso  das  obras  e  edificações,  inclusive  perante  o  Registro  de
Imóveis.”
O meu entendimento sempre foi o de que o conflito, na realidade, não
existe, tendo em vista que a Súmula se refere ao fornecimento de mão de
obra, enquanto o artigo 71, § 1º, da Lei nº 8.666 só pode estar abrangendo

os  contratos  regidos  por  essa  lei,  dentre  os  quais  não  se  insere  o  de
fornecimento  de  mão  de  obra.  Nem  poderia  a  Súmula  sobrepor-se  ao
disposto em lei, a menos que esta fosse considerada inconstitucional por
interpretação  judicial.  No  entanto,  o  conflito  surgiu  em  decorrência  da
forma pela qual a Justiça do Trabalho vinha aplicando o item IV da Súmula,
estendendo-o  a  praticamente  todos  os  tipos  de  contratos  administrativos.
Daí o conflito: enquanto o dispositivo legal afasta a transferência, para a
Administração Pública, da responsabilidade pelo pagamento dos encargos
trabalhistas,  fiscais  e  comerciais,  o  item  IV  da  Súmula  prevê  a
responsabilização da Administração Pública (direta e indireta), em caso de
inadimplemento das obrigações trabalhistas por parte do empregador, desde
que a mesma haja participado da relação processual e constem também do
título executivo judicial.
Em razão disso, foi proposta ação perante o STF, pelo Governador do
Distrito Federal, objetivando a declaração de constitucionalidade do artigo
71, § 1º, da Lei nº 8.666/93 (ADC nº 16-DF, Rel. Ministro Cezar Peluso,
DJe 9-9-11). A decisão, por maioria de votos, em sessão plenária do dia 24-
11-2010, foi no sentido de que é constitucional o referido dispositivo legal.
No entanto, o acórdão não afastou a possibilidade de ser examinado pelo
TST, em cada caso concreto, se a inadimplência do contratado teve como
causa  principal  a  falha  ou  a  falta  de  fiscalização  pelo  órgão  público
contratante.
À vista desse entendimento do STF, o TST alterou a Súmula nº 331,
em seu item IV, e acrescentou os itens V e VI, nos seguintes termos:
“IV – O inadimplemento das obrigações trabalhistas, por parte
do  empregador,  implica  a  responsabilidade  subsidiária  do
tomador de serviços quanto àquelas obrigações, desde que haja
participado  da  relação
[/PAGINA 439]

[PAGINA 440]
processual  e  conste  também  do  título
executivo judicial.

a)
b)
V  –  Os  entes  integrantes  da  administração  pública  direta  e
indireta respondem subsidiariamente, nas mesmas condições do
item  IV,  caso  evidenciada  a  sua  conduta  culposa  no
cumprimento das obrigações da Lei nº 8.666/93, especialmente
na  fiscalização  do  cumprimento  das  obrigações  contratuais  e
legais  da  prestadora  de  serviço  como  empregadora.  A  aludida
responsabilidade  não  decorre  de  mero  inadimplemento  das
obrigações trabalhistas assumidas pela empresa contratada.
VI  –  A  responsabilidade  subsidiária  do  tomador  de  serviços
abrange todas as verbas decorrentes da condenação referentes ao
período da prestação laboral.”
Posteriormente,  em  reclamações  dirigidas  ao  STF,  em  razão  do
descumprimento do acórdão proferido na ADC nº 16-DF, os Ministros, em
decisões  monocráticas,  têm  cassado  acórdãos  proferidos  pelo  TST  e
determinado que outros sejam proferidos. Foi o que ocorreu nos autos do
AIRR-130940-64.2007.5.02.0022,  ajuizado  pelo  Estado  de  São  Paulo
contra decisão proferida pela 4ª Turma do TST. Citando outros precedentes,
a  Ministra  Cármen  Lúcia  julgou  procedente  a  reclamação  para  cassar  a
decisão  proferida  pela  4ª  Turma  do  TST  e  determinar  que  outra  decisão
fosse proferida como de direito (decisão de 15-9-11).
O fato é que, diante da decisão do STF, incorporada no item V da
Súmula  nº  331,  do  TST,  a  Administração  Pública  deve  tomar  algumas
cautelas:
colocar  nos  instrumentos  convocatórios  e  nos  contratos
cláusula em que fique clara a aplicação da norma do artigo 71
da Lei nº 8.666/93;
inserir  nos  instrumentos  convocatórios  de  licitação  e  nos
contratos  cláusula  prevendo  a  aplicação  de  penalidade  pelo
descumprimento da norma do artigo 71 da Lei nº 8.666/93, sem

c)
d)
prejuízo da rescisão do contrato com fundamento no artigo 78,
I e II, da mesma lei;
na  atividade  de  fiscalização  do  cumprimento  do  contrato,
verificar  se  a  contratada  está  cumprindo  as  obrigações
trabalhistas, previdenciárias, fiscais e comerciais resultantes da
execução do contrato; em caso de inadimplemento, aplicar as
penalidades cabíveis;
exigir a atualização, a cada 180 dias, da Certidão Negativa de
Débito Trabalhista (CNDT) referida na Lei nº 12.440, de 7-7-
11.
Sem  a  adoção  dessas  cautelas,  a  Administração  Pública,  acionada
perante a Justiça do Trabalho, poderá ser responsabilizada subsidiariamente
pelas obrigações trabalhistas. Se tomadas essas cautelas, ainda assim o TST
decretar  a  responsabilidade  subsidiária  da  Administração  Pública  com
fundamento na Súmula nº 331, cabe reclamação administrativa ao STF.
Na esfera da União, o Decreto nº 9507, de 21-9-18 (que dispõe sobre
a  execução  indireta,  mediante  contratação,  de  serviços  da  administração
pública federal direta, indireta e fundacional e das empresas públicas e das
sociedades de economia mista controladas pela
[/PAGINA 440]

[PAGINA 441]
União), exige a inclusão,
nos contratos de terceirização de serviços, de cláusulas que acautelam os
interesses do poder público, como declaração de responsabilidade exclusiva
da  contratante  sobre  a  quitação  dos  encargos  trabalhistas  e  sociais
decorrentes  do  contrato;  indicação  de  preposto  da  contratada  para
representá-la na execução do contrato; pagamento mensal pela contratante
após a comprovação do pagamento das obrigações sociais da contratada;
possibilidade  de  rescisão  do  contrato  por  ato  unilateral  e  escrito  do
contratante  e  aplicação  das  penalidades  cabíveis  na  hipótese  de  não
pagamento dos salários e das verbas trabalhistas, e pelo não recolhimento
das contribuições sociais, previdenciárias e para com o FGTS; exigência de
garantia de cumprimento das referidas obrigações (art. 8º).

Em resumo, pela decisão do STF declarando a constitucionalidade do
artigo 71, § 1º, da Lei nº 8.666/93, e pelos termos do item V da Súmula nº
331,  do  TST,  a  regra  é  a  de  que  a  Administração  Pública  não  responde
subsidiariamente pelas obrigações trabalhistas, em caso de inadimplemento
pelo contratado, a menos que tenha havido omissão ou falha na fiscalização
da execução do contrato.
Ainda  com  relação  à  Súmula  nº  331,  do  TST,  cabe  ressaltar  que  a
referência à inexistência da pessoalidade e subordinação (contida no item
III)  é  importante  para  distinguir  a  terceirização  lícita  (sob  a  forma  de
prestação de serviço) da ilícita (sob a forma de fornecimento de mão de
obra). Se estiverem presentes esses requisitos, surge o vínculo de emprego,
por estar caracterizada a contratação de trabalhador por meio de interposta
pessoa.  O  artigo  7º  do  referido  Decreto  nº  9.507/18  veda  a  inclusão  de
disposições,   nos   instrumentos   convocatórios,   que   permitam   a
“caracterização do objeto como fornecimento de mão de obra” (inciso II) e
a “pessoalidade e a subordinação direta dos empregados da contratada aos
gestores da contratante” (inciso IV). Embora o Decreto seja de aplicação
apenas à União, na realidade, trata-se de tipo de vedação que, mesmo sem a
previsão constante do artigo 7º do Decreto federal, caracteriza ilicitude por
parte da Administração Pública.
Dora Maria de Oliveira Ramos, em trabalho sobre Terceirização na
administração  pública  (2001:66),  depois  de  observar  que  a  doutrina
trabalhista distingue diferentes tipos de subordinação (técnica, hierárquica,
econômica,  jurídica  e  social),  acrescenta:  “A  subordinação  pode  ser
entendida  como  consequência  do  poder  concedido  ao  empregador  de,
organizando e controlando os fatores de produção, dirigir a realização dos
trabalhos, inclusive exercendo poder disciplinar. O empregado, ao depender
juridicamente do empregador, subordina-se contratualmente ao seu poder de
comando, submetendo-se às suas ordens. A subordinação necessária para
configurar  o  vínculo  de  emprego  na  terceirização  não  é  a  meramente
técnica,
[/PAGINA 441]

[PAGINA 442]
até  porque,  como  ensina  Sergio  Pinto  Martins,  nem  sempre  há

subordinação técnica entre empregado e empregador, como acontece, por
vezes, com altos empregados ou empregados especializados. É necessário,
pois,  que  o  tomador  dirija  os  serviços  diretamente,  dando  ordens  aos
empregados da contratante e submetendo-os ao seu poder disciplinar, para
que se caracterize o requisito da subordinação”.
Com  relação  à  pessoalidade,  observa  a  autora  que  “o  contrato  de
trabalho,  firmável  apenas  com  pessoa  física,  pressupõe  a  realização  da
atividade por sujeito certo e determinado, assumindo o ajuste caráter intuitu
personae. Na terceirização lícita, que não representa mera intermediação de
mão de obra, ao tomador do serviço é irrelevante a identidade do agente que
desempenha a atividade, dado que o fim do ajuste se limita à obtenção do
resultado material pactuado”.
Assim,  se  o  tomador  do  serviço  escolhe  o  trabalhador,  dá  ordens
diretas  a  ele  e  não  à  empresa  contratada,  exerce  sobre  ele  o  poder
disciplinar, aplicando-lhe penalidades, se a empresa contratada se substitui,
mas os trabalhadores continuam, o que ocorre é fornecimento de mão de
obra, porque estão presentes a pessoalidade e a subordinação direta.
O  que  a  Administração  Pública  pode  fazer,  licitamente,  é  celebrar
contratos  de  empreitada,  seja  para  realização  de  obra  pública  (conforme
definida no artigo 6º, I, da Lei nº 8.666), seja para prestação de serviço (tal
como conceituado nos artigos 6º, II, e 13 da mesma lei). Nesses tipos de
contrato, a empresa é que é contratada e o vínculo contratual se forma com
ela e não com seus empregados.
O que a Administração não pode fazer é contratar trabalhador com
intermediação de empresa de prestação de serviços a terceiros, porque nesse
caso o contrato assume a forma de fornecimento de mão de obra, com burla
à exigência de concurso público.
O trabalhador, nesse caso, não pode ser considerado servidor público;
ele se enquadra na figura conhecida como “funcionário de fato”, porque não
investido licitamente em cargo, emprego ou função. Em consequência, ele
não  pode  praticar  atos  administrativos  e,  se  os  praticar,  tais  atos  são

inválidos,  não  podendo  produzir  efeitos  jurídicos.  Nem  mesmo  se
enquadram  no  artigo  37,  IX,  da  Constituição,  que  prevê  a  hipótese  de
contratação temporária, porque esse dispositivo permite seja contratado o
servidor, pessoa física, e não a empresa. Além disso, as leis que disciplinam
esse dispositivo constitucional exigem processo seletivo para a contratação
de pessoal temporário, salvo em situações de emergência (nesse sentido, v.
artigo  3º  da  Lei  nº  8.745,  de  9-12-93,  sobre  contratação  de  servidor
temporário na esfera federal; no Estado de São Paulo, existe decisão nesse
sentido do Tribunal de Contas, proferida no Processo TCA-15248/026/04,
publicada no Diário Oficial do Estado, de 17-6-04).
O Decreto nº 9.507, de 21-9-18 (q
[/PAGINA 442]

[PAGINA 443]
ue substitui e revoga o Decreto nº
2.271, de 7-7-97 e foi alterado pelo Dec. 10.183, de 20-12-2019), no artigo
2º,  atribui  ao  Ministro  de  Estado  da  Economia  a  competência  para
estabelecer  os  serviços  que  serão  preferencialmente  objeto  de  execução
indireta mediante contratação. No artigo 3º, determina que “não poderão ser
objeto  de  execução  indireta  na  administração  pública  federal  direta,
autárquica  e  fundacional,  os  serviços:  I  –  que  envolvam  a  tomada  de
decisão  ou  posicionamento  institucional  nas  áreas  de  planejamento,
coordenação,  supervisão  e  controle;  II  –  que  sejam  considerados
estratégicos para o órgão ou a entidade, cuja terceirização possa colocar em
risco o controle de processos e de conhecimentos e tecnologias; III – que
estejam  relacionados  ao  poder  de  polícia,  de  regulação,  de  outorga  de
serviços públicos e de aplicação de sanção; IV – que sejam inerentes às
categorias funcionais abrangidas pelo plano de cargos do órgão ou entidade,
exceto disposição legal em contrário ou quando se tratar de cargo extinto,
total ou parcialmente, no âmbito do quadro geral de pessoal”.
Mesmo nesses casos, a contratação não tem por objeto o fornecimento
de mão de obra, mas a prestação de serviço pela empresa contratada. É o
que consta expressamente do artigo 7º, inciso II, do Decreto nº 9.507/2018,
quando veda a inclusão de disposições nos instrumentos convocatórios de

licitação que permitam “a caracterização do objeto como fornecimento de
mão de obra”.
Na Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar nº 101, de 4-5-
00),  o  artigo  18,  §  1º,  determina  que  “os  valores  dos  contratos  de
terceirização de mão de obra que se referem à substituição de servidores e
empregados  públicos  serão  contabilizados  como  ‘outras  despesas  de
pessoal’”. O dispositivo merece críticas porque praticamente está admitindo
a possibilidade de contratos de terceirização de mão de obra. Para afastar
esse entendimento, a norma deve ser interpretada no sentido de que, mesmo
sendo  ilegal,  se  celebrado  esse  tipo  de  contrato,  a  despesa  a  ele
correspondente será considerada como despesa de pessoal para os fins do
limite estabelecido pelo artigo 169 da Constituição.
No que diz respeito à responsabilidade pela celebração de contratos de
terceirização de mão de obra, cabe lembrar que a autoridade estará sujeita a
responder civil, administrativa e criminalmente, sem falar na sujeição à Lei
de Improbidade Administrativa (Lei nº 8.429, de 2-6-92).
Em  caso  de  danos  causados  a  terceiros  pelos  trabalhadores
contratados  de  forma  ilícita,  incide  a  responsabilidade  do  Estado,  que  é
objetiva e independe de quem seja o agente causador do dano, conforme
artigo  37,  §  6º,  da  Constituição.  Vale  dizer  que,  embora  contratado
ilicitamente,  esse  agente  é  considerado  agente  público  para  fins  de
responsabilidade civil do Estado.

8.14
8.14.1
CONTRATOS  EM  REGIME  DIFERENCIADO  DE
[/PAGINA 443]

[PAGINA 444]
CONTRATAÇÃO
(RDC)
Regime jurídico
O Regime Diferenciado de Contratação (RDC) foi estabelecido pela
Lei  nº  12.462,  de  4-8-11,  originariamente,  apenas  para  as  licitações  e
contratos necessários à realização dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de
2016, da Copa das Confederações da Fifa 2013, da Copa do Mundo Fifa
2014  e  das  obras  de  infraestrutura  e  de  contratação  de  serviços  para  os
aeroportos das capitais dos Estados da Federação distantes até 350 km das
cidades sedes dos referidos campeonatos mundiais.
No entanto, posteriormente, o mesmo regime foi estendido para outras
hipóteses de licitações e contratações, já mencionadas no item 9.6.7 deste
livro.
Pelo  artigo  39  da  Lei  nº  12.462/11,  “os  contratos  administrativos
celebrados com base no RDC reger-se-ão pelas normas da Lei nº 8.666, de
21 de junho de 1993, com exceção das regras específicas previstas nesta
Lei”. Vale dizer que a Lei nº 8.666/93 é de aplicação subsidiária.
Os regimes de execução de obras e serviços de engenharia, previstos
no artigo 8º da Lei, são: empreitada integral, empreitada por preço global,
empreitada por preço unitário, tarefa e contratação integrada; com exceção
desta  última  (que,  por  falha  de  técnica  legislativa,  não  foi  prevista  no
dispositivo  legal  que  dá  os  conceitos  importantes  para  a lei),  os  demais
regimes foram definidos no artigo 2º, I, II e III, de forma em tudo igual à
norma contida no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.666 (analisados no item 8.8.2)
A contratação integrada será analisada no item 8.13.2.
Com relação ao prazo de vigência dos contratos de execução de obras,
o  artigo  42  da  Lei  determina  que  poderão  ser  celebrados  pelo  período
compreendido no plano plurianual, observado o disposto no caput do artigo

8.14.2
57 da Lei nº 8.666. Entende-se que os contratos de obras, como regra geral,
têm sua vigência adstrita à vigência dos respectivos créditos orçamentários,
exceto  quanto  aos  relativos  “aos  projetos  cujos  produtos  estejam
contemplados  nas  metas  estabelecidas  no  Plano  Plurianual,  os  quais
poderão ser prorrogados, se houver interesse da Administração e desde que
isso  tenha  sido  previsto  no  ato  convocatório”.  É  o  que  decorre  da
interpretação  conjunta  do  artigo  42  da  Lei  do  RDC,  combinado  com  o
artigo 57, I, da Lei nº 8.666/93.
Os contratos de prestação de serviços a serem executados de forma
contínua,  celebrados  pelos  entes  públicos  responsáveis  pelas  atividades
descritas no artigo 1º, poderão ter sua vigência estabelecida até a data da
extinção  da  APO  (Autoridade  Pública  Olímpica).  É  o  que  estabelece  o
artigo  43  da  Lei  do  RDC,  com  a  redação  dada  pelo  artigo  28  da  Lei  nº
12.688, de 18-7-12.
Quanto à anulação e revogação dos contratos celebrados em regime
de RDC, o artigo 44 determina sejam aplicadas as normas do artigo 49 da
Lei nº 8.666/93, já analisadas no item subsequente.
Regime de contratação integrada
Outra inovação da le
[/PAGINA 444]

[PAGINA 445]
i diz respeito à previsão, no artigo 8º, do regime
de contratação integrada entre os regimes de execução indireta de obras e
serviços  de  engenharia,  ao  lado  da  empreitada  por  preço  unitário,
empreitada  por  preço  global,  tarefa  e  empreitada  integral,  já  previstas  e
definidas na Lei nº 8.666/93. No novo regime, não haverá o projeto básico
aprovado  pela  autoridade  competente,  em  anexo  ao  instrumento
convocatório  (ao  contrário  do  previsto  no  artigo  40,  §  2º,  da  Lei  nº
8.666/93), tendo em vista que a contratação já abrange a elaboração e o
desenvolvimento  dos  projetos  básico  e  executivo,  a  execução  de  obras  e
serviços de engenharia, a montagem, a realização de testes, a pré-operação e
todas as demais operações necessárias e suficientes para a entrega final do
objeto (art. 9º, § 1º, da Lei nº 12.462/11).

Em vez do projeto básico, o instrumento convocatório deverá conter
anteprojeto  de  engenharia  que  contemple  os  documentos  técnicos
destinados a possibilitar a caracterização da obra ou serviço, incluindo: (a) a
demonstração e a justificativa do programa de necessidades, a visão global
dos investimentos e as definições quanto ao nível de serviço desejado; (b)
as  condições  de  solidez,  segurança,  durabilidade  e  prazo  de  entrega,
observado o disposto no caput e no § 1º do art. 6º (sobre publicidade do
orçamento estimado só após o encerramento da licitação); (c) a estética do
projeto  arquitetônico;  e  (d)  os  parâmetros  de  adequação  ao  interesse
público, à economia na utilização, à facilidade na execução, aos impactos
ambientais e à acessibilidade (§ 2º, inciso I). Pelo inciso II do § 2º, “o valor
estimado  da  contratação  será  calculado  com  base  nos  valores  praticados
pelo mercado, nos valores pagos pela administração pública em serviços e
obras similares ou na avaliação do custo global da obra, aferida mediante
orçamento sintético ou metodologia expedita ou paramétrica”.
O caput do artigo 9º foi alterado pela Lei nº 12.980, de 28-5-14, que
passou  a  exigir  novos  requisitos  para  a  utilização  desse  regime  de
contratação. Determina o dispositivo que “nas licitações de obras e serviços
de  engenharia,  no  âmbito  do  RDC,  poderá  ser  utilizada  a  contratação
integrada,  desde  que  técnica  e  economicamente  justificada  e  cujo  objeto
envolva,  pelo  menos,  uma  das  seguintes  condições:  I  –  inovação
tecnológica  ou  técnica;  II  –  possibilidade  de  execução  com  diferentes
metodologias;  ou  III  –  possibilidade  de  execução  com  tecnologias  de
domínio restrito no mercado”.
Nesse  tipo  de  contratação,  o  artigo  9º,  §  4º,  veda  a  celebração  de
termos  aditivos,  exceto  nos  seguintes  casos:  I  –  para  recomposição  do
equilíbrio econômico-financeiro decorrente de caso fortuito ou força maior;
II  –  por  necessidade  de  alteração  do  projeto  ou  das  especificações  para
melhor  adequação  técnica  aos  objetivos  da  contratação,  a  ped
[/PAGINA 445]

[PAGINA 446]
ido  da
Administração Pública, desde que não decorrentes de erros ou omissões por
parte do contratado, observados os limites previstos no § 1º do artigo 65 da

8.14.3
Lei nº 8.666/93. É estranho que o inciso I fale apenas em caso fortuito ou
força maior, deixando a terminologia usual (áleas extraordinárias, fato do
príncipe e fato da Administração). A ocorrência de tais circunstâncias, se
afetarem  o  equilíbrio  econômico-financeiro  do  contrato  em  prejuízo  do
contratado,  darão  a  este  o  direito  à  recomposição,  por  força  de  norma
constitucional,  independentemente  de  previsão  na  Lei  do  RDC  ou  no
contrato (art. 37, XXI, da Constituição Federal).
Em caso de adoção desse regime, não se aplicam, por razões óbvias,
as vedações de participação direta ou indireta nas licitações: I – da pessoa
física  ou  jurídica  que  elaborar  o  projeto  básico  ou  executivo
correspondente;  II  –  da  pessoa  jurídica  que  participar  de  consórcio
responsável pela elaboração do projeto básico ou executivo correspondente;
III – da pessoa jurídica na qual o autor do projeto básico ou executivo seja
administrador,  sócio  com  mais  de  cinco  por  cento  do  capital  votante,
controlador,  gerente,  responsável  técnico  ou  subcontratado;  ou  IV  –  do
servidor,  empregado  ou  ocupante  de  cargo  em  comissão  do  órgão  ou
entidade contratante ou responsável pela licitação (art. 3º, § 1º, do Decreto
nº 7.581/11).
Convocação para assinatura do contrato
Pelo artigo 61 do Regulamento, o interessado, convocado para assinar
o  termo  de  contrato,  aceitar  ou  retirar  o  instrumento  equivalente,  deverá
observar os prazos e condições estabelecidos, sob pena de decair do direito
à contratação, sem prejuízo das sanções previstas em lei. Pelo artigo 47 da
Lei  do  RDC,  o  licitante  que,  convocado  no  prazo  de  validade  da  sua
proposta, não celebrar o contrato, fica impedido de licitar e contratar com a
União, Estados, Distrito Federal ou Municípios, pelo prazo de cinco anos,
sem  prejuízo  das  multas  previstas  no  instrumento  convocatório  e  no
contrato,  bem  como  das  demais  cominações  legais.  A  mesma  sanção  é
aplicável aos contratantes remanescentes que, convocados pela ordem de
classificação, também se recusarem a celebrar o contrato.

8.14.4
No caso em que o convocado não assinar o termo de contrato ou não
aceitar  ou  retirar  o  instrumento  equivalente,  no  prazo  e  condições
estabelecidos, é facultado à Administração Pública: I – revogar a licitação,
sem prejuízo das sanções previstas na Lei nº 8.666/93 e na Lei do RDC; II –
convocar  os  licitantes  remanescentes,  na  ordem  de  classificação,  para  a
celebração do contrato nas condições ofertadas pelo licitante vencedor (art.
40  da  Lei).  Se  nenhum  dos  licitantes  aceitar  a  contratação  nos  termos
propostos pelo licitante vencedor, a Administração Pública poderá convocá-
los para celebração do contrato nas condições por eles ofertadas, desde que
o  re
[/PAGINA 446]

[PAGINA 447]
spectivo  valor  seja  igual  ou  inferior  ao  orçamento  estimado  para  a
contratação,  inclusive  quanto  aos  preços  atualizados  nos  termos  do
instrumento convocatório (parágrafo único do art. 40).
Remuneração variável
O  artigo  10  da  Lei  prevê  a  possibilidade  de  ser  estabelecida,  nos
contratos  de  obras  e  serviços,  inclusive  de  engenharia, remuneração
variável  vinculada  ao  desempenho  da  contratada,  com  base  em  metas,
padrões  de  qualidade,  critérios  de  sustentabilidade  ambiental  e  prazo  de
entrega  definidos  no  instrumento  convocatório  e  no  contrato,  devendo  a
utilização  desse  tipo  de  remuneração  ser  motivada  e  respeitar  o  limite
orçamentário  fixado  pela  Administração  Pública  para  a  contratação
(parágrafo único do art. 10).
Os  critérios  devem  ser  muito  bem  definidos  no  instrumento
convocatório,  para  que  esse  tipo  de  remuneração  não  se  transforme  em
instrumento de burla na apresentação das propostas e na fase de julgamento.
O Decreto nº 7.581/11 complementa tais regras, ao estabelecer, no artigo
70,  que  a  remuneração  variável  fica  vinculada  ao  desempenho  do
contratado,  com  base  em  metas,  padrões  de  qualidade,  parâmetros  de
sustentabilidade ambiental e prazo de entrega definidos pela Administração
Pública  no  instrumento  convocatório,  observado  o  conteúdo  do  projeto
básico, do projeto executivo ou do termo de referência. Pelo § 1º do mesmo

8.14.5
I –
II –
dispositivo,  a  utilização  da  remuneração  variável  deverá  ser  motivada
quanto:  I  –  aos  parâmetros  escolhidos  para  aferir  o  desempenho  do
contratado; II – ao valor a ser pago; e III – ao benefício a ser gerado para a
Administração Pública. Como na contratação integrada o projeto básico é
elaborado pelo próprio contratado para execução da obra ou serviço, o § 4º
do  mesmo  dispositivo  determina  que  seja  observado  o  conteúdo  do
anteprojeto  de  engenharia  na  definição  dos  parâmetros  para  aferir  o
desempenho do contratado. O Decreto também veda, no § 2º do artigo 70,
que os eventuais ganhos provenientes de ações da Administração Pública
sejam  considerados  no  cômputo  do  desempenho  do  contratado;  no  §  3º
estabelece que a remuneração variável deverá ser proporcional ao benefício
a ser gerado para a Administração Pública.
Contratações simultâneas
O artigo 11 da Lei nº 12.462/11 prevê a possibilidade de, mediante
justificativa  expressa,  a  Administração  Pública  contratar  mais  de  uma
empresa  ou  instituição  para  executar  o  mesmo  serviço,  desde  que  não
implique perda de economia de escala, quando:
o  objeto  da  contratação  puder  ser  executado  de  forma
concorrente e simultânea por mais de um contratado; ou
a  múltipla  execução  for  conveniente  para  atender  à
Administração Pública.
Pelo  §  1º  do  mesmo  dispositivo,  a  Administração  Pública  deverá
manter  o  controle  individualizado  da  execução  do  objeto  contratual
relativ
[/PAGINA 447]

[PAGINA 448]
amente a cada uma das contratadas. E, pelo § 2º, a possibilidade de
contratação simultânea não se aplica aos serviços de engenharia.
O Regulamento da Lei repete as mesmas normas nos artigos 71 e 72,
porém,  no  parágrafo  único  do  artigo  71,  restringe  mais  a  utilização  da
contratação simultânea, pois a proíbe nos serviços e obras de engenharia.

Vale dizer que, nesse aspecto, o Regulamento foi além do que estabelece a
lei. Tem-se que entender que o Governo federal quis se autorrestringir, ao
vedar esse tipo de contratação também para as obras de engenharia. Isto não
significa  que  Estados  e  Municípios  tenham  que  obedecer  à  norma
regulamentar. O que prevalece é a norma do artigo 11, parágrafo único, da
Lei.
A  contratação  simultânea  equivale  ao  parcelamento  previsto  nos
artigos 15, IV, e 23, §§ 1º e 2º, da Lei nº 8.666/93. O primeiro coloca como
uma das normas a serem levadas em consideração nas compras efetuadas
pela  Administração  a  subdivisão  em  tantas  parcelas  quantas  necessárias
para aproveitar as peculiaridades do mercado, visando economicidade. O
segundo,  aplicável  às  obras,  serviços  e  compras,  determina  também  a
divisão  em  tantas  parcelas  quantas  se  comprovarem  técnica  e
economicamente viáveis, procedendo-se à licitação com vistas ao melhor
aproveitamento  dos  recursos  disponíveis  no  mercado  e  à  ampliação  da
competitividade sem perda da economia da escala (§ 1º). E determina que,
para  cada  parcela  distinta,  seja  realizada  licitação  distinta,  preservada  a
modalidade  pertinente  para  a  execução  do  objeto  em  licitação  (§  2º).  É
evidente o intuito do legislador de impedir que o parcelamento seja feito
para fugir à modalidade de licitação cabível para o contrato em seu todo.
Como a Lei nº 8.666/93 é de aplicação subsidiária às contratações em RDC,
tais normas devem ser observadas nas contratações simultâneas.
A  redação  do  artigo  11  da  Lei  dá  a  impressão  de  que  houve  uma
ampliação da possibilidade de contratação simultânea, quando comparada
com  o  parcelamento  previsto  na  Lei  nº  8.666:  nesta  última,  o  principal
objetivo do parcelamento foi o de levar em consideração as peculiaridades
do mercado e a economicidade; na Lei do RDC, deu-se liberdade maior,
tendo  em  vista  que  o  inciso  II  do  artigo  11  possibilita  a  contratação
simultânea quando “for conveniente para atender à Administração Pública”.
Não só razões de mercado e de economicidade. É evidente que a autoridade

que  assim  decidir  deverá  demonstrar,  mediante  motivação  adequada,  as
razões que a levaram a achar mais conveniente a contratação simultânea.

RESUMO
1.   Contratos  da  administração:  todos  os  contratos  firmados  pela
Administração.
2.  Contrato administrativo: ajuste que a Administração Pública, nessa
qualidade, celebra com pessoas físicas ou jurídicas, públicas ou privadas,
para  a  consecução  de  fins  públicos,  segundo  regime  jurídico  de  direito
público.
3.
[/PAGINA 448]

[PAGINA 449]
Traços comuns entre contrato administrativo e contrato privado
da administração: forma, procedimento, competência e finalidade.
4.  Traços distintivos: prerrogativas previstas nas chamadas cláusulas
exorbitantes,  entendidas  como  as  que  não  são  comuns  ou  que  seriam
ilícitas  nos  contratos  entre  particulares,  por  encerrarem  prerrogativas  ou
privilégios de uma das partes em relação à outra.
5.  Contratos administrativos quanto ao objeto: todos os contratos que
têm por objeto a prestação de serviço púbico (no sentido amplo) e o uso
privativo de bens de uso comum do povo e de uso especial.
6.   Competência  legislativa:  art.  22,  XXVII,  da  CF  (competência
privativa  da  União  para  estabelecer normas  gerais  de  licitação  e
contratação).
7.  Legislação ordinária: Lei nº 8.666, de 21-6-93 (que é a lei básica
sobre licitação e contrato, aplicando-se subsidiariamente a contratos regidos
por  legislação  específica;  contém  norma  sobre  os  contratos  privados  da
Administração (art. 62, § 3º); Lei nº 12.232, de 29-4-10 (sobre contratos de
publicidade); Lei nº 8.987, de 13-2-95, e Lei nº 9.074, de 7-7-95 (sobre
concessões e permissões de serviços públicos); Lei nº 11.079, de 30-12-04
(sobre  parcerias  público-privadas:  concessão  patrocinada  e  concessão
administrativa); Lei  nº  12.462,  de  4-8-11  (sobre  regime  diferenciado  de

contratação); além de leis específicas sobre determinados serviços públicos,
como telecomunicações, energia elétrica, correios, portos etc.
8.  Características dos contratos administrativos:
a)  presença da Administração Pública atuando como Poder Público,
pela aplicação das cláusulas exorbitantes;
b)  finalidade pública;
c)  obediência à forma prescrita em lei;
d)   procedimento  legal:  autorização  legislativa  (quando  for  o  caso),
avaliação  (na  alienação  de  bens  públicos),  motivação,  autorização  pela
autoridade competente, indicação de recursos orçamentários (art. 55, V, da
Lei nº 8.666), licitação (art. 37, XXI, da CF);
e)   natureza  de  contrato  de  adesão:  cláusulas  fixadas  unilateralmente
pela  Administração  Pública  no  instrumento  convocatório  (minuta  do
contrato como anexo, art. 40, § 2º, da Lei nº 8.666);
f)  natureza intuitu  personae: nos contratos precedidos de licitação, em
que se levam em consideração as qualificações do licitante;
g)   presença  das  cláusulas  exorbitantes:  a)  exigência  de garantia  nas
modalidades previstas no art. 56, § 1º; b) alteração unilateral nas hipóteses
do  art.  58,  I;  c) rescisão  unilateral  (art.  78,  I  a  XII  e  XVII,  79,  I);  d)
fiscalização  (arts.  58,  III,  e  67); aplicação  de  penalidades  (art.  58,  IV)
previstas  no  art.  87; anulação  (art.  59); retomada  do  objeto  (art.  80);
restrições ao uso da exceptio non adimpleti contractus (abrandamento pela
doutrina e jurisprudência e pelo art. 78, XV e XVI, da Lei nº 8.666).
9.  Prazo dos contratos administrativos: fixado pelo art. 57 da Lei nº
8.666/93. V
[/PAGINA 449]

[PAGINA 450]
edação  de  prazo  indeterminado  (art.  57,  §  3º).
Inaplicabilidade do art. 57: aos contratos relativos a uso de bem público
por particular e aos de concessão de obra pública e de serviço público
(porque não são onerosos para o Poder Público); aos relativos a imóveis da
União (art. 121, parágrafo único); aos contratos de direito privado (art.
62, § 3º).

10.  Mutabilidade:  (i)  poderes  de alteração  e  rescisão  unilateral  e  (ii)
aplicação  das teorias  da  imprevisão,  do fato  do  príncipe e do fato  da
administração.  Contrapartida do  contratado:  direito  ao equilíbrio
econômico-financeiro  (relação  que  se  estabelece  no  momento  da
celebração  do  contrato  entre  o  encargo  assumido  pelo  contratado  e  a
contraprestação assegurada pela Administração).
a)   força  maior:  fato  imprevisível,  inevitável  e  estranho  à  vontade  das
partes;
b)  álea administrativa, em três modalidades:
b.1) Alteração unilateral: qualitativa (art. 65, I) e quantitativa (art. 65,
II). Requisitos: a) motivação; b) respeito à natureza do contrato; c) respeito
ao  equilíbrio  econômico-financeiro;  d)  limite  do  art.  65,  §  1º  (só  para  a
alteração quantitativa);
b.2) Fato do príncipe: ato de autoridade não relacionado diretamente com
o contrato, mas que nele repercute, provocando desequilíbrio econômico-
financeiro (arts. 65, II, d, da Lei nº 8.666/93, e 5º, III, da Lei nº 11.079/04);
b.3) Fato da administração: praticado pela Administração, como parte no
contrato,  tornando  impossível  a  execução  do  contrato  ou  provocando  o
desequilíbrio  econômico-financeiro;  leva  à suspensão,  à paralisação
definitiva  ou  à recomposição  do  equilíbrio  econômico-financeiro;
inaplicabilidade da exceptio non adimpli contractus (com as restrições já
referidas);
c)  álea econômica:  todo  acontecimento  externo  ao  contrato,  estranho  à
vontade das partes, imprevisível e inevitável, que causa um desequilíbrio
muito  grande,  tornando  a  execução  do  contrato  excessivamente  onerosa
para o contratado; aplicação da teoria da imprevisão, baseada na cláusula
rebus  sic  stantibus,  implícita  em  todos  os  contratos  de  prestações
sucessivas; previsão implícita no art. 175, parágrafo único, III, da CF, com a
expressão “mantidas as condições efetivas da proposta”;

11. Penalidades: art. 57, IV, e 87 da Lei nº 8.666, assegurado o direito de
defesa e o contraditório.
12. Anulação: fundamento na Súmula 473, do STF; poder de autotutela;
aplicação do art. 59 da Lei nº 8.666: se a ilegalidade for imputável apenas à
Administração, o contratado terá de ser indenizado pelos prejuízos sofridos.
13.  Retomada  do  objeto:  fundamento  no  princípio  da  continuidade  da
execução do contrato; hipóteses do art. 80 da Lei nº 8.666.
14. Rescisão: três tipos:
a)  amigável: por acordo entre as partes;
b)   judicial:  requerida  pelo  contratado,  em  caso  de  inadimplemento  do
Poder Público;
c)  unilateral:
c.1) hipóteses do art. 78, incisos I a XI, e XVII: por
[/PAGINA 450]

