[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1651-1700
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 1651]
de Janeiro: Lumen Juris, 2010. p. 381-383; BUNAZAR, Maurício. Pelas portas de
Villela: um ensaio sobre a pluriparentalidade como realidade sociojurídica. Revista IOB
de Direito de Família, n. 59, abr./maio 2010. p. 63-73; PÓVOAS, Maurício Cavallazzi.
Multiparentalidade.  A  possibilidade  de  múltipla  filiação  registral  e  seus  efeitos.
Florianópolis: Conceito Editorial, 2012; CASSETTARI, Christiano. Multiparentalidade e
parentalidade socioafetiva. Efeitos jurídicos. São Paulo: Atlas, 2014.
170
 BUNAZAR, Maurício. Pelas portas de Villela: um ensaio sobre a pluriparentalidade
como realidade sociojurídica. Revista IOB de Direito de Família, n. 59, abr./maio 2010, p.
73.
171
 Disponível em: <www.flaviotartuce.adv.br/jurisprudencias>. Acesso em: 23 abr. 2012.
172
 Conforme pesquisa realizada em artigo científico sobre o tema: TARTUCE, Flávio. A
situação  jurídica  do  nascituro:  uma  página  a  ser  virada  no  Direito  Brasileiro.  In:
DELGADO,  Mário  Luiz;  ALVES,  Jones  Figueirêdo. Questões controvertidas no novo
Código Civil. São Paulo: Método, 2007. v. 6.
173
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.141; RODRIGUES, Silvio. Direito Civil. Direito de Família. 28. ed. São Paulo: Saraiva,
2006. v. 6, p. 320.
174
 GAMA, Guilherme Calmon Nogueira da. Código das Famílias comentado. Leonardo
Barreto Moreira Alves (Coord.). Belo Horizonte: Del Rey/IBDFAM, 2010. p. 277.
175
 LÔBO, Paulo Luiz Netto. Famílias. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 238.
176
 GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo Curso de Direito
Civil. Direito de Família. São Paulo: Saraiva, 2011. v. 6, p. 619.
177
 DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito das Famílias. 5. ed. São Paulo: RT, 2009.
p. 354-355.
178
 ALEXY, Robert. Teoria dos direitos fundamentais. Trad. Virgílio Afonso da Silva.
São Paulo: Malheiros, 2008.
179
  Conforme  apontado  por:  ROSSATO,  Luciano  Alves;  LÉPORE,  Paulo  Eduardo.

Comentários à Lei Nacional da Adoção – Lei 12.010, de 3 de agosto de 2009. São Paulo:
RT, 2009. p. 43.
180
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.147-1.148.
181
  VENOSA,  Silvio  de  Salvo. Código Civil interpretado.  São  Paulo:  Atlas,  2010.  p.
1.483.
182
 DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito das Famílias. 5. ed. São Paulo: RT, 2009.
p. 434.
183
 LÔBO, Paulo Luiz Netto. Famílias. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 248.
184
 ROSSATO, Luciano Alves; LÉPORE, Paulo Eduardo. Comentários à Lei Nacional da
Adoção – Lei 12.010, de 3 de agosto de 2009. São Paulo: RT, 2009. p. 44.
185
 RIOS, Roger Raupp. Adoção por casais homossexuais: admissibilidade. Jornal Carta
Forense.   São   Paulo:   junho   de   2009.   Matéria   de   capa.   Disponível   em:
<http://www.cartaforense.com.br/Materia.aspx?id=4233>. Acesso em: 11 nov. 2009.
186
 MÔNACO, Gustavo Ferraz de Campos. Adoção, esquadrinhando o instituto à luz do
sistema vigente. Disponível em: <www.flaviotartuce.adv.br>. Acesso em: 1.º jul
[/PAGINA 1651]

[PAGINA 1652]
. 2010.
187
 MÔNACO, Gustavo Ferraz de Campos. Adoção, esquadrinhando o instituto à luz do
sistema vigente. Disponível em: <www.flaviotartuce.adv.br>. Acesso em: 1.º jul. 2010.
188
 LÔBO, Paulo Luiz Netto. Famílias. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 255.
189
  ALVES,  Jones  Figueirêdo;  DELGADO,  Mário  Luiz. Código  Civil  anotado.  São
Paulo: Método, 2005. p. 834.
190
 DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito das Famílias. 5. ed. São Paulo: RT, 2009.
p. 418.
191
 GOMES, Orlando. Direito de família. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1978. p. 455;
DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 1.201.
192
  Sobre  o  tema,  como  obra  definitiva:  FACHIN,  Luiz  Edson. Estatuto  jurídico  do
patrimônio mínimo. Rio de Janeiro: Renovar, 2001.
193
 DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito das Famílias. 5. ed. São Paulo: RT, 2009.
p. 492.
194
 LÔBO, Paulo Luiz Netto. Famílias. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 350.
195
 DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito das Famílias. 5. ed. São Paulo: RT, 2009.
p. 485.
196
 TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito de Família. 4. ed.
São Paulo: Método, 2010. v. 5, p. 416.
197
 TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. Direito de Família. 4. ed.
São Paulo: Método, 2010. v. 5, p. 418-419.
198
 MAZZEI, Rodrigo Reis. Litisconsórcio sucessivo: breves considerações. In: DIDIER
JR., Fredie; MAZZEI, Rodrigo (Org.). Processo e direito material. Salvador: JusPodivm,
2009. p. 223-246.
199
 DIDIER JR., Fredie. Regras processuais no novo Código Civil. São Paulo: Saraiva,
2004. p. 125.
200
 MADALENO, Rolf. Curso de Direito de Família. Rio de Janeiro: Forense, 2008. p.
668.
201
 LÔBO, Paulo Luiz Netto. Famílias. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 349.

202
 DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito das Famílias. 5. ed. São Paulo: RT, 2009.
p. 466.
203
  ALVES,  Jones  Figueirêdo;  DELGADO,  Mário  Luiz. Código  Civil  anotado.  São
Paulo: Método, 2005. p. 868.
204
  LÔBO,  Paulo. Divórcio:  alteração  constitucional  e  suas  consequências.  Disponível
em: <http://www.ibdfam.org.br/?artigos&artigo=570>. Acesso em: 12 fev. 2010.
205
 ASSUMPÇÃO NEVES, Daniel Amorim. Manual de Direito Processual Civil.  São
Paulo: Método, 2009. p. 1.150.
206
 ASSUMPÇÃO NEVES, Daniel Amorim. Manual de Direito Processual Civil.  São
Paulo: Método, 2009. p. 1.150.
207
 DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito das Famílias. 5. ed. São Paulo: RT, 2009.
p. 509.
208
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.229.
209
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.235.
210
  ALVES,  Jones  Figueirêdo;  DELGADO,  Mário  Luiz. Código  Civil  anotado.  São
Paulo: Método, 2005. p. 894.
211
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.238.
212
 GAJARDONI, Fernando de Fonseca. Comentários ao Novo Código de Processo Civil.
Coord. Antonio do Passo Cabral e Ronaldo Cramer. Rio de Janeiro
[/PAGINA 1652]

[PAGINA 1653]
: Forense, 2015. p. 266.
213
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.244.
214
 ASSUNÇÃO, Alexandre Guedes Alcoforado. Código Civil comentado. Coordenação:
Ricardo  Fiuza  e  Regina  Beatriz  Tavares  da  Silva.  6.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2008.  p.
1.925.
215
 LÔBO, Paulo. Com os avanços legais, pessoas com deficiência mental não são mais
incapazes.  Disponível  em:  <http://www.conjur.com.br/2015-ago-16/processo-familiar-
avancos-pessoas-deficiencia-mental-nao-sao-incapazes>. Acesso em: 21 ago. 2015.
216
  OLIVEIRA,  Euclides  de.  Decisão  Comentada.  Ministério  Público  na  Interdição.
Revista  Brasileira  de  Direito  das  Famílias  e  das  Sucessões,  Porto  Alegre:  IBDFAM-
Magister, n. 00, p. 83, out.-nov. 2007.
217
  ABREU,  Célia  Barbosa. Curatela e interdição civil.  Rio  de  Janeiro:  Lumen  Juris,
2009.
218
 DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado.  15.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2010.  p.
1.258.
219
  PEREIRA,  Rodrigo  da  Cunha. Comentários  ao  Novo  Código  Civil.  Coordenação:
Sálvio de Figueiredo Teixeira. Rio de Janeiro: Forense, 2003. v. XX, p. 495.
220
  SIMÃO,  José  Fernando. Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência  causa  perplexidade
(Parte  I).  Disponível  em:  <http://www.conjur.com.br/2015-ago-6/jose-simao-estatuto-
pessoa-deficiencia-causa-perplexidade>. Acesso em: 26 maio 2016.
221
  GAGLIANO,  Pablo  Stolze. É  o  fim  da  interdição?  Disponível  em:
<http://flaviotartuce.jusbrasil.com.br/artigos/304255875/e-o-fim-da-interdicao-artigo-de-

pablo-stolze-gagliano>. Acesso em: 26 maio 2016.

Sumário: 9.1 Conceitos fundamentais do Direito das Sucessões – 9.2 Da herança e de sua
administração – 9.3 Da herança jacente e da herança vacante – 9.4 Da vocação hereditária
e os legitimados a suceder – 9.5 Da aceitação e renúncia da herança – 9.6 Dos excluídos
da sucessão. Indignidade sucessória e deserdação. Semelhanças e diferenças – 9.7 Da ação
de petição de herança – 9.8 Da sucessão legítima: 9.8.1 Panorama geral das inovações
introduzidas  pelo  CC/2002.  Primeiras  anotações  sobre  a  decisão  do  STF  a  respeito  da
inconstitucionalidade do art. 1.790 do Código Civil; 9.8.2 Da sucessão dos descendentes e
a concorrência do cônjuge. Análise crítica, com a inclusão do companheiro na norma,
diante  da  decisão  do  STF,  de  maio  de  2017  (Informativo  n. 864  da  Corte); 9.8.3  Da
sucessão dos ascendentes e a concorrência do cônjuge ou companheiro; 9.8.4 Da sucessão
do cônjuge ou companheiro, isoladamente; 9.8.5  Da  sucessão  dos  colaterais; 9.8.6  Da
sucessão do companheiro. O polêmico art. 1.790 do CC e suas controvérsias principais até
a  declaração  de  inconstitucionalidade  pelo  Supremo  Tribunal  Federal.  As  primeiras
decisões do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema. Análise do direito real de habitação
do companheiro; 9.8.7 Do direito de representação – 9.9 Da sucessão testamentária: 9.9.1
Conceito de testamento e suas características. Regra
[/PAGINA 1653]

[PAGINA 1654]
s fundamentais sobre o instituto; 9.9.2
Das  modalidades  ordinárias  de  testamento; 9.9.3  Das  modalidades  especiais  de
testamento; 9.9.4 Do codicilo; 9.9.5 Das disposições testamentárias; 9.9.6 Dos legados;
9.9.7  Do  direito  de  acrescer  entre  herdeiros  e  legatários; 9.9.8  Das  substituições
testamentárias; 9.9.9 Da redução das disposições testamentárias; 9.9.10 Da revogação do
testamento. Diferenças fundamentais em relação à invalidade; 9.9.11 Do rompimento do
testamento; 9.9.12  Do  testamenteiro  – 9.10  Do  inventário  e  da  partilha: 9.10.1  Do
inventário. Conceito, modalidades e procedimentos; 9.10.2 Da pena de sonegados; 9.10.3
Do  pagamento  das  dívidas; 9.10.4  Da  colação  ou  conferência; 9.10.5  Da  redução  das
doações inoficiosas; 9.10.6 Da partilha; 9.10.7 Da garantia dos quinhões hereditários. A
responsabilidade pela evicção; 9.10.8 Da anulação, da rescisão e da nulidade da partilha.
9.1 CONCEITOS FUNDAMENTAIS DO
DIREITO DAS SUCESSÕES
O livro referente ao Direito das Sucessões é o último do CC/2002, assim
como ocorria com o Código de 1916, com o vigente Código Civil Português

e o BGB Alemão (Erbrecht). E não poderia ser diferente, pois a morte deve
fechar qualquer codificação que se diga valorizadora da vida civil da pessoa
humana. Nota-se, portanto, que o termo sucessões, para os fins do presente
capítulo, deve ser lido apenas para incorporar a sucessão mortis causa, ou
seja, que decorre da morte. Não se pode esquecer, todavia, que há a sucessão
por  ato inter  vivos,  que  pode  estar  presente  em  várias  situações,  como
naquela em que uma empresa sucede a outra por questões contratuais.
Como  leciona  José  de  Oliveira  Ascensão,  um  dos  fundamentos  da
sucessão mortis  causa  é  a  exigência  da  continuidade  da  pessoa  humana,
sendo pertinente transcrever suas lições:
“O Direito das Sucessões realiza a finalidade institucional de dar a
continuidade possível ao descontínuo causado pela morte.
A continuidade a que tende o Direito das Sucessões manifesta-se
por uma pluralidade de pontos de vista.
No plano individual, ele procura assegurar finalidades próprias do
autor  da  sucessão,  mesmo  para  além  do  desaparecimento  deste.
Basta pensar na relevância do testamento.
A continuidade deixa marca forte na figura do herdeiro. Veremos
que este é concebido ainda hoje como um continuador pessoal do
autor da herança, ou de cujus. Este aspecto tem a sua manifestação
mais alta na figura do herdeiro legitimário.
Mas tão importante como estas é a continuidade na vida social. O
falecido participou desta, fez contratos, contraiu dívidas... Não seria
razoável  que  tudo  se  quebrasse  com  a  morte,  frustrando  os
contraentes. É necessário, para evitar sobressaltos na vida social,
assegurar que os centros de interesses criados à volta do autor da
sucessão  prossigam  quanto  possível  sem  fracturas  para  além  da
morte deste”.
1
Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka apresenta como fundamento
pertinente para o
[/PAGINA 1654]

[PAGINA 1655]
Direito das Sucessões a necessidade de alinhar o Direito de
Família  ao  direito  de  propriedade,  eis  que  “o  fundamento  da  transmissão
causa mortis  estaria  não  apenas  na  continuidade  patrimonial,  ou  seja,  na
manutenção pura e simples dos bens na família como forma de acumulação
de capital que estimularia a poupança, o trabalho e a economia, mais ainda e
principalmente no ‘fator de proteção, coesão e de perpetuidade da família’”.
2

A partir das lições dos Mestres, conclui-se que o Direito Sucessório está
baseado no direito de propriedade e na sua função social (art. 5.º, incs. XXII e
XXIII, da CF/1988). Porém, mais do que isso, a sucessão mortis causa tem
esteio na valorização constante da dignidade humana, seja do ponto de vista
individual  ou  coletivo,  conforme  o  art.  1.º,  inc.  III,  e  o  art.  3.º,  inc.  I,  da
Constituição Federal de 1988.
Em termos gerais, duas são as modalidades básicas de sucessão mortis
causa, o que pode ser retirado do art. 1.786 do CC:
→  Sucessão  legítima  –  aquela  que  decorre  da  lei,  que
enuncia  a  ordem  de  vocação  hereditária,  presumindo  a
vontade  do  autor  da  herança.  É  também  denominada
sucessão ab intestato justamente por inexistir testamento.
→ Sucessão testamentária – tem origem em ato de última
vontade  do  morto,  por  testamento,  legado  ou  codicilo,
mecanismos  sucessórios  para  exercício  da  autonomia
privada do autor da herança.
A completar essa divisão, preconiza o art. 1.788 do CC que, morrendo a
pessoa sem deixar testamento, transmite a herança aos herdeiros legítimos. O
mesmo  ocorrerá  quanto  aos  bens  que  não  forem  compreendidos  no
testamento. Ainda, vale e é eficaz a sucessão legítima se o testamento caducar
ou for julgado nulo (nulidade absoluta). Em suma, a ordem de raciocínio a ser
seguida na sucessão é primeiro de investigar a existência de disposição de
última vontade que seja válida e eficaz. Não havendo tal disposição, vige a
ordem de sucessão legítima estabelecida em lei.
Nas duas formas da sucessão, o regramento fundamental consta do art.
1.784 do CC, pelo qual aberta a sucessão – o que ocorre com a morte da
pessoa  –,  a  herança  transmite-se,  desde  logo,  aos  herdeiros  legítimos  e
testamentários.  Trata-se  da  consagração  da  máxima droit  de  saisine.  A
expressão,  segundo  Jones  Figueirêdo  Alves  e  Mário  Luiz  Delgado,  tem
origem na expressão gaulesa le mort saisit le vif, pela qual “com a morte, a
herança  transmite-se  imediatamente  aos  sucessores,  independentemente  de
qualquer ato dos herdeiros. O ato de aceitação da herança, como veremos
posteriormente, tem natureza confirmatória”.
3

Várias decorrências práticas surgem da regra, conforme se depreende da
análise da jurisprudência superior. De início, para ilustrar, conforme decisão
publicada no Informativo n. 315 do STJ, em março de 2007, conclui que, se o
falecido deixar quotas de uma sociedade aos seus herdeiros, todos eles, em
condomínio, são detentores das a
[/PAGINA 1655]

[PAGINA 1656]
ções, possuindo legitimidade para postular a
dissolução da sociedade familiar (STJ, REsp 650.821/AM, Rel. Min. César
Asfor Rocha, j. 27.03.2007). Julgado mais recente da Corte traz importante
ressalva,  reconhecendo  a  legitimidade  ao  espólio,  antes  da  efetivação  da
partilha:  “a  legitimidade  ativa,  em  decorrência  do  direito  de saisine  e  do
estado  de  indivisibilidade  da  herança,  pode  ser  estendida  aos  coerdeiros,
antes  de  efetivada  a  partilha.  Essa  ampliação  excepcional  da  legitimidade,
contudo, é ressalvada tão somente para a proteção do interesse do espólio. No
caso dos autos, a ação foi proposta com intuito declarado de pretender para si,
exclusivamente,   as   quotas   pertencentes   ao   autor   da   herança,
independentemente da propositura da correspondente ação de inventário ou
de sua partilha. Desse modo, não detém o coerdeiro necessário a legitimidade
ativa  para  propor  a  presente  ação”  (STJ,  REsp  1.645.672/SP,  Rel.  Min.
Marco Aurélio Bellizze, 3.ª Turma, j. 22.08.2017, DJe 29.08.2017).
Também com o intuito de concretizar a aplicação do direito de saisine, o
mesmo Tribunal Superior concluiu que o compossuidor que recebe a posse da
herança em razão de tal regramento tem direito à proteção possessória contra
os outros compossuidores herdeiros, nos seguintes termos:
“Existindo composse sobre o bem litigioso em razão do droit de
saisine é direito do compossuidor esbulhado o manejo de ação de
reintegração de posse, uma vez que a proteção à posse molestada
não exige o efetivo exercício do poder fático – requisito exigido
pelo tribunal de origem. O exercício fático da posse não encontra
amparo no ordenamento jurídico, pois é indubitável que o herdeiro
tem  posse  (mesmo  que  indireta)  dos  bens  da  herança,
independentemente  da  prática  de  qualquer  outro  ato,  visto  que  a
transmissão da posse dá-se ope legis, motivo pelo qual lhe assiste o
direito à proteção possessória contra eventuais atos de turbação ou
esbulho. Isso posto, a Turma deu provimento ao recurso para julgar
procedente a ação de reintegração de posse, a fim de restituir aos
autores  da  ação  a  composse  da  área  recebida  por  herança.
Precedente citado: REsp 136.922/TO, DJ 16.03.1998” (STJ, REsp

537.363/RS, Rel. Min. Vasco Della Giustina (Des. convocado do
TJRS), j. 20.04.2010, Informativo n. 431 do STJ).
Com  interesse  para  a  tutela  de  direitos  reais,  o  Superior  Tribunal  de
Justiça  tem  entendido  que  “os  herdeiros  possuem  legitimidade  ativa  para
atuarem diretamente em juízo em ações de direito real, enquanto não aberto o
inventário, por aplicação do princípio de saisine”. Trata-se da assertiva n. 3,
publicada na Edição n. 133 da ferramenta Jurisprudência em Teses da Corte,
que  trata  do  Direito  das  Coisas.  Como  se  retira  de  um  de  seus  acórdãos
precedentes, “a ação reivindicatória, de natureza real e fundada no direito de
sequela, é a ação própria à disposição do titular do domínio para requer
[/PAGINA 1656]

[PAGINA 1657]
er a
restituição da coisa de quem injustamente a possua ou detenha (CC/1916, art.
524;  CC/2002,  art.  1.228).  Portanto,  só  o  proprietário  pode  reivindicar.  O
direito  hereditário  é  forma  de  aquisição  da  propriedade  imóvel  (direito  de
Saisine). Aberta a sucessão, o domínio e a posse da herança transmitem-se
incontinenti  aos  herdeiros,  podendo  qualquer  um  dos  coerdeiros  reclamar
bem,  integrante  do  acervo  hereditário,  de  terceiro  que  indevidamente  o
possua (CC/1916, arts. 530, IV, 1.572 e 1.580, parágrafo único; CC/2002,
arts. 1.784 e 1.791, parágrafo único). Legitimidade ativa de herdeiro na ação
reivindicatória reconhecida” (STJ, REsp 1.117.018/GO, 4.ª Turma, Rel. Min.
Raul Araújo, j. 18.05.2017, DJe 14.06.2017).
Por fim, os Tribunais Superiores entendem que, para os fins tributários
de  incidência  do  Imposto  de  Transmissão Causa  Mortis  (ITCD),  deve-se
levar  em  conta  o  momento  do  falecimento  do  autor  da  herança,  outra
decorrência da máxima da saisine (Súmula 112 do STF). Apesar de a ementa
ser do ano de 1963, a jurisprudência superior atual continua aplicando o seu
teor (ver, por todos: REsp 1.142.872/RS, Rel. Min. Humberto Martins, 2.ª
Turma, j. 20.10.2009, DJe 29.10.2009). Como se pode notar, e isso consta da
última  decisão  colacionada,  o  direito  de saisine  faz  com  que  o  inventário
tenha mero intuito declaratório da morte anterior.
Superado esse conceito fundamental, enuncia o art. 1.785 do CC que a
sucessão abre-se no lugar do último domicílio do falecido. O dispositivo era
complementado pelo art. 96 do CPC/1973, pelo qual o foro do domicílio do
autor da herança (falecido), no Brasil, seria o competente para o inventário, a
partilha, a arrecadação, o cumprimento de disposições de última vontade e
todas as ações em que o espólio fosse réu, ainda que o óbito tivesse ocorrido
no estrangeiro. Ato contínuo, ainda pelo Estatuto Processual anterior, seria

competente o foro:
I) Da situação dos bens, se o autor da herança não
possuísse  domicílio  certo.  Exemplos:  casos  de
nômades e circenses.
II) Do lugar em que ocorreu o óbito se o autor da
herança não tivesse domicílio certo e possuía bens
em lugares diferentes.
O dispositivo recebeu algumas alterações pelo Código de Processo Civil
de 2015, correspondendo, agora, ao art. 48 do Estatuto Processual emergente.
De início, o caput do novo comando dispõe que o foro de domicílio do autor
da  herança,  no  Brasil,  é  o  competente  para  o  inventário,  a  partilha,  a
arrecadação, o cumprimento de disposições de última vontade, a impugnação
ou anulação de partilha extrajudicial e para todas as ações em que o espólio
for  réu,  ainda  que  o  óbito  tenha  ocorrido  no  estrangeiro.  Em  suma,  foi
mantida a regra geral anterior nesta primeira parte da norma.
Porém, o parágrafo único do novo art. 48 do CPC/2015 dispõe que, se o
autor da herança não possuía domicílio certo, será competente:
I)  o  foro  de  situação  dos  bens  imóveis.  Como
[/PAGINA 1657]

[PAGINA 1658]
se
nota,  essa  nova  norma  menciona  apenas  os  bens
imóveis e não os móveis, que eram englobados pela
regra anterior;
II)  havendo  bens  imóveis  em  foros  diferentes,
qualquer destes, o que é inovação legislativa;
III) não havendo bens imóveis, o foro do local de
qualquer  dos  bens  do  espólio,  o  que  passa  a  ser
aplicado aos bens móveis.
Anote-se  que  a  regra  do  foro  de  último  domicílio  do  falecido  vinha
prevalecendo  mesmo  nas  hipóteses  de complexidade  patrimonial.  Para
exemplificar, o STJ fez preponderar a regra em que o morto tinha 55 imóveis
e 81 demandas em outra Comarca (CC 40.717/RS publicado no Informativo
n. 208,  de  maio  de  2004,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi).  Acredito  que  essa
forma de julgar será mantida na vigência do Código de Processo Civil de
2015.

Não  se  pode  esquecer  que  nos  casos  de  sucessão  envolvendo
estrangeiros ou bens no exterior, há regras específicas. De início, preconiza o
art. 10 da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro que a sucessão
por  morte  ou  por  ausência  obedece  à  lei  do  país  em  que  domiciliado  o
defunto  ou  o  desaparecido,  qualquer  que  seja  a  natureza  e  a  situação  dos
bens. Em complemento, a sucessão de bens de estrangeiros situados no País
será  regulada  pela  lei  brasileira  em  benefício  do  cônjuge  ou  dos  filhos
brasileiros, sempre que não lhes seja mais favorável a lei pessoal do de cujus
(art. 5.º, inc. XXXI, da CF/1988 e art. 10, § 1.º, da Lei de Introdução). Além
disso, a norma do domicílio do herdeiro ou legatário regula a sua capacidade
para suceder (art. 10, § 2.º, da Lei de Introdução).
O Código de Processo Civil de 2015 acrescentou regras instrumentais a
respeito do tema, ao tratar dos limites da jurisdição nacional. Conforme o art.
23,  inc.  II,  do  CPC/2015,  compete  à  autoridade  judiciária  brasileira,  com
exclusão de qualquer outra, em matéria de sucessão hereditária, proceder à
confirmação  de  testamento  particular  e  ao  inventário  e  à  partilha  de  bens
situados  no  Brasil,  ainda  que  o  autor  da  herança  seja  de  nacionalidade
estrangeira ou tenha domicílio fora do território nacional. Houve a inclusão
expressa quanto à confirmação do testamento particular, sendo certo que o
art.  89,  inc.  II,  do  CPC/1973,  seu  correspondente,  mencionava  que  a
competência nacional dizia respeito apenas ao inventário e à partilha de bens
situados no Brasil, ainda que o autor da herança fosse estrangeiro e tivesse
residido fora do território nacional.
O  Direito  das  Sucessões  situa-se  no  plano  da  eficácia  dos  atos  e
negócios  jurídicos  em  geral,  o  que  justifica  a  regra  do  art.  1.787  do  CC,
segundo a qual regula a sucessão e a legitimação para suceder a lei vigente ao
tempo da abertura daquela. Quanto à capacidade de suceder, o STF já aplicou
a regra comentada, ao concluir: “rege-se, a capacidade de suceder, pela lei da
época da abertura da sucessão, não comportando, assim, ef
[/PAGINA 1658]

[PAGINA 1659]
icácia retroativa, o
disposto no art. 227, § 6.º, da Constituição” (STF, RE 162.350, Rel. Min.
Octavio Gallotti, j. 22.08.1995, 1.ª Turma, DJ 22.09.1995).
Ainda no que concerne à aplicação da norma, mesmo que a pessoa tenha
vivido  a  maior  parte  da  sua  existência  na  vigência  do  CC/1916,  se  o  seu
falecimento  ocorrer  na  vigência  do  CC/2002,  será  regulada  pelo  último
diploma. De outro modo, se o falecimento ocorreu antes de 11 de janeiro de
2003  –  data  da  entrada  em  vigor  do  atual  Código  Civil, segundo  o
entendimento  majoritário  –,  será  regido  pela  codificação  anterior.  Nessa

linha,  não  deixa  dúvidas  o  art.  2.041  do  CC/2002,  importante  norma  de
direito  intertemporal:  “As  disposições  deste  Código  relativas  à  ordem  da
vocação hereditária (arts. 1.829 a 1.844) não se aplicam à sucessão aberta
antes de sua vigência, prevalecendo o disposto na lei anterior”.
Duas são as modalidades de herdeiros previstas no Direito Brasileiro, o
que do mesmo modo é primaz para a compreensão dos institutos sucessórios:
→ Herdeiros  necessários,  forçados  ou  reservatários  –
têm  a  seu  favor  a  proteção  da  legítima,  composta  por
metade do patrimônio do autor da herança (art. 1.846 do
CC).  Calcula-se  a  legítima  sobre  o  valor  dos  bens
existentes na abertura da sucessão, abatidas as dívidas e
as  despesas  do  funeral,  adicionando-se,  em  seguida,  o
valor  dos  bens  sujeitos  à  colação  (art.  1.847).  Para  a
concreta proteção da legítima, prevê o art. 1.789 do CC
que,  em  havendo  herdeiros  necessários,  o  testador  só
poderá dispor da metade da herança. Faz o mesmo o art.
549 do CC no tocante à doação, ao dispor que nula é a
doação quanto à parte que exceder à de que o doador, no
momento da liberalidade, poderia dispor em testamento
(nulidade parcial da doação inoficiosa). São reconhecidos
como    herdeiros    necessários    pelo    CC/2002,
expressamente,  os  descendentes  (até  o  infinito),  os
ascendentes (também sem qualquer restrição) e o cônjuge
(art.  1.845).  A  inclusão  do  cônjuge  como  herdeiro
necessário  é  uma  das  grandes  novidades  do  sistema
sucessório em vigor em relação ao Código Civil de 1916.
Não se pode esquecer que o herdeiro necessário a quem o
testador deixar a sua parte disponível, ou algum legado,
não perde o direito à legítima (art. 1.849 do CC). Quanto
à inclusão do companheiro como herdeiro necessário, a
grande  maioria  da  doutrina  e  da  jurisprudência  vinha
respondendo  negativamente.  Porém,  como  exposto  no
capítulo  anterior  deste  livro,  em  2017,  o  Supremo
Tribunal  Federal  decidiu,  por  maioria,  que  deve  haver
equiparação  sucessória  entre  o  casamento  e  a  união

estável,  reconhecendo  a  inconstitucionalidade  do  art.
1.790  do  Código  Civil  (STF,  Recurso  Extraordinário
878.694/MG,  Rel.  Min.  Luís  Roberto  Barroso,  j.
10.05.2017, publicado no Informativo n. 864 da Corte).
Nos  termos  do  voto  do  relator,  “não
[/PAGINA 1659]

[PAGINA 1660]
é  legítimo
desequiparar,  para  fins  sucessórios,  os  cônjuges  e  os
companheiros, isto é, a família formada pelo casamento e
a  formada  por  união  estável.  Tal  hierarquização  entre
entidades familiares é incompatível com a Constituição”
(julgamento com repercussão geral). A tendência é que,
diante desse julgamento, o companheiro seja equiparado
ao  cônjuge  para  todos  os  fins  sucessórios,  inclusive  no
reconhecimento  como  herdeiro  necessário.  A  minha
opinião doutrinária é justamente nesse sentido, ou seja, o
convivente passou a ser considerado herdeiro necessário
ou  reservatário  na  realidade  jurídica  brasileira  desde
2017, com o julgamento do STF. O tema ainda será aqui
aprofundado.
→ Herdeiros  facultativos  –  não  têm  a  seu  favor  a
proteção da legítima, podendo ser preteridos por força de
testamento (art. 1.850 do CC). É o caso dos colaterais até
quarto  grau  (irmão,  tios,  sobrinhos,  primos,  tios-avôs  e
sobrinhos-netos).
Para finalizar o estudo dos preceitos gerais e básicos relativos à sucessão
mortis causa,  deve-se  atentar  ao  fato  de  ser  o  direito  à  herança  garantido
como um direito fundamental pelo art. 5.º, inc. XXX, da Constituição Federal
de 1988. Vários são os exemplos de concreção da norma constitucional, em
um sadio diálogo entre o Direito das Sucessões e o Direito Constitucional, na
linha da escola do Direito Civil Constitucional.
Como primeiro, cite-se a conclusão do Tribunal Gaúcho no sentido de
valer a norma para a interpretação da Lei 6.858/1980, que prescreve que os
valores  devidos  pelos  empregadores  aos  empregados  e  os  montantes  das
contas individuais do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e do Fundo de
Participação  PIS-PASEP  serão  pagos,  em  quotas  iguais,  aos  dependentes
habilitados.  Vejamos  uma  das  ementas,  que  faz  prevalecer  a  ordem  de

sucessão hereditária:
“Apelação  cível.  Inventário.  Levantamento  de  valores  do  FGTS,
PIS/PASEP  e  verbas  rescisórias.  Filhos.  Dependentes  habilitados
perante a previdência social. Os valores depositados em nome da de
cujus  junto  a  instituições  bancárias,  relativos  ao  FGTS,  ao
PIS/PASEP e verbas rescisórias, devem ser levantados igualmente
por  todos  os  filhos  dela.  Atenção  ao  princípio  constitucional  da
isonomia.  A  Lei  n.º  6.858/1980  não  pode  afastar  direito
fundamental  constitucionalmente  assegurado  à  herança  (CR,  art.
5.º,  XXX).  A  referida  Lei  não  alterou  a  ordem  de  vocação
hereditária.  Ao  contrário,  tem  cunho  mais  processual  do  que
material. Deram provimento” (TJRS, Acórdão Cível 70035087394,
Porto  Alegre,  8.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Rui  Portanova,  j.
10.06.2010, DJERS 18.06.2010).
Do mesmo modo, para ilustrar, fazendo incidir o art. 5.º, inc. XXX, da
CF/1988, adianta-se que alguns julgados estaduais vinham reconhecendo a
inconstitucionalidade  do  art.  1.790  do  CC,  que  regulava  a  sucessão  do
companheiro, por estar distante da sucessão do
[/PAGINA 1660]

[PAGINA 1661]
cônjuge (nesse sentido, ver:
TJSP, Agravo de Instrumento 567.929.4/0, Acórdão 3.248.774, Jundiaí, 4.ª
Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Francisco  Eduardo  Loureiro,  j.
11.09.2008, DJESP  17.11.2008).  O  tema  será  abordado  em  momento
oportuno, especialmente com a citada decisão do Supremo Tribunal Federal,
de  maio  de  2017,  entendendo  pela  inconstitucionalidade  do  art.  1.790  da
codificação  material  (Recurso  Extraordinário  878.694/MG,  publicada  no
Informativo n. 864 da Corte Suprema). O assunto será analisado tendo em
vista também a rejeição dos embargos de declaração postos pelo IBDFAM
(Instituto Brasileiro de Direito de Família) pela Corte, em outubro de 2018.
Seguindo, tratando muito bem do direito fundamental à herança, julgou
o Tribunal de Justiça de Santa Catarina, em caso de profunda divergência
sucessória entre herdeiros:
“Alegações  feitas  pelos  herdeiros  necessários  em  perfeita
consonância com as teses jurídicas por eles defendidas. Inexistência
de ofensa pessoal capaz de macular a honra ou causar dano anímico
à madrasta. Questionamentos pertinentes à validade do contrato de

convivência, do testamento e da venda das cotas sociais, negócios
jurídicos realizados pelo sucedido pouco antes do seu passamento e
após  seu  diagnóstico  de  metástase  neoplásica.  Defesa  do  direito
fundamental à herança (CRFB de 1988) e da legítima (CC/2002).
Garantia constitucional de acesso à justiça que não deve ser tolhida
ou  mesmo  mitigada,  notadamente  quando  exercida  dentro  dos
limites da civilidade e da lealdade processual. Ausência de conduta
ilícita  e,  por  conseguinte,  da  perseguida  obrigação  ressarcitória”
(TJSC, Apelação Cível 2013.050734-6, Rio do Sul, 6.ª Câmara de
Direito  Civil,  Rel.  Des.  Ronei  Danielli,  j.  02.09.2014, DJSC
09.09.2014, p. 143).
Do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro pode ser destacado acórdão
que expressa que, pelo fato de o direito à herança ser um direito fundamental,
pode  o  juiz  reconhecer  a  sua  proteção  de  ofício,  independentemente  de
alegação da parte:
“Direito Processual Civil. Embargos de declaração. Ponto omisso.
Alegação  de  intempestividade  da  apelação.  Rejeição.  O  direito  à
herança  está  previsto  no  artigo  5.º,  XXX,  da  Constituição  da
República,  no  rol  dos  direitos  fundamentais,  sendo,  portanto,
matéria de ordem pública, cognoscível pelo magistrado de ofício,
independente, até mesmo, de qualquer alegação das partes. Assim,
seja  como  for,  diante  da  remessa  dos  autos  a  essa  instância
superior, a cassação da sentença se impõe, a fim de se garantir a
correta  partilha  dos  bens  a  inventariar.  Rejeição  dos  embargos”
(TJRJ,   Embargos   de   Declaração   na   Apelação   Cível
2009.001.53173,  6.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Gilberto  Rego,  j.
27.01.2010, DORJ 12.02.2010, p. 188).
Por  fim,  em  relação  às  concreções  práticas  do  direito  fundamental  à
herança, o Tribunal de Justiça de São Paulo, com razão, deduzi
[/PAGINA 1661]

[PAGINA 1662]
u que há um
entendimento consolidado segundo o qual, em havendo êxito em processo
judicial proposto por trabalhador falecido, o valor que deveria ser-lhe pago
faz  parte  da  herança,  devendo  ser  rateada  entre  os  seus  sucessores  (TJSP,
Agravo  de  Instrumento  797.896.5/4,  Acórdão  3318551,  São  José  dos
Campos,  17.ª  Câmara  de  Direito  Público,  Rel.  Des.  Antonio  José  Martins

Moliterno, j. 21.10.2008, DJESP 04.12.2008).
9.2 DA HERANÇA E DE SUA
ADMINISTRAÇÃO
A herança é o conjunto de bens formado com o falecimento do de cujus
(autor  da  herança).  Conforme  o  entendimento  majoritário  da  doutrina,  a
herança  forma  o  espólio,  que  constitui  um  ente  despersonalizado  ou
despersonificado e não de uma pessoa jurídica, havendo uma universalidade
jurídica, criada por ficção legal.
4
 A norma processual reconhece legitimidade
ativa ao espólio, devidamente representado pelo inventariante (art. 75, inc.
VII, do CPC/2015, correspondente ao art. 12, inc. V, do CPC/1973). Não se
pode esquecer que o direito à sucessão aberta e o direito à herança constituem
bens  imóveis  por  determinação  legal,  como  consta  do  art.  80,  inc.  II,  do
CC/2002.  Isso  ocorre  mesmo  se  a  herança  for  composta  apenas  por  bens
móveis, caso de dinheiro e veículos.
Além  de  sua  imobilidade,  a  herança  é  um  bem  indivisível  antes  da
partilha. Nos termos do art. 1.791 do Código Civil, a herança defere-se como
um todo unitário, ainda que vários sejam os herdeiros. Pelo mesmo comando
legal, até a partilha, o direito dos coerdeiros, quanto à propriedade e posse da
herança,  será  indivisível,  e  regular-se-á  pelas  normas  relativas  ao
condomínio.  Forma-se,  então,  um condomínio  eventual  pro  indiviso  em
relação aos bens que integram a herança, até o momento da partilha entre os
herdeiros.
Como consequência da existência desse condomínio, existem restrições
ao  direito  do  herdeiro  em  ceder  o  quinhão  hereditário  a  outrem.  Como  é
notório, o caput do art. 1.793 do CC consagra a possibilidade de o direito à
sucessão aberta, bem como o quinhão de que disponha o coerdeiro, ser objeto
de cessão por escritura pública.
Como primeira restrição, enuncia o § 2.º do art. 1.793 que é ineficaz a
cessão,  pelo  coerdeiro,  de  seu  direito  hereditário  sobre  qualquer  bem  da
herança  considerado  singularmente.  Ilustrando,  se  um  herdeiro  vender  um
veículo  que  compõe  a  herança,  isoladamente,  tal  alienação  é  ineficaz.  Por
opção do legislador a venda não é nula ou anulável, mas apenas não gera
efeitos.  Em  suma,  o  problema  não  atinge  o  segundo  degrau  da Escada
Ponteana, mas o terceiro.
Do  mesmo  modo,  a  lei  considera  como  ineficaz  a  disposição  por

qualquer  herdeiro,  sem  prévia  autorização  do  juiz  da  sucessão,  de  bem
componente do acervo hereditário, pendente a indivisibilidade (art. 1.793, §
3.º,  do  CC).  Trazendo  interessante  aplicação  desse  último  comando,
colaciona-se, do Tribuna
[/PAGINA 1662]

[PAGINA 1663]
l do Distrito Federal:
“Agravo  de  Instrumento.  Inventário.  Direito  de saisine.
Transmissão da herança. Partilha. Indivisibilidade. Sub-rogação de
bem. De acordo com o direito de saisine, previsto no artigo 1.784
do Código Civil, a transmissão dos bens aos herdeiros ocorre desde
logo, com o falecimento de seu proprietário. Contudo, não obstante
a imediata transferência da titularidade, a partilha somente ocorre
em fase posterior, após a abertura do inventário e a arrecadação dos
bens  do  falecido.  Por  sua  vez,  o  artigo  1.791, caput  e  parágrafo
único, do Código Civil, estabelece que, até a partilha, a herança é
indivisível:  ‘Art.  1.791.  A  herança  defere-se  como  um  todo
unitário, ainda que vários sejam os herdeiros. Parágrafo único. Até
a partilha, o direito dos coerdeiros, quanto à propriedade e posse da
herança, será indivisível, e regular-se-á pelas normas relativas ao
condomínio’. O imóvel adquirido com os recursos da venda de um
bem que já pertencia ao espólio passa a compor, em sub-rogação, o
condomínio  ainda  indiviso  dos  herdeiros,  guardadas  as  mesmas
características do bem substituído. Não pode, portanto, ser vendido
sem anuência dos demais herdeiros e autorização judicial, a teor do
que dispõe o artigo 1.793, § 3.º, do Código Civil: ‘§ 3.º Ineficaz é a
disposição,  sem  prévia  autorização  do  juiz  da  sucessão,  por
qualquer  herdeiro,  de  bem  componente  do  acervo  hereditário,
pendente  a  indivisibilidade’.  Agravo  conhecido  e  não  provido”
(TJDF, Recurso 2009.00.2.003608-2, Acórdão 360.780, 6.ª Turma
Cível,  Rel.ª  Des.ª  Ana  Maria  Duarte  Amarante  Brito, DJDFTE
12.06.2009, p. 105).
Outra importante limitação à autonomia privada consta do art. 1.794 do
CC, pelo qual o coerdeiro não poderá ceder a sua quota hereditária a pessoa
estranha à sucessão, se outro coerdeiro a quiser, tanto por tanto. A norma
consagra um direito de preempção, preferência ou prelação legal a favor do
herdeiro  condômino.  Se  o  coerdeiro  for  preterido  em  tal  direito,  poderá,
depositado o preço, haver para si a quota cedida a estranho (art. 1.795 do

CC).
Nos termos da última norma, essa ação de adjudicação está sujeita ao
prazo decadencial de 180 dias, a contar da transmissão do bem. Diante da
valorização  da  boa-fé  objetiva,  este  autor  entende  que  o  prazo  deve  ser
contado  da  ciência  da  realização  da  alienação  e  não  da  alienação  em  si.
Concluindo desse modo, da jurisprudência mineira:
“Direito  civil.  Cessão  de  direitos  hereditários.  Direito  de
preferência.  Inobservância.  Demais  herdeiros.  Prazo  decadencial
para  o  exercício.  A  Cessão  de  direitos  hereditários,  sem  a
observância  do  direito  de  preferência  dos  demais  herdeiros,
encontra óbice no art. 1.795 do Código Civil/2002, que prescreve
que  ‘o  coerdeiro,  a  quem  não  se  der  conhecimento  da  cessão,
poderá, depositado o preço, haver para si a quota cedida a estranho,
se o requerer até 180 (cento e oitenta) dias
[/PAGINA 1663]

[PAGINA 1664]
após a transmissão’. O
prazo  decadencial  imposto  ao  coerdeiro  prejudicado  conta-se  a
partir da transmissão, contudo, será contado apenas da sua ciência
acerca  do  negócio  jurídico  quando  não  é  seguida  a  formalidade
legal imposta pelo art. 1.793 do CC e a transmissão não se dá por
escritura  pública”  (TJMG,  Apelação  Cível  1.0251.07.021397-
9/0011, Extrema, 11.ª Câmara Cível, Rel. Des. Fernando Caldeira
Brant, j. 08.07.2009, DJEMG 20.07.2009).
Em  complemento,  sendo  vários  os  coerdeiros  a  exercer  a  preferência
legal, entre eles se distribuirá o quinhão cedido, na proporção das respectivas
quotas hereditárias (art. 1.795, parágrafo único, do CC).
O art. 1.792 do CC consagra a máxima sucessória intra vires hereditatis,
prevendo que o herdeiro não responde por encargos superiores às forças da
herança.  Ao  herdeiro  cabe  o  ônus  de  provar  o  excesso,  salvo  se  houver
inventário  que  a  escuse,  demonstrando  o  valor  dos  bens  herdados.  Várias
concreções práticas da regra podem ser mencionadas, com destaque para as
seguintes:
–  Os  herdeiros  respondem  pelas  dívidas  do de  cujus
somente até os limites da herança e proporcionalmente às
suas quotas. Exemplo: o falecido deixou dois herdeiros e

um  patrimônio  de  R$  500.000,00.  Deixou,  ainda,  uma
dívida  de  R$  1.000.000,00.  Cada  herdeiro  somente
responde  nos  limites  das  suas  quotas  na  herança  (R$
250.000,00).
–  Como  os  herdeiros  respondem  dentro  das  forças  da
herança, eventual penhora de bens não pode recair sobre
a  meação  dos  cônjuges  dos  herdeiros  casados  pela
comunhão  parcial  de  bens,  eis  que  excluídos  da
comunhão os bens recebidos por herança (TJSP, Agravo
de Instrumento 804.500.5/2, Acórdão 3.236.489, Itapeva,
8.ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Carvalho Viana,
j. 03.09.2008, DJESP 15.10.2008).
–  Nos  contratos  impessoais,  a  obrigação  do  falecido
transmite-se  aos  herdeiros.  É  o  caso,  por  exemplo,  da
empreitada,  em  regra  (art.  626  do  CC).  O  ônus  que  é
transmitido  aos  herdeiros  vai  até  os  limites  da  herança
(STJ,  REsp  703.244/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 15.04.2008, DJe 29.04.2008).
–  Nos  contratos  pessoais  ou  personalíssimos  (intuitu
personae), a obrigação do falecido não se transmite aos
herdeiros, como ocorre na prestação de serviços (art. 607
do CC). O exemplo da fiança merece maiores digressões,
eis  que  a  condição  de  fiador  não  se  transmite  aos  seus
herdeiros.  Porém,  são  transmitidas  aos  herdeiros  as
obrigações  vencidas  enquanto  era  vivo  o  fiador,  até  os
limites da herança (art. 836 do CC).
–  Se  um  dos  devedores  solidários  falecer  deixando
herdeiros, cada um destes será obrigado a pagar a quota
que corresponder ao seu quinhão hereditário, nos limites
da herança (correta interpretação do art. 276 do CC).
– “O espólio sucede o de cujus nas suas relações fiscais e
nos processos que os contemplam como objeto mediato
do pedido
[/PAGINA 1664]

[PAGINA 1665]
. Consequentemente, o espólio responde pelos
débitos até a abertura da sucessão, segundo a regra intra
vires  hereditatis”  (STJ,  REsp  499.147/PR,  1.ª  Turma,
Rel.  Min.  Luiz  Fux,  j.  20.11.2003, DJ  19.12.2003,  p.
336).

O Código Civil Brasileiro de 2002 prevê um prazo de 30 dias, a contar
da  abertura  da  sucessão  (o  que  se  dá  pela  morte),  para  a  abertura  do
inventário  do  patrimônio  hereditário  (art.  1.796  do  CC).  O  art.  983  do
CPC/1973, conforme redação que foi dada pela Lei 11.441/2007, previa um
prazo  de  abertura  do  inventário  de  60  dias,  a  contar  do  falecimento.
Determinava,  ainda,  o  Estatuto  Processual  que  o  inventário  deveria  ser
encerrado nos 12 meses subsequentes à abertura, podendo o juiz prorrogar
tais prazos, de ofício ou a requerimento de parte. A correta interpretação que
se fazia, no sistema anterior, era no sentido de que o dispositivo processual
revogou o preceito material, por ser norma posterior que tratava da matéria de
forma integral.
O  Código  de  Processo  Civil  de  2015  confirmou  o  sentido  da  norma
instrumental anterior, com algumas pequenas alterações. Nos termos do seu
art. 611, o processo de inventário e de partilha deve ser instaurado dentro de
2  meses,  a  contar  da  abertura  da  sucessão,  ultimando-se  nos  12  meses
subsequentes,  podendo  o  juiz  prorrogar  esses  prazos,  de  ofício  ou  a
requerimento de parte. Como se percebe, o prazo para a abertura foi alterado
de 60 dias para 2 meses, o que não corresponde necessariamente ao mesmo
número de dias. Em relação ao prazo de encerramento do inventário, este foi
mantido em doze meses.
A  respeito  das  consequências  decorrentes  do  descumprimento  dessas
regras,  precisas  eram  as  palavras  de  Euclides  de  Oliveira  e  Sebastião
Amorim, que devem ser mantidas com a emergência do CPC/2015, com as
devidas adaptações:
“É  comum  haver  atraso  na  abertura  do  inventário.  Diversas  as
razões,  como  o  trauma  decorrente  da  perda  de  um  ente  familiar,
dificuldades financeiras, problemas na contratação de advogado ou
necessidade  de  diligências  para  localização  dos  bens  e  sua
documentação.
A  inércia  do  responsável  poderá  ensejar  a  atuação  de  outro
interessado  na  herança,  que  tenha  legitimidade  concorrente  (art.
988 do CPC), ou providência ex officio (art. 989 do CPC).
Requerimento fora do prazo não implica indeferimento de abertura
do  inventário  pelo  juiz,  mesmo  porque  se  trata  de  procedimento
obrigatório, não sujeito a prazo fatal.
Mas  o  atraso  na  abertura  do  processo  de  inventário,  quando

superior  a  60  (sessenta)  dias,  acarretará  acréscimo  dos  encargos
fiscais, pela incidência de multa de 10% sobre o importe a recolher,
além dos juros de mora. Se o atraso for superior a 180 (cento e
oitenta)  dias  a  multa  será  de  20%  (previsão  da  lei  paulista
9.591/1966, art. 27, repisada pela Lei 10.705/2000, artigo 21, inciso
I)”.
5
A  respeito  da  ú
[/PAGINA 1665]

[PAGINA 1666]
ltima  penalidade,  ressalte-se  que  os  juristas  citam  a
legislação paulista, ainda em vigor, o que não vale para outras Unidades da
Federação, que têm normas próprias. De todo modo, em suma, o atraso na
abertura do inventário gera consequências fiscais para os herdeiros, premissa
a ser mantida na vigência do Estatuto Processual de 2015.
Como  é  notório,  a  administração  do  inventário  cabe  ao  inventariante,
assunto que ainda será aprofundado nesta obra. Todavia, nos termos do art.
1.797  do  CC,  até  o  compromisso  do  inventariante,  a  administração  da
herança caberá a um administrador provisório ou ad hoc, de acordo com a
seguinte ordem sucessiva:
I) Ao cônjuge ou companheiro, se com o outro convivia
ao tempo da abertura da sucessão.
II) Ao herdeiro que estiver na posse e administração dos
bens, e, se houver mais de um nessas condições, ao mais
velho.
III) Ao testamenteiro.
IV) À pessoa de confiança do juiz, na falta ou escusa das
indicadas nos incisos antecedentes, ou quando tiverem de
ser afastadas por motivo grave levado ao conhecimento
do juiz.
Deve-se  reconhecer  que  o  rol  descrito  é  meramente  exemplificativo
(numerus apertus) e não taxativo (numerus clausus), o que está de acordo
com o sistema aberto adotado pela codificação de 2002. Desse modo, pode
ser  tido  como  administrador  provisório  um  companheiro  homoafetivo  do
falecido ou filho socioafetivo não registrado que esteja na posse dos bens do
de cujus.

9.3 DA HERANÇA JACENTE E DA
HERANÇA VACANTE
O objetivo do Direito das Sucessões é destinar os bens do falecido aos
seus herdeiros. Entretanto, pode ocorrer que o de cujus não tenha deixado
herdeiros, prevendo o art. 1.844 do CC que, não sobrevivendo cônjuge, ou
companheiro,  nem  parente  algum  sucessível,  ou  tendo  eles  renunciado  à
herança, esta se devolve ao Município ou ao Distrito Federal, se localizada
nas  respectivas  circunscrições,  ou  à  União,  quando  situada  em  território
federal.
Antes do destino final de tais bens vagos, que são devolvidos ao Estado,
a lei consagra uma série de procedimentos, surgindo os conceitos de herança
jacente  e  vacante  que,  do  mesmo  modo,  constituem  conjuntos  de  bens  a
formar um ente despersonalizado. Frise-se que, ao final do processo, o Estado
não é herdeiro, mas um sucessor irregular, não estando sujeito ao direito de
saisine.
6
 Nesse sentido, da jurisprudência superior:
“Agravo  Regimental  no  Recurso  Especial.  Civil.  Sucessão.
Herança  jacente.  Estado/Município.  Princípio  da saisine  ao  ente
público.  Inaplicabilidade.  Momento  da  vacância  que  não  se
confunde com o da abertura da sucessão ou da morte do de cujus.
Declaração  de  vacância  após  a  vigência  da  Lei  8.049/1990.
Legitimidade para suceder do Município. Recurso improvido. 1. O
agravante  não  trouxe  qualquer  subsídio  capaz  de  afastar  os
fundamentos da decisão agravada. 2. Não se aplica o princípio da
saisine  ao  ente  público  para  a  sucessão  do  bem  jacent
[/PAGINA 1666]

[PAGINA 1667]
e,  pois  o
momento  da  vacância  não  se  confunde  com  o  da  abertura  da
sucessão ou da morte do de cujus. 3. O Município é o sucessor dos
bens jacentes, pois a declaração judicial da vacância ocorreu após a
vigência  da  Lei  8.049/1990.  4.  Agravo  regimental  improvido”
(STJ, AgRg no REsp 1.099.256/RJ, 3.ª Turma, Rel. Min. Massami
Uyeda, j. 17.03.2009, DJe 27.03.2009).
Falecendo  alguém  sem  deixar  testamento  nem  herdeiro  legítimo
notoriamente conhecido, os bens da herança, depois de arrecadados, ficarão
sob a guarda e administração de um curador, até a sua entrega ao sucessor
devidamente  habilitado  ou  à  declaração  de  sua  vacância.  Trata-se  da

perpetuação da herança jacente, prevista no art. 1.819 do CC, que tem clara
feição  provisória,  pois  objetiva  ao  final  a  vacância  da  herança.  Os
procedimentos para o reconhecimento da herança jacente e vacante constam
do  Código  de  Processo  Civil,  sendo  pertinente  verificar  os  principais
impactos  da  nova  legislação  instrumental,  em  vigor  a  partir  de  março  de
2016.
Enunciava o art. 1.142 do CPC/1973 que, nos casos em que a lei civil
considerasse jacente a herança, o juiz, em cuja Comarca tivesse domicílio o
falecido, procederia sem perda de tempo à arrecadação de todos os seus bens.
O  art.  738  do  CPC/2015  praticamente  reproduziu  a  regra,  fazendo  apenas
uma  pequena  substituição  de  termo  no  seu  trecho  final.  Assim,  de  acordo
com o novel comando, “nos casos em que a lei considere jacente a herança, o
juiz em cuja comarca tiver domicílio o falecido procederá imediatamente à
arrecadação dos respectivos bens”.
A herança jacente ficará sob a guarda, a conservação e a administração
de um curador até a respectiva entrega ao sucessor legalmente habilitado, ou
até a declaração de vacância (art. 739 do CPC/2015, correspondente ao art.
1.143  do  CPC/1973).  Pontue-se  que  foi  retirada  apenas  a  menção  à
incorporação ao domínio da União, Estado ou Distrito Federal, o que nem
sempre pode ocorrer. Na esteira da jurisprudência, não se aplicaria a norma
relativa  ao  administrador  provisório,  pela  existência  de  preceitos  próprios
relacionados ao curador (nesse sentido: STJ, AgRg no Ag 475.911/SP, 3.ª
Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j. 16.10.2003, DJ 19.12.2003, p. 454). Essa
posição deve ser mantida com a emergência do CPC/2015.
Ainda conforme o art. 739, § 1.º, do CPC/2015, incumbe a esse curador:
a) representar a herança em juízo ou fora dele, com a intervenção do órgão do
Ministério Público; b) ter em boa guarda e conservação os bens arrecadados e
promover  a  arrecadação  de  outros  porventura  existentes; c)  executar  as
medidas conservatórias dos direitos da herança; d) apresentar mensalmente
ao juiz um balancete da receita e da despesa; e) prestar contas ao final de sua
gestão. O comando é repetição do antigo art. 1.144 do CPC/1973.
Previa o art. 1.145, caput, do CPC/1973 que, comparecendo à residência
do morto, acompanhado do escr
[/PAGINA 1667]

[PAGINA 1668]
ivão do curador, o juiz mandaria arrolar os
bens e descrevê-los em auto circunstanciado. Não estando ainda nomeado o
curador, o juiz designaria um depositário e lhe entregaria os bens, mediante
simples  termo  nos  autos,  depois  de  compromissado  (§  1.º).  O  órgão  do
Ministério Público e o representante da Fazenda Pública seriam intimados a

assistir à arrecadação, que se realizaria, porém, estivessem estes presentes ou
não (§ 2.º).
Em tal diligência, o juiz examinaria reservadamente os papéis, as cartas
missivas  e  os  livros  domésticos.  Verificando  que  não  apresentassem
interesse, mandaria empacotá-los e lacrá-los para serem assim entregues aos
sucessores  do  falecido,  ou  queimados  quando  os  bens  fossem  declarados
vacantes (art. 1.147 do CPC/1973). Não podendo comparecer imediatamente,
por  motivo  justo  ou  por  estarem  os  bens  em  lugar  muito  distante,  o  juiz
requisitaria  à  autoridade  policial  que  procedesse  à  arrecadação  e  ao
arrolamento dos bens (art. 1.148 do CPC/1973).
Se constatasse ao juiz a existência de bens em outra Comarca, mandaria
ele  expedir  carta  precatória  a  fim  de  serem  arrecadados  (art.  1.149  do
CPC/1973). Durante a arrecadação dos bens, o juiz inquiriria os moradores da
casa e da vizinhança sobre a qualificação do falecido, o paradeiro de seus
sucessores  e  a  existência  de  outros  bens,  lavrando-se  de  tudo  um  auto  de
inquirição e informação (art. 1.150 do CPC/1973).
Todos  esses  procedimentos  foram  alterados  pelo  Novo  Código  de
Processo Civil, com o intuito de facilitação, estando unificados em um único
dispositivo,  o  seu  art.  740.  Desse  modo,  conforme  o  seu caput,  o  juiz
ordenará que o oficial de justiça, acompanhado do escrivão ou do chefe de
secretaria e do curador, arrole os bens e descreva-os em auto circunstanciado.
Em suma, não ocorrerá mais o seu comparecimento pessoal que, apesar de
estar  previsto  expressamente  na  legislação  instrumental  anterior,  não  se
concretizava muitas vezes na prática.
Eventualmente,  não  podendo  comparecer  ao  local  por  meio  de  seus
prepostos  indicados,  o  juiz  requisitará  à  autoridade  policial  que  proceda  à
arrecadação e ao arrolamento dos bens, com duas testemunhas, que assistirão
às diligências (art. 740, § 1.º, do CPC/2015). Diante do antigo art. 1.148 do
CPC/1973, seu correspondente, não há mais menção ao motivo justo e ao fato
de estarem os bens em lugar muito distante. O não comparecimento merece
agora uma análise casuística, pelo tom mais genérico do comando, o que até
pode englobar essas hipóteses anteriores.
Seguindo, de acordo com o § 2.º do art. 740 do CPC/2015, não estando
ainda  nomeado  o  curador,  o  juiz  designará  depositário  e  lhe  entregará  os
bens, mediante simples termo nos autos, depois de compromissado. Aqui não
houve  qualquer  alteração  de  relevo  perante  o  §  1.º  do  art.  1.145  do

CPC/1973. Porém, não se menciona mais a intimação do órgão do Ministério
Pú
[/PAGINA 1668]

[PAGINA 1669]
blico e do representante da Fazenda Pública para assistir à arrecadação, o
que foi considerado como desnecessário pelo legislador. Em suma, o antigo §
2.º do art. 1.145 do CPC/1973 não foi reproduzido pelo CPC/2015, tendo sido
retirada a regra do sistema jurídico.
Durante  a  arrecadação,  o  juiz  ou  a  autoridade  policial  inquirirá  os
moradores  da  casa  e  da  vizinhança  sobre  a  qualificação  do  falecido,  o
paradeiro de seus sucessores e a existência de outros bens, lavrando-se de
tudo auto de inquirição e informação (art. 740, § 3.º, do CPC/2015). Aqui a
novidade,  diante  do  antigo  art.  1.149  do  CPC/1973,  é  apenas  a  menção  à
autoridade policial, com os fins de tornar mais efetivo e fácil o procedimento.
O  juiz  examinará  reservadamente  os  papéis,  as  cartas  missivas  e  os
livros  domésticos.  Verificando  que  não  apresentam  interesse,  mandará
empacotá-los  e  lacrá-los  para  serem  assim  entregues  aos  sucessores  do
falecido ou queimados quando os bens forem declarados vacantes (art. 740, §
4.º,  do  CPC/2015).  Mais  uma  vez,  trata-se  de  reprodução  integral  do  art.
1.147 do Estatuto Processual anterior.
O  mesmo  deve  ser  dito  quanto  ao  art.  740,  §  5.º,  do  CPC/2015,
correspondente ao art. 1.149 do CPC/1973, in verbis: “se constar ao juiz a
existência de bens em outra comarca, mandará expedir carta precatória a fim
de serem arrecadados”.
Por derradeiro, o § 6.º do art. 740 do CPC/2015 estatui que não se fará a
arrecadação, ou essa será suspensa, quando, iniciada, apresentarem-se para
reclamar os bens o cônjuge ou companheiro, o herdeiro ou o testamenteiro
notoriamente  reconhecido  e  não  houver  oposição  motivada  do  curador,  de
qualquer interessado, do Ministério Público ou do representante da Fazenda
Pública. Perante o art. 1.151 do CPC/1973, a novidade é a inclusão expressa
do companheiro, sendo certo que o CPC/2015 trouxe a equalização da união
estável ao casamento em vários de seus artigos, o que veio em boa hora.
Ato  contínuo,  praticadas  as  diligências  de  arrecadação  e  ultimado  o
inventário, serão expedidos editais na forma da lei processual. Nos termos do
art. 1.152, caput, do CPC/1973 os editais seriam estampados três vezes, com
intervalo de 30 dias para cada um, no órgão oficial e na imprensa da comarca,
para  que  viessem  a  habilitar-se  os  sucessores  do  finado no  prazo  de  seis
meses contados da primeira publicação. Verificada a existência de sucessor
ou testamenteiro em lugar certo, far-se-ia a sua citação, sem prejuízo do edital

(art.  1.152,  §  1.º,  do  CPC/1973).  Quando  o  finado  fosse  estrangeiro,  seria
também  comunicado  o  fato  à  autoridade  consular  (art.  1.152,  §  2.º,  do
CPC/1973).
O  art.  741  do  CPC/2015,  correspondente  ao  último  preceito,  traz
algumas  inovações.  De  início,  conforme  o  seu caput,  “ultimada  a
arrecadação,  o  juiz  mandará  expedir  edital,  que  será  publicado  na  rede
mundial de computadores, no sít
[/PAGINA 1669]

[PAGINA 1670]
io do tribunal a que estiver vinculado o juízo
e  na  plataforma  de  editais  do  Conselho  Nacional  de  Justiça,  onde
permanecerá por 3 (três) meses, ou, não havendo sítio, no órgão oficial e na
imprensa da comarca, por 3 (três) vezes com intervalos de 1 (um) mês, para
que  os  sucessores  do  falecido  venham  a  habilitar-se  no  prazo  de  6  (seis)
meses contado da primeira publicação”. A publicação na internet constitui a
principal novidade da regra, na linha de outros dispositivos do próprio Novo
Código de Processo Civil, que visam à facilitação dos procedimentos.
Se  verificada  a  existência  de  sucessor  ou  de  testamenteiro  em  lugar
certo,  far-se-á  a  sua  citação,  sem  prejuízo  do  edital,  o  que  não  representa
qualquer alteração (art. 741, § 1.º, do CPC/2015). Igualmente na linha do seu
antecessor,  estabelece  o  Estatuto  Processual  emergente  que,  quando  o
falecido  for  estrangeiro,  será  também  comunicado  o  fato  à  autoridade
consular (art. 741, § 2.º, do CPC/2015).
Sendo  julgada  a  habilitação  do  herdeiro,  reconhecida  a  qualidade  do
testamenteiro  ou  provada  a  identidade  do  cônjuge  ou  companheiro,  a
arrecadação converter-se-á em inventário. É o que enuncia o art. 741, § 3.º,
do  CPC/2015,  trazendo  a  novidade  de  inclusão  do  companheiro,  que  não
constava no equivalente art. 1.153 do CPC/1973.
Além disso, continua a estar previsto – conforme constava do art. 1.154
do CPC/1973 – que os credores da herança poderão habilitar-se como nos
inventários ou propor a ação de cobrança (art. 741, § 4.º, do CPC/2015).
Decorrido um ano de sua primeira publicação, sem que haja herdeiro
habilitado ou pendente a habilitação, será a herança declarada vacante, o que
tem caráter definitivo para a destinação dos bens (arts. 743 do CPC/2015,
1.157 do CPC/1973 e 1.820 do CC/2002). Transitada em julgado a sentença
que  declarou  a  vacância,  o  cônjuge,  o  companheiro,  os  herdeiros  e  os
credores só poderão reclamar o seu direito por ação direta (art. 743, § 2.º, do
CPC/2015, que corresponde ao art. 1.158 do CPC/1973, com a inovação de
inclusão do companheiro). Não se olvide que “é entendimento consolidado

neste Superior Tribunal de Justiça que os bens jacentes são transferidos ao
ente público no momento da declaração da vacância, não se aplicando, desta
forma,  o  princípio  da saisine”  (STJ,  AgRg  no  Ag  851.228/RJ,  Rel.  Min.
Sidnei  Beneti,  3.ª  Turma,  j.  23.09.2008, DJe  13.10.2008).  Além  disso,  a
jurisprudência  deduz  que  antes  dessa  declaração  é  possível  a  discussão
referente à usucapião dos bens supostamente vagos. Para ilustrar:
“Civil.  Usucapião.  Herança  jacente.  O  Estado  não  adquire  a
propriedade dos bens que integram a herança jacente, até que seja
declarada a vacância, de modo que, nesse interregno, estão sujeitos
à  usucapião.  Recurso  especial  não  conhecido”  (STJ,  REsp
36.959/SP, Rel. Min. Ari Pargendler, 3.ª Turma, j. 24.04.2001, DJ
11.06.2001, p. 196).
“U
[/PAGINA 1670]

[PAGINA 1671]
sucapião. Herança jacente. O bem integrante de herança jacente
só  é  devolvido  ao  Estado  com  a  sentença  de  declaração  da
vacância,  podendo,  até  ali,  ser  possuído ad  usucapionem.
Precedentes.  Recursos  não  conhecidos”  (STJ,  REsp  253.719/RJ,
Rel.  Min.  Ruy  Rosado  de  Aguiar,  4.ª  Turma,  j.  26.09.2000, DJ
27.11.2000, p. 169).
Sendo  declarada  a  vacância  definitiva,  é  assegurado  aos  credores  o
direito de pedir o pagamento das dívidas reconhecidas, nos limites das forças
da herança (art. 1.821 do CC). Ademais, a declaração de vacância da herança
não  prejudica  os  herdeiros  que  legalmente  se  habilitarem.  Todavia,
decorridos cinco anos da abertura da sucessão, os bens arrecadados passarão
ao domínio definitivo do Município ou do Distrito Federal, se localizados nas
respectivas  circunscrições,  incorporando-se  ao  domínio  da  União  quando
situados em território federal (art. 1.822, caput, do CC). Não se habilitando
até a declaração de vacância, os colaterais ficarão excluídos da sucessão (art.
1.822, parágrafo único, do CC). Nota-se que com a declaração da vacância o
Estado tem apenas a propriedade resolúvel dos bens. A propriedade passa a
ser definitiva apenas cinco anos após a abertura da sucessão.
Ademais, quando todos os chamados a suceder renunciarem à herança,
será  esta  desde  logo  declarada  vacante  (art.  1.823  do  CC).  A  renúncia  da
herança ainda será estudada, oportunidade em que o sentido da norma será
mais bem compreendido.

Por fim, para encerrar o estudo da herança jacente e da herança vacante
é  interessante  reproduzir  o  quadro  montado  por  Giselda  Maria  Fernandes
Novaes Hironaka, com a demonstração de todos os prazos (termos iniciais e
finais) relativos aos seus procedimentos:
7
FENÔMENODies a quo (termo inicial)Dies ad quem
(termo final)
JacênciaAbertura da sucessão sem
herdeiros conhecidos
Aparecimento de
herdeiro,
habilitação
procedente de
herdeiro ou
declaração de
vacância
Prazo para
publicação
do primeiro
edital
Término da arrecadação e
do inventário
Não há
Prazo para
publicação
do segundo
edital
Publicação do primeiro
edital
30 dias
Prazo para
publicação
do terceiro
edital
Publicação do segundo
edital
30 dias
Prazo para
publicação
do quarto
edital
Publicação do terceiro
edital
30 dias
Prazo para
habilitação
Publicação do primeiro
edital
6 meses

Declaração
de vacância
1 ano da publicação do
primeiro edital
5 anos da abertura
da sucessão
Aquisição da
propriedade
resolúvel pelo
Estado
Declaração de vacância5 anos da abertura
da sucessão
Aquisição da
propriedade
definitiva
pelo Estado
5 anos da abertura da
sucessão, desde que não
estejam pendentes ações
diretas de reconhecimento
da condição de sucessor
Não há
Ressalta-se,  todavia,  que  a  Professora  Titular  da  USP  menciona  a
publicação  de  quatro  editais,  quando  o  Código  de  Processo  Civil  parece
indicar a publicação de somente três, sendo essa última visão a majoritária.
9.4 DA VOCAÇÃO HEREDITÁRIA E OS
LEGITIMA
[/PAGINA 1671]

[PAGINA 1672]
DOS A SUCEDER
Assunto  dos  mais  relevantes  tem  relação  com  as  pessoas  que  são
legitimadas a suceder ou herdar. No presente ponto, o conceito central é a
legitimação, que vem a ser uma capacidade especial para determinado ato
jurídico (no caso, o ato é a sucessão).
Dispõe  o  art.  1.798  do  CC/2002  que  são  legitimados  a  suceder  as
pessoas nascidas ou já concebidas no momento da abertura da sucessão. O
dispositivo, sem correspondente no CC/1916, inova de forma substancial, ao
reconhecer legitimação sucessória para o nascituro, aquele que foi concebido
e ainda não nasceu. Sobre o sentido da norma, relevantes as lições de Zeno
Veloso:
“A lei põe a salvo, desde a concepção, os direitos do nascituro (art.
2.º,  segunda  parte).  Assim  sendo,  o conceptus  (nascituro)  é
chamado à sucessão, mas o direito sucessório só estará definido e
consolidado se nascer com vida, quando adquire personalidade civil
ou capacidade de direito (art. 2.º, primeira parte). O nascituro é um

ente em formação (spes hominis), um ser humano que ainda não
nasceu. Se o concebido nascer morto, a sucessão é ineficaz”.
8
Não  é  diferente  a  conclusão  de  Maria  Helena  Diniz,  para  quem  a
capacidade  sucessória  do  nascituro  é  excepcional,  somente  sucedendo  se
nascer  com  vida,  “havendo  um  estado  de  pendência  da  transmissão
hereditária,  recolhendo  seu  representante  legal  a  herança  sob  condição
resolutiva. O já concebido no momento da abertura da sucessão e chamado a
suceder adquire desde logo o domínio e a posse da herança como se já fosse
nascido, porém, em estado potencial, como lhe falta personalidade jurídica
material, nomeia-se um curador de ventre. Se nascer morto, será tido como se
nunca tivesse existido, logo, a sucessão é ineficaz. Se nascer com vida, terá
capacidade ou legitimação para suceder”.
9
No passado, este autor filiava-se aos ensinamentos da Professora Titular
da  PUCSP.  Ressalvava,  assim,  que  o  nascituro  é  pessoa  humana,  tendo  a
personalidade jurídica formal, relativa aos direitos da personalidade (teoria
concepcionista).  Faltar-lhe-ia,  porém,  a  personalidade  jurídica  material,
relacionada aos direitos patrimoniais, caso do direito à herança.
Todavia, o autor desta obra mudou sua posição. Isso porque, a partir da
leitura  dos  trabalhos  de  Diogo  Leite  de  Campos  e  Silmara  Chinellato,
estamos  inclinados  a  entender  que  ao  nascituro  devem  ser  reconhecidos
direitos sucessórios desde a concepção, o que representa a atribuição de uma
personalidade civil plena a tal sujeito de direito.
10
 Na mesma esteira, pondera
Luiz  Paulo  Vieira  de  Carvalho  que,  “temos  para  nós  que,  se  o  nascituro
nascer  com  vida,  apenas  confirma  o  direito  sucessório  preexistente,  não
sendo o nascimento com vida condição legal para que a personalidade exista,
mas  sim  para  que  esta  se  consolide”.
11
  Cabe  esclarecer,  a  propósito,  que,
apesar da transcrição anterior das palavras de Zeno Veloso
[/PAGINA 1672]

[PAGINA 1673]
, o jurista também
parece que tende a mudar de posicionamento, conforme palestra proferida no
I Congresso Jurídico do Instituto Brasileiro de Direito Civil (IBDCivil), em
agosto de 2013, na cidade do Rio de Janeiro, sem prejuízo de outros eventos
que foram compartilhados nos últimos tempos com este autor.
De  fato,  pensar  o  contrário  parece  representar  um  resquício  da  teoria
natalista, que nega personalidade ao nascituro. De qualquer modo, pontue-se
que o entendimento majoritário continua sendo no sentido de que o nascituro
somente terá direitos sucessórios se nascer com vida, pendendo uma condição
para tal reconhecimento.

Outro  aspecto  tormentoso  tem  relação  com  a  extensão  da  regra
sucessória  aos  embriões  havidos  das  técnicas  de  reprodução  assistida.
Respondendo positivamente, o Enunciado n. 267 do CJF/STJ, da III Jornada
de Direito Civil, de autoria do jurista Guilherme Calmon Nogueira da Gama:
“a  regra  do  art.  1.798  do  Código  Civil  deve  ser  estendida  aos  embriões
formados mediante o uso de técnicas de reprodução assistida, abrangendo,
assim,  a  vocação  hereditária  da  pessoa  humana  a  nascer  cujos  efeitos
patrimoniais se submetem às regras previstas para a petição da herança”.
O enunciado doutrinário não conta com o apoio de vários juristas, que
entendem que o embrião está em situação jurídica diferente em relação ao
nascituro,  não  merecendo  tratamento  equânime.  Essa  é  a  opinião,  por
exemplo, de Francisco José Cahali,
12
 Jones Figueirêdo Alves e Mário Luiz
Delgado.
13
O  presente  autor  compartilhava  da  última  corrente,  tida  até  como
majoritária,  conforme  constava  da  obra  escrita  em  coautoria  com  José
Fernando  Simão.
14
  Isso  porque  acreditava  que  o  embrião,  a  exemplo  do
nascituro, apesar de ter personalidade formal (direitos da personalidade), não
teria  a  personalidade  jurídica  material  (direitos  patrimoniais),  e  só  seria
herdeiro por força de disposição testamentária, como se verá logo a seguir.
Todavia, também aqui há uma tendência de mudança de nossa opinião, pois
ao embrião igualmente deve ser reconhecida uma personalidade civil plena,
inclusive no tocante à tutela sucessória, assim como ocorre com o nascituro.
De toda sorte, esclareça-se que o assunto ainda está em estudo por este
autor.  Reafirma-se  que  Zeno  Veloso  também  parece  tender  a  mudar  sua
posição anterior, aqui antes citada, conforme palestras ministradas em vários
eventos no ano de 2013.
Pois bem, o art. 1.799 do CC preconiza que na sucessão testamentária
podem ainda ser chamados a suceder:
I)  Os  filhos,  ainda  não  concebidos  de  pessoas  indicadas  pelo
testador  (prole  eventual),  desde  que  vivas  estas  ao  abrir-se  a
sucessão. Em casos tais, os bens da herança serão confiados, após a
liquidação  ou  partilha,  a  curador  nomeado  pelo  juiz  (art.  1.800,
caput,  do  CC).  Salvo  disposição  testamentária  em  contrário,  a
curatela  caberá  à  pessoa  cujo  filho
[/PAGINA 1673]

[PAGINA 1674]
o  testador  esperava  ter  por
herdeiro, e, sucessivamente, às pessoas indicadas no art. 1.775 do
CC  (art.  1.800,  §  1.º,  do  CC).  Os  poderes,  deveres  e

responsabilidades  do  curador,  assim  nomeado,  regem-se  pelas
disposições concernentes à curatela dos incapazes, no que couber
(art. 1.800, § 2.º, do CC). Nascendo com vida o herdeiro esperado,
ser-lhe-á deferida a sucessão, com os frutos e rendimentos relativos
à deixa, a partir da morte do testador (art. 1.800, § 3.º, do CC). Se,
decorridos dois anos após a abertura da sucessão, não for concebido
o  herdeiro  esperado,  os  bens  reservados,  salvo  disposição  em
contrário do testador, caberão aos herdeiros legítimos (art. 1.800, §
4.º,  do  CC).  Todos  esses  comandos  podem  ser  aplicados,  por
analogia, para o embrião beneficiado por testamento. Conforme o
Enunciado n. 268 do CJF/STJ, “nos termos do inc. I do art. 1.799,
pode  o  testador  beneficiar  filhos  de  determinada  origem,  não
devendo  ser  interpretada  extensivamente  a  cláusula  testamentária
respectiva”.  Para  o  presente  autor,  é  perfeitamente  possível
beneficiar  o  embrião  por  testamento.  Todavia,  ele  não  está  na
mesma  situação  da  prole  eventual,  pois  deve  ser  considerado
pessoa  humana  desde  a  concepção.  Diante  dessa  realidade,  seus
direitos devem ser reconhecidos a partir desse momento, havendo a
possibilidade  de  sua  inclusão  posterior  na  sucessão  por  meio  da
petição de herança. Em suma, o entendimento deste autor é pela
não aplicação do prazo de espera de dois anos para o embrião. Por
fim,  como  bem  pontua  a  doutrina,  se  a  pessoa  que  teria  o  filho
premorrer  ao  testador,  a  disposição  de  última  vontade  será
ineficaz.
15
II)  As  pessoas  jurídicas,  que  podem  herdar  por  sucessão
testamentária e não por sucessão legítima.  Exemplo:  testamento
que beneficia uma associação já existente ao momento da morte.
III) As pessoas jurídicas, cuja organização for determinada pelo
testador sob a forma de fundação. Exemplo: no testamento o autor
da herança determina a criação de uma fundação, que irá receber os
bens determinados (art. 62 do CC).
Por outra via, o CC/2002 determina no seu art. 1.801 que não podem ser
nomeados herdeiros ou legatários, não tendo legitimação sucessória:
I) A pessoa que, a rogo (a pedido), escreveu o testamento, nem o
seu cônjuge ou companheiro, ou os seus ascendentes e irmãos. A

previsão tem um caráter ético indiscutível, tendendo a proteger a
legitimidade do testamento como exercício da autonomia plena da
liberdade individual.
II)  As  testemunhas  do  testamento,  proibição  que  tem  o  mesmo
fundamento  da  anterior,  uma  vez  que  não  podem  ter  qualquer
interesse direto no negócio jurídico em questão.
III) O concubino do testador casado, salvo se este, sem culpa sua,
estiver  separado  de  fato  do  cônjuge  há  mais  de  cinco  anos.  A
norma  quer  proteger  o  cônjuge,  afastando  qualquer  direito  do
concubino ou am
[/PAGINA 1674]

[PAGINA 1675]
ante. Como aponta Zeno Veloso, a proibição não
abrange  a  disposição  feita  pelo  testador  solteiro,  separado
judicialmente  ou  extrajudicialmente,  divorciado  ou  viúvo.
16
Ademais,  conforme  destaca  o  jurista,  na  linha  da  melhor
jurisprudência, a proibição não se impõe se o testador já viver em
união estável com o antigo concubino. Não se pode esquecer que o
CC/2002 admite no seu art. 1.723, § 1.º, que o separado de fato
tenha uma união estável sem a exigência de qualquer prazo para
tanto. Nessa linha, o Enunciado n. 269 do CJF/STJ, da III Jornada
de Direito Civil: “a vedação do art. 1.801, inc. III, do Código Civil
não  se  aplica  à  união  estável,  independentemente  do  período  de
separação de fato (art. 1.723, § 1.º)”.
IV) O  tabelião,  civil  ou  militar,  ou  o  comandante  ou  escrivão,
perante  quem  se  fizer,  assim  como  o  que  fizer  ou  aprovar  o
testamento. Mais uma vez, na esteira dos dois primeiros incisos, o
dispositivo  tende  a  proteger  a  integridade  ética  do  ato
testamentário.
Em qualquer uma das situações legais descritas, são nulas – no sentido
de  nulidade  absoluta  textual  –  as  disposições  testamentárias  em  favor  de
pessoas não legitimadas a suceder, ainda quando simuladas sob a forma de
contrato  oneroso,  ou  feitas  mediante  interposta  pessoa  (art.  1.802  do  CC).
Presumem-se pessoas interpostas os ascendentes, os descendentes, os irmãos
e  o  cônjuge  ou  companheiro  do  não  legitimado  a  suceder  (art.  1.802,
parágrafo  único,  do  CC).  Na  esteira  da  melhor  doutrina,  a  presunção  é
absoluta (iure et de iure), não se admitindo prova em contrário, uma vez que
fica claro o intuito de fraude em casos tais.
17
A encerrar o presente tópico, prescreveu o art. 1.803 do CC/2002 que é

lícita  a  deixa  ao  filho  do  concubino  ou  amante,  quando  também  o  for  do
testador. A inovação segue a esteira do entendimento jurisprudencial, pois a
antiga Súmula 447 do STF já previa que “é válida a disposição testamentária
em favor do filho adulterino do testador com a sua concubina”. Trata-se de
aplicação inafastável do princípio da igualdade entre os filhos, retirado do
art. 227, § 6.º, da CF/1988 e do art. 1.596 do CC. Como é notório, todos os
filhos são iguais, havidos ou não da relação de casamento, não cabendo mais
qualquer expressão discriminatória, como a que consta da antiga súmula.
9.5 DA ACEITAÇÃO E RENÚNCIA DA
HERANÇA
A aceitação da herança é o ato do herdeiro que confirma a transmissão
da herança. Não se trata do ato que gera a transmissão da herança em si, o
que ocorre, por força do art. 1.784 do CC/2002 e da saisine, com abertura da
sucessão, que se dá pela morte do falecido. Como aponta Zeno Veloso, “a
aceitação  é  necessária  porque  ninguém  pode  ser  herdeiro  contra  a  sua
vontade,  conforme  o  antigo  brocardo: invito  non  datur  beneficium  (ao
constrangido, ou a quem não quer, não se dá o benefício”.
18
 Segundo o art.
1.804, caput, do CC, aceita a herança
[/PAGINA 1675]

[PAGINA 1676]
, torna-se definitiva a sua transmissão ao
herdeiro, desde a abertura da sucessão. Por outra via, a transmissão tem-se
por  não  verificada  quando  o  herdeiro  renuncia  à  herança  (art.  1.804,
parágrafo único, do CC).
Três são as formas de aceitação da herança que podem ser retiradas dos
arts. 1.805 e 1.807 do CC:
a)  Aceitação  expressa  –  feita  por  declaração  escrita  do
herdeiro, por meio de instrumento público ou particular.
b)  Aceitação  tácita  –  resultante  tão  somente  de  atos
próprios da qualidade de herdeiro. Como exemplo, cite-se
a hipótese em que o herdeiro toma posse de um bem e
começa a administrá-lo e a geri-lo como se fosse seu. Ou,
ainda,  do  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “o  pedido  de
abertura  de  inventário  e  o  arrolamento  de  bens,  com  a
regularização  processual  por  meio  de  nomeação  de
advogado, implicam a aceitação tácita da herança” (STJ,

REsp 1.622.331/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas
Bôas Cueva, j. 08.11.2016, DJe 14.11.2016). Nos termos
da  lei,  não  exprimem  aceitação  de  herança  os  atos
oficiosos,  como  o  funeral  do  finado,  os  meramente
conservatórios,  ou  os  de  administração  e  guarda
provisória de bens (art. 1.805, § 1.º, do CC). Ademais,
não importa igualmente em aceitação a cessão gratuita,
pura  e  simples,  da  herança,  aos  demais  coerdeiros  (art.
1.805, § 2.º, do CC).
c) Aceitação presumida – tratada pelo art. 1.807 do CC,
segundo o qual o interessado em que o herdeiro declare
se aceita ou não a herança, poderá, vinte dias após aberta
a sucessão, requerer ao juiz prazo razoável, não maior de
30  dias,  para,  nele,  se  pronunciar  o  herdeiro.  Isso,  sob
pena de se haver a herança por aceita. Nota-se que a parte
final  do  dispositivo  consagra  exceção  à  regra  da  teoria
geral do Direito Civil pela qual quem cala não consente,
retirada do art. 111 do CC.
Falecendo o herdeiro antes de declarar se aceita a herança, o poder de
aceitar  é  transmitido  aos  seus  herdeiros,  a  menos  que  se  trate  de  vocação
adstrita a uma condição suspensiva, ainda não verificada (art. 1.809, caput,
do  CC).  Os  chamados  à  sucessão  do  herdeiro  falecido  antes  da  aceitação,
desde  que  concordem  em  receber  a  segunda  herança,  poderão  aceitar  ou
renunciar à primeira (art. 1.809, parágrafo único, do CC). Os preceitos têm
redação  confusa,  devendo  ser  explicados  a  partir  de  exemplificações
concretas.
A  ilustração  de  Giselda  Maria  Fernandes  Novaes  Hironaka  é
interessante  para  a  compreensão  da  matéria:  “Morto  um  avô,  A,  viúvo,
sucedem-no seus filhos, B e C. B, pai de D e unido maritalmente a F, falece
posteriormente a seu pai, A, sem que tenha deliberado a respeito do acervo de
seu pai. D, então, resolve repudiar a herança de seu pai, B, herança esta que é
devolvida inteiramente a F, perdendo D o direito a deliberar quanto à herança
de seu avô, A, que a lei entende pertencer ao patrimônio de B. F, por sua vez,
aceita o patrimônio d
[/PAGINA 1676]

[PAGINA 1677]
e B, podendo, então, deliberar a respeito da herança de
A, aceitando-a ou renunciando a ela”.
19
 Vejamos, de forma esquematizada: 

Em  relação  à  renúncia  da  herança,  esta  sempre  deve  ser  expressa,
constando  de  instrumento  público  ou  termo  judicial  (art.  1.806  do  CC).
Assim, não se admite a renúncia tática, presumida ou verbal. O desrespeito a
essa regra importa em nulidade absoluta do ato, por desrespeito à forma e à
solenidade (art. 166, incs. IV e V, do CC). Conforme a jurisprudência, tal
renúncia pode se dar por intermédio de advogado, desde que regularmente
constituído para tais fins:
“Agravo de Instrumento Arrolamento. Renúncia à herança tomada
por  termo  judicial.  Validade.  Renunciantes  representados  por
advogado constituído mediante instrumento particular, com poderes
específicos  para  o  ato.  Desnecessidade  que  o  mandato  seja
outorgado mediante instrumento público, sendo suficiente a forma
particular. Inteligência dos artigos 661, § 1.º, e 1.806 do Código
Civil e 38 do Código de Processo Civil. Vícios de consentimento
que  deverão  ser  comprovados  e  postulados  em  ação  própria.
Decisão  reformada.  Recurso  provido”  (TJSP,  Agravo  de
Instrumento  994.09.278493-4,  Acórdão  4333984,  Piracicaba,  8.ª
Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Salles Rossi, j. 24.02.2010,
DJESP 26.03.2010).
Entende a jurisprudência superior que, quando a renúncia à herança é
realizada  por  meio  de  procurador,  este  não  pode  ser  constituído  mediante
instrumento particular. Em outras palavras, há necessidade de que a outorga

da procuração seja feita por instrumento público ou termo judicial. Conforme
decisum do Superior Tribunal de Justiça, no REsp 1.236.671/SP, “a exigência
do instrumento público ou termo judicial, que também se caracteriza como
instrumento público, constante do art. 1.806 do Cód. Civil/2001, é corolário
necessário do disposto nos arts. 80, II, do mesmo Código, que considera bem
imóvel a sucessão aberta, e do art. 108, ainda do mesmo Código, que exige a
escritura pública como essencial à validade dos negócios jurídicos que visem
‘à constituição, transferência, modificação ou renúncia de direitos reais sobre
imóveis’  –  abrindo  exceção  apenas  para  imóveis  de  valor  inferior  a  trinta
vezes o maior salário mínimo vigente no país, o que, aqui, não vem ao caso.
Ora, se o art. 1806 estabelece que a renúncia deve constar expressamente de
instrumento público ou termo judicial, daí se segue que a outorga de poderes
para  essa  renúncia  também  tem  de  se  realizar  por  instrumento  público  ou
termo  judicial.  Ineficaz,  portanto,  a  transmissão  de  poderes  sem  a
instrumentalização por intermédio de instrumento público ou termo judicial”
(acórdão da 3.ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 09.10.2012).
Além disso, também não se admite a renúncia prévia da herança, pois
ela deve atender aos rígidos requisitos legais, sendo sempre posterior à morte.
A renúncia prévia à herança constitui um pacto
[/PAGINA 1677]

[PAGINA 1678]
sucessório, que é vedado pelo
art. 426 do Código Civil. A consequência é a nulidade absoluta do ato, por
nulidade virtual, pois a lei proíbe a prática do ato sem cominar sanção (art.
166, inc. VII, segunda parte, do CC).
Feitos  tais  esclarecimentos  técnicos,  conforme  se  extrai  da  melhor
doutrina, duas são as modalidades de renúncia à herança:
20
a) Renúncia abdicativa – o herdeiro diz simplesmente que
não  quer  a  herança,  havendo  cessão  pura  e  simples  a
todos os coerdeiros, o que equivale à renúncia. Em casos
tais, não há incidência de Imposto de Transmissão Inter
Vivos contra o renunciante.
b) Renúncia translativa – quando o herdeiro cede os seus
direitos  a  favor  de  determinada  pessoa  (in  favorem).
Como  há  um  negócio  jurídico  de  transmissão,  incide  o
Imposto de Transmissão Inter Vivos, conforme entende a
jurisprudência (TJSP, Agravo de Instrumento 218.709-4,
São  Paulo,  1.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.

Elliot Akel, j. 25.09.2001; TJSP, Agravo de Instrumento
208.959-1, São Paulo, Rel. Des. Márcio Martins Bonilha,
j. 14.10.1993).
Regra importante de legitimação que serve para as duas categorias em
estudo,  estabelece  o  art.  1.808, caput,  do  CC  que  não  se  pode  aceitar  ou
renunciar à herança em partes (de forma fracionada), sob condição (evento
futuro e incerto) ou a termo (evento futuro e certo). De acordo com as lições
de Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka, “a herança se apresenta, por
determinação legal, como um bem único e indivisível, dissolvendo-se essa
condição apenas no momento da partilha. Bem por isso, a herança deverá ser
aceita pelo herdeiro, ou este a ela renunciará, in totum. Ou seja: a lei veda que
se renuncie ou aceite a herança em parte, sempre que deferida ao sucessor por
um mesmo e único título. Assim, não poderá aceitar a herança relativamente
a um imóvel quitado e renunciar à mesma herança no que se refere a um
imóvel com saldo a pagar. Também será vedada a renúncia ou aceitação que
busque  ver  alcançada  uma  condição  ou  aquelas  feitas  com  a  previsão  de
valerem a partir de determinada data”.
21
Porém,  como  primeira  exceção  à  regra  geral,  enuncia  o  §  1.º  do  art.
1.808  do  Código  Civil  que  o  herdeiro,  a  quem  se  testarem  legados,  pode
aceitá-los, renunciando à herança; ou, aceitando-a, repudiálos. Além disso,
como outra exceção, o herdeiro, chamado, na mesma sucessão, a mais de um
quinhão  hereditário,  sob  títulos  sucessórios  diversos,  pode  livremente
deliberar quanto aos quinhões que aceita e aos que renuncia (art. 1.808, § 2.º,
do  CC).  Para  concretizar,  se  determinado  herdeiro  for  também  sucessor
testamentário,  poderá  ele  renunciar  à  sucessão  legítima  e  aceitar  os  bens
transmitidos por ato de última vontade.
Do mesmo modo com aplicação à aceitação e à renúncia, considera a lei
que ambos os atos são totalmente irrevogáveis (art. 1.812 do CC). Trata-se de
inovação na norma material, uma vez que o art. 1.590 do CC/
[/PAGINA 1678]

[PAGINA 1679]
1916 admitia a
retratação da renúncia, quando fosse proveniente de violência, erro ou dolo.
Do mesmo modo, no sistema anterior cabia a ampla retratação da aceitação,
desde  que  não  houvesse  prejuízos  a  terceiros.  No  sistema  atual,  ainda  são
viáveis  as  alegações  de  erro,  dolo  e  dos  demais  vícios  do  ato  ou  negócio
jurídico,  mas  não  para  a  retratação  do  ato,  e  sim  para  a  sua  invalidade,
conforme a teoria geral das nulidades, tratada na Parte Geral do Código Civil

em  vigor.
22
  Anote-se  que  a  nova  previsão  de  irrevogabilidade  já  vem
recebendo o devido tratamento pela jurisprudência:
“Herança.  Renúncia.  Pretensão  do  recorrente  de  que,  com  a
renúncia de sua mãe à herança, os bens lhe sejam transmitidos, na
qualidade  de  filho,  nos  termos  do  artigo  1.810  do  Código  Civil.
Descabimento.  Hipótese  em  que  não  houve  renúncia  abdicativa,
mas translativa em favor de pessoa certa, a saber, a mãe da herdeira
Iscilla. Irrevogabilidade da aceitação da herança (art. 1.812 do CC).
Recurso desprovido” (TJSP, Agravo de Instrumento 567.864.4/2,
Acórdão 3292047, Olímpia, 10.ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Des. Ana de Lourdes, j. 23.09.2008, DJESP 16.12.2008).
“Inventário. Renúncia à herança. Indeferimento. Acerto. Prática de
atos  compatíveis  com  aceitação  e  incompatíveis  com  renúncia.
Irrevogabilidade do ato de aceitação. Art. 1.812 do Código Civil.
Recurso não provido” (TJSP, Agravo de Instrumento 579.000.4/3,
Acórdão  3165420,  Presidente  Prudente,  7.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Rel. Des. Souza Lima, j. 06.08.2008, DJESP 22.08.2008).
Como principal efeito da renúncia à herança, determina o art. 1.810 do
CC que, na sucessão legítima, a parte do renunciante acresce à dos outros
herdeiros  da  mesma  classe  e,  sendo  ele  o  único  desta,  devolve-se  aos  da
subsequente.
Esclarecendo o teor do comando, na VI Jornada de Direito Civil (2013)
aprovou-se o Enunciado n. 575, in verbis: “concorrendo herdeiros de classes
diversas, a renúncia de qualquer deles devolve sua parte aos que integram a
mesma  ordem  dos  chamados  a  suceder”.  O  enunciado  visa  a  esclarecer  a
hipótese de coexistência sucessória de filhos – um deles renunciante –, com
cônjuge ou companheiro. Conforme as suas justificativas, “com o advento do
Código Civil de 2002, a ordem de vocação hereditária passou a compreender
herdeiros de classes diferentes na mesma ordem, em concorrência sucessória.
Alguns dispositivos do Código Civil, entretanto, permaneceram inalterados
em comparação com a legislação anterior. É o caso do art. 1.810, que prevê,
na hipótese de renúncia, que a parte do herdeiro renunciante seja devolvida
aos herdeiros da mesma classe. Em interpretação literal, v.g., concorrendo à
sucessão cônjuge e filhos, em caso de renúncia de um dos filhos, sua parte

seria  redistribuída  apenas  aos  filhos  remanescentes,  não  ao  cônjuge,  que
pertence a classe diversa. Tal interpretação, entretanto, não se coaduna
[/PAGINA 1679]

[PAGINA 1680]
com a
melhor doutrina, visto que a distribuição do quinhão dos herdeiros legítimos
(arts.  1.790,  1.832,  1.837)  não  comporta  exceção,  devendo  ser  mantida
mesmo no caso de renúncia”. Pontue-se que o enunciado é de 2013, o que
justifica  a  menção  ao  art.  1.790  do  Código  Civil,  ora  reconhecido  como
inconstitucional.
Feita  essa  pontuação,  esclareça-se  que  ninguém  pode  suceder,
representando o herdeiro renunciante. Se, porém, ele (o renunciante) for o
único  legítimo  da  sua  classe,  ou  se  todos  os  outros  da  mesma  classe
renunciarem à herança, poderão os filhos vir à sucessão, por direito próprio e
por  cabeça  (art.  1.811  do  CC).  A  respeito  dos  dois  preceitos,  conforme
explica Zeno Veloso, “o herdeiro que renuncia é considerado como se não
tivesse chamado, como se nunca tivesse sido herdeiro”.
23
 Assim, a renúncia
gera um tratamento ao renunciante como se ele nunca tivesse existido como
pessoa, o que atinge o direito de representação de outros herdeiros.
Vejamos  alguns  exemplos  práticos  de  aplicação  dessas  importantes
regras.
Como primeira concreção, A, falecido, tem três filhos, B, C e D, que,
em regra, recebem 1/3 da herança cada um. Se B renuncia à herança, a sua
parte é acrescida aos herdeiros C e D, que são da mesma classe, recebendo
cada um deles metade da herança: 
Ato contínuo, aproveitando a mesma ilustração, se B, renunciante, tiver
dois filhos, E e F, os últimos nada receberão por direito de representação,
tema  que  ainda  será  abordado,  isso  porque  a  renúncia  de  seu  pai  afasta

qualquer direito à herança dos filhos.
Como outro exemplo, A falece deixando dois filhos (B e C) e um neto
(E), filho de D. Caso E renuncie à herança, a sua quota será destinada para B
e  C,  que  serão  herdeiros  de  classe  anterior.  Vejamos  o  esquema: 
De igual modo, merece abordagem a regra da parte final do art. 1.811 do
CC, pela qual se o renunciante for o único legítimo da sua classe, ou se todos
os outros da mesma classe renunciarem à herança, poderão os seus filhos vir
à  sucessão,  por  direito  próprio  (por  cabeça)  e  não  por  direito  de
representação.  Exemplo:  se  o  falecido  (A)  tiver  um  único  filho  (B)
renunciante,  os  seus  três  filhos  (C,  D  e  E)  terão  direitos  sucessórios  por
cabeça, conforme esquema a seguir, dividindo-se a herança em três partes: 

Ainda vale a seguinte ilustração: A tem três filhos (B, C e D), cada um
com dois filhos, netos de A (E e F, G e H, e I e J). Se B, C e D, herdeiros da
mesma  classe, renunciarem  à  herança,  os  netos  recebem  por  cabeça,  em
quotas iguais (1/6 cada um). Concretizando: 
Por derradeiro, sobre as regras da renúncia, quando o herdeiro prejudicar
os seus credores, renunciando à herança, poderão eles, com autorização do

juiz,  aceitá-la  em  nome  do  renunciante  (art.  1.813  do  CC).  A  habilitação
judicial dos credores no inventário se fará no prazo decadencial de 30 dias, a
contar do conhecimento da renúncia (§
[/PAGINA 1680]

[PAGINA 1681]
1.º). Pagas as dívidas do renunciante,
prevalece a renúncia quanto ao remanescente, que será devolvido aos demais
herdeiros (§ 2.º).
Para parte da doutrina, a aceitação da herança por parte dos credores é
hipótese  que  se  aproxima  da ação pauliana,  que  decorre  da  fraude  contra
credores.
24
 Todavia, as figuras jurídicas são distintas, eis que a fraude contra
credores gera a invalidade (anulabilidade) dos negócios praticados (art. 171
do CC). Nesse contexto de conclusão, na esteira da melhor jurisprudência, a
incidência do art. 1.813 do CC dispensa a prova do conluio fraudulento (ver:
TJSP, Agravo de Instrumento 990.10.173632-2, Acórdão 4512767, Suzano,
6.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Paulo  Alcides,  j.  20.05.2010,
DJESP 30.07.2010). Ato contínuo, já se entendeu que o instituto em análise
também  não  se  confunde  com  a  fraude  à  execução  (TJRS,  Agravo  de
Instrumento  70031111958,  Porto  Alegre,  11.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.
Bayard Ney de Freitas Barcellos, j. 12.05.2010, DJERS 20.05.2010).
9.6 DOS EXCLUÍDOS DA SUCESSÃO.
INDIGNIDADE SUCESSÓRIA E
DESERDAÇÃO. SEMELHANÇAS E
DIFERENÇAS
Existem  situações  previstas  em  lei,  somadas  ou  não  a  ato  de  última
vontade  do  autor  da  herança,  em  que  é  excluído  o  direito  sucessório  do
herdeiro  ou  legatário.  Nesse contexto  surgem  os  conceitos  de  indignidade
sucessória  e  deserdação  como  penas  civis.  Como  alerta  Giselda  Maria
Fernandes Novaes Hironaka, não se pode confundir a falta de legitimação
para suceder com a exclusão por indignidade e a deserdação. Isso porque no
primeiro caso há um afastamento do direito por razão de ordem objetiva. Por
outra  via,  na  indignidade  e  na  deserdação  há  uma  razão  subjetiva  de
afastamento,  uma  vez  que  o  herdeiro  é  considerado  como  desprovido  de
moral para receber a herança, diante de uma infeliz atitude praticada.
25
A  diferença  inicial  fundamental  entre  a  exclusão  por  indignidade
sucessória e a deserdação é que no primeiro caso o isolamento sucessório se
dá por simples incidência da norma e por decisão judicial, o que pode atingir

qualquer herdeiro (art. 1.815 do CC). Pelo mesmo art. 1.815 do Código Civil,
o  direito  de  demandar  a  exclusão  do  herdeiro  ou  legatário  extingue-se  no
prazo decadencial de quatro anos, contados da abertura da sucessão (§ 1.º).
Doutrinariamente, já se reconhecia que a ação de indignidade poderia
ser proposta pelo interessado ou pelo Ministério Público, o último quando
houver  questão  de  interesse  público,  conforme  o  Enunciado  n.  116  do
CJF/STJ,  da I  Jornada  de  Direito  Civil,  do  ano  de  2002:  “o  Ministério
Público, por força do art. 1.815 do novo Código Civil, desde que presente o
interesse público, tem legitimidade para promover ação visando à declaração
da indignidade de herdeiro ou legatário”. A recente Lei n. 13.532, de 7 de
dezembro  de  2017,  introduziu  um  §  2.º  neste  art.  1.815,  prevendo
expressamente que o
[/PAGINA 1681]

[PAGINA 1682]
Ministério Público tem legitimidade para promover a
ação  de  indignidade,  quando  houver  crime  de  homicídio  doloso  ou  sua
tentativa  praticado  pelo  herdeiro  contra  o  falecido  ou  seus  familiares
(hipóteses do art. 1.814, inc. I).
Apesar da fundamentação no interesse público, existem críticas ao novo
comando e até alegações de sua suposta inconstitucionalidade, por afronta ao
art.  127  do  Texto  Maior.  Isso  porque  a  atuação  do  MP  estaria  adstrita  a
questões relativas a direitos indisponíveis, o que não ocorre com a herança,
que constitui um direito patrimonial disponível.
Com o devido respeito, não me filio a tal entendimento e às críticas, uma
vez que o Ministério Público deve atuar nas questões atinentes ao interesse
público, entendido este como relacionado à defesa da ordem jurídica e dos
interesses sociais, expressos no citado art. 127 da Constituição Federal. Além
disso, vale lembrar que a herança é direito fundamental, por força do art. 5.º,
inc. XXX, da mesma Carta, não tendo um caráter patrimonial puro.
Feitas tais considerações, sabe-se que na deserdação, por outro lado, há
um  ato  de  última  vontade  que  afasta  herdeiro  necessário,  sendo
imprescindível a confirmação por sentença. Por isso é que a deserdação é
tratada  pelo  CC/2002  no  capítulo  próprio  da  sucessão  testamentária  (arts.
1.961 a 1.965 do CC).
As hipóteses de indignidade e de deserdação estão unificadas em parte, e
não  totalmente,  pela  atual  codificação  privada.  Assim,  são  considerados
herdeiros indignos, nos termos do art. 1.814 do CC:
I)  Os  herdeiros  que  tiverem  sido  autores,  coautores  ou

partícipes de homicídio doloso, ou tentativa deste, contra
a  pessoa  de  cuja  sucessão  se  tratar,  seu  cônjuge,
companheiro, ascendente ou descendente.
II) Os herdeiros que houverem acusado caluniosamente
em  juízo  o  autor  da  herança  ou  incorrerem  em  crime
contra a sua honra, ou de seu cônjuge ou companheiro.
III)  Os  herdeiros  que,  por  violência  ou  meios
fraudulentos, inibirem ou obstarem o autor da herança de
dispor livremente de seus bens por ato de última vontade.
Conforme os arts. 1.962 e 1.963 do CC, além das causas mencionadas
no art. 1.814, autorizam a deserdação dos descendentes por seus ascendentes
e vice-versa:
I) A prática de ofensa física entre tais pessoas.
II) A injúria grave entre elas.
III)  As  relações  ilícitas  com  a  madrasta  ou  com  o
padrasto; bem como as relações ilícitas com a mulher ou
companheira  do(a)  filho(a)  ou  a  do(a)  neto(a).  Como
relações  ilícitas,  a  doutrina  entende  a  prática  de  atos
sexuais  e  envolvimentos  afetivos  entre  as  pessoas
elencadas,  tidos  como  adúlteros,  de  infidelidade  ou
incestuosos.
26
IV) O desamparo praticado entre essas pessoas, havendo
alienação mental ou grave enfermidade do prejudicado.
Este autor filia-se ao entendimento que admite a deserdação do cônjuge,
por se tratar de herdeiro necessário. Todavia, as hipóteses acima listadas a
[/PAGINA 1682]

[PAGINA 1683]
ele
não se aplicam, pois normas restritivas de direitos não admitem analogia. Em
suma, ao cônjuge somente incidem as hipóteses tratadas pelo art. 1.814 do
CC.
27
Quanto à possibilidade de deserdação do companheiro ou convivente,
prevalecia  a  premissa  de  seu  afastamento,  por  não  estar  tratado,
expressamente,  como  herdeiro  necessário,  no  art.  1.845  do  Código  Civil.
Porém, como visto, o Supremo Tribunal Federal entendeu, por maioria, pela

inconstitucionalidade do art. 1.790 do CC e pela necessidade de equiparação
sucessória  da  união  estável  ao  casamento  (Recurso  Extraordinário
878.694/MG,  Rel.  Min.  Luís  Roberto  Barroso,  julgado  em  maio  de  2017,
com repercussão geral, publicado no Informativo n. 864 da Corte).
A  posição  deste  autor  é  que  a  decisão  repercute  apenas  no  plano  do
Direito  das  Sucessões,  o  que  faz  que  seja  imperioso  tratar  o  companheiro
como herdeiro necessário. Assim sendo, o companheiro pode ser deserdado, a
partir desse impactante julgado superior.
Ainda quanto ao último instituto, somente com expressa declaração das
causas expostas pode ser ordenada em testamento (art. 1.964 do CC). Isso,
sob pena de nulidade absoluta, por desrespeito à forma e à solenidade (art.
166, incs. IV e V, do CC). Ao herdeiro instituído, ou àquele a quem aproveite
a deserdação, incumbe o ônus de provar a veracidade da causa alegada pelo
testador na ação de confirmação da deserdação (art. 1.965, caput, do CC). O
direito de provar a causa da deserdação extingue-se no prazo decadencial de
quatro anos, a contar da data da abertura do testamento (art. 1.965, parágrafo
único, do CC).
Partindo para a indignidade, enuncia o art. 1.816 do CC que são pessoais
os  efeitos  da  exclusão.  Assim,  os  descendentes  do  herdeiro  excluído
sucedem, como se ele morto fosse antes da abertura da sucessão. Como se
nota, a indignidade não atinge o direito de representação dos herdeiros do
indigno,  como  ocorre  na  renúncia  à  herança.  Ato  contínuo,  o  excluído  da
sucessão não terá direito ao usufruto ou à administração dos bens que a seus
sucessores  couberem  na  herança  (ex.:  filhos  menores),  nem  à  sucessão
eventual desses bens (art. 1.816, parágrafo único, do CC).
Conforme opinião já exarada em obra escrita anteriormente com José
Fernando Simão, o efeito da indignidade constante do art. 1.816 do CC do
mesmo  modo  se  aplica  à  deserdação,  em  uma  tentativa  de  unificação  dos
institutos.
28
  Anote-se  que  o  PL  699/2011,  antigo  Projeto  de  Lei  Ricardo
Fiuza,  pretende  incluir  um  §  2.º  no  art.  1.965  do  CC  nesse  sentido  (“São
pessoas  os  efeitos  da  deserdação:  os  descendentes  do  herdeiro  deserdado
sucedem,  como  se  ele  morto  fosse  antes  da  abertura  da  sucessão.  Mas  o
deserdado não terá direito ao usufruto ou à administração dos bens que a seus
sucessores couberem na herança, nem à sucessão eventual desses bens”).
São válidas as alienações onerosas de bens hereditár
[/PAGINA 1683]

[PAGINA 1684]
ios a terceiros de
boa-fé, e os atos de administração legalmente praticados pelo herdeiro, antes

da sentença de exclusão (art. 1.817, caput, do CC). Porém, aos herdeiros que
obtêm a sentença de indignidade subsiste, quando prejudicados, o direito de
demandar-lhe perdas e danos. O excluído da sucessão é obrigado a restituir os
frutos  e  rendimentos  que  dos  bens  da  herança  houver  percebido,  mas  tem
direito a ser indenizado das despesas com a conservação deles (art. 1.817,
parágrafo único, do CC). Como se nota, em havendo indignidade, o herdeiro
declarado indigno posteriormente tem direito a receber a posse e o domínio
da herança, ficando com ela até a declaração por sentença.
Admite-se a reabilitação do indigno por força de testamento ou outro
ato autêntico, caso de uma escritura pública (reabilitação expressa). O art.
1.818 do CC, que trata dessa possibilidade, prevê ainda a reabilitação tácita,
presente  quando  o  autor  da  herança  contempla  o  indigno  por  testamento,
quando já conhecia a causa da indignidade.
Para encerrar o estudo da indignidade e da deserdação é interessante, do
ponto de vista didático e metodológico, montar uma tabela comparativa com
as quatro principais diferenças entre os institutos:
Indignidade
sucessória
Deserdação
Matéria de
sucessão
legítima e
testamentária.
Matéria de sucessão testamentária.
Alcança
qualquer
classe de
herdeiro.
Somente atinge os herdeiros necessários
(ascendentes, descendentes e cônjuge, na
literalidade da norma). Todavia, com o julgamento
do STF do Recurso Extraordinário 878.694/MG, a
tendência parece ser a equiparação sucessória total
da união estável ao casamento, o que inclui o
convivente no art. 1.845 do CC como herdeiro
necessário. Assim, a opinião deste autor é que, com
a decisão superior, o convivente pode ser deserdado.
As hipóteses
de
Existem hipóteses de deserdação que não alcançam
a indignidade (arts. 1.962 e 1.963).

indignidade
servem para a
deserdação.
Há pedido de
terceiros
interessados
ou do MP,
com
confirmação
em sentença
transitada em
julgado.
Realizada por testamento, com declaração de causa
e posterior confirmação por sentença.
9.7 DA AÇÃO DE PETIÇÃO DE
HERANÇA
Como inovação, o CC/2002 trata da ação de petição de herança (petitio
hereditatis),  que  é  a  demanda  que  visa  a  incluir  um  herdeiro  na  herança
mesmo  após  a  sua  divisão.  Conforme  explicam  Jones  Figueirêdo  Alves  e
Mário Luiz Delgado, trata-se de uma ação real, eis que, por força do art. 80,
inc.  II,  do  CC,  o  direito  à  sucessão  aberta  constitui  um  imóvel  por
determinação legal.
29
 Estabelece o art. 1.824 da codificação material privada
que  pode  o  herdeiro,  em  ação  de  petição  de  herança,  demandar  o
reconhecimento de seu direito sucessório, para obter a restituição da herança,
ou  de  parte  dela,  contra  quem,  na  qualidade  de  herdeiro,  ou  mesmo  sem
título, a possua. É o caso de um filho não reconhecido que pretende o seu
reconhecimento posterior e inclusão na
[/PAGINA 1684]

[PAGINA 1685]
herança.
A  ação  de  petição  de  herança,  ainda  que  exercida  por  um  só  dos
herdeiros, poderá compreender todos os bens hereditários (art. 1.825 do CC).
Isso porque a herança, antes da partilha, constitui um bem indivisível, por
força  do  outrora  estudado  art.  1.791  da  Lei  Geral  Privada.  Em  havendo  a
citada devolução, o possuidor da herança está obrigado à restituição dos bens
do acervo, sendo fixada a sua responsabilidade segundo a sua posse, se de
boa  ou  má-fé  (art.  1.826, caput,  do  CC).  A  partir  da  citação  na  ação  de
petição de herança, a responsabilidade do herdeiro possuidor será aferida de

acordo com as regras concernentes à posse de má-fé e à mora (art. 1.826,
parágrafo  único,  do  CC).  Aplicando  tais  premissas,  para  exemplificar,
colaciona-se decisão do Tribunal Fluminense:
“Petição  de  herança.  Reconhecimento  de  herdeira  necessária.
Retificação  da  partilha.  Restituição  dos  frutos.  Responsabilidade
pelos prejuízos a partir da citação. O herdeiro excluído da sucessão
pode demandar o reconhecimento do seu direito sucessório e obter
em juízo a sua parte na herança, consoante art. 1.824 do Código
Civil.  Os  herdeiros  que  exercem  com  exclusividade  a  posse  dos
bens do monte, excluindo herdeiro necessário, cuja existência é do
seu conhecimento, agem de má-fé e respondem pelos prejuízos a
partir da citação nesta ação, consoante o art. 1.826, parágrafo único,
do  Código  Civil.  Provimento  do  recurso”  (TJRJ,  Apelação
2009.001.07769,  7.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Ricardo  Couto,  j.
24.03.2009, DORJ 05.06.2009, p. 148).
Ato contínuo de estudo, pode o herdeiro demandar os bens da herança,
mesmo em poder de terceiros, o que denota o caráter real da ação de petição
de  herança  (art.  1.827  do  CC).  Isso,  sem  prejuízo  da  responsabilidade  do
possuidor originário pelo valor dos bens alienados. Porém, se a pessoa que
detinha a posse da herança for considerada um herdeiro aparente, os atos por
ela  praticados,  a  título  oneroso  e  a  terceiros  de  boa-fé,  são  considerados
válidos e eficazes (art. 1.827, parágrafo único, do CC).
Conforme explica Maria Helena Diniz, “herdeiro aparente é aquele que,
por  ser  possuidor  de  bens  hereditários,  faz  supor  que  seja  o  seu  legítimo
titular, quando, na verdade, não o é, pois a herança passará ao real herdeiro,
porque foi declarado não legitimado para suceder, indigno ou deserdado, ou
porque  foi  contemplado  por  testamento  nulo  ou  anulável,  caduco  ou
revogado”.
30
 Nota-se, assim, que a boa-fé do terceiro e a teoria da aparência
têm a força de vencer a ação de petição de herança. Desse modo, só resta ao
herdeiro  reconhecido  posteriormente  pleitear  perdas  e  danos  do  suposto
herdeiro aparente, que realizou a alienação (TJSC, Agravo de Instrumento
2004.028002-6, São João Batista, 4.ª Câmara de Direito Civil, Rel. Des. José
Trindade dos Santos, DJSC 28.01.2008, p. 191).
Ainda a ilustrar a aplicação do conceito de herde
[/PAGINA 1685]

[PAGINA 1686]
iro aparente, concluiu o
Superior Tribunal de Justiça que “as alienações feitas por herdeiro aparente a

terceiros de boa-fé, a título oneroso, são juridicamente eficazes. Art. 1.827,
parágrafo  único,  do  CC/02.  Na  hipótese  dos  autos,  o  negócio  jurídico  foi
aperfeiçoado  antes  do  trânsito  em  julgado  da  sentença  que  decretou  a
nulidade da partilha e inexistiam, à época em que foi celebrado o contrato de
compra e venda, quaisquer indícios de que o imóvel fosse objeto de disputa
entre os herdeiros do espólio” (STJ, AgRg na MC 17.349/RJ, 3.ª Turma, Rel.
Min. Nancy Andrighi, j. 28.06.2011, DJe 01.08.2011).
A  encerrar  o  estudo  da  ação  de  petição  de  herança,  cumpre  tecer
algumas palavras sobre o prazo para a sua propositura. Conforme a antiga
Súmula 149 do STF, “é imprescritível a ação de investigação de paternidade,
mas  não  o  é  a  de  petição  de  herança”.  O  entendimento  sumulado  é
considerado majoritário. Assim, na vigência do CC/1916, a ação de petição
de herança estaria sujeita ao prazo geral de prescrição, que era de 20 anos,
conforme o seu art. 177 (veja-se julgado do STJ, que se refere à codificação
anterior: STJ, AgRg no Ag 1.247.622/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti,
j. 05.08.2010, DJe 16.08.2010). Na vigência do CC/2002 incidiria o prazo
geral de 10 anos, do art. 205 da atual codificação (TJSP, Agravo Regimental
618.546.4/7, Acórdão 3407245, Osasco, 3.ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Des. Egidio Jorge Giacoia, j. 16.12.2008, DJESP 06.02.2009). Em ambas as
hipóteses, entendia-se desde os tempos remotos que o prazo tem início da
abertura da sucessão, que se dá pela morte (STF, RE 741.00/SE, Tribunal
Pleno, Rel. Min. Eloy da Rocha, j. 03.10.1973, DJU 02.01.1974).
Todavia, em 2016, surgiu julgamento do Superior Tribunal de Justiça
considerando  como  termo  inicial  o  trânsito  em  julgado  da  ação  de
reconhecimento  de  paternidade.  Conforme  publicação  constante  do
Informativo n. 583 do Tribunal da Cidadania, “na hipótese em que ação de
investigação de paternidade post mortem tenha sido ajuizada após o trânsito
em julgado da decisão de partilha de bens deixados pelo de cujus, o termo
inicial  do  prazo  prescricional  para  o  ajuizamento  de  ação  de  petição  de
herança  é  a  data  do  trânsito  em  julgado  da  decisão  que  reconheceu  a
paternidade, e não o trânsito em julgado da sentença que julgou a ação de
inventário. (...). Trata-se de ação fundamental para que um herdeiro preterido
possa reivindicar a totalidade ou parte do acervo hereditário, sendo movida
em  desfavor  do  detentor  da  herança,  de  modo  que  seja  promovida  nova
partilha dos bens. A teor do que dispõe o art. 189 do CC, a fluência do prazo
prescricional, mais propriamente no tocante ao direito de ação, somente surge
quando  há  violação  do  direito  subjetivo  alegado.  Assim,  conforme

entendimento doutrinário, não há falar em petição de herança enquanto não se
der  a  confirmação  da  paternidade.  Dessa  for
[/PAGINA 1686]

[PAGINA 1687]
ma,  conclui-se  que  o  termo
inicial para o ajuizamento da ação de petição de herança é a data do trânsito
em  julgado  da  ação  de  investigação  de  paternidade,  quando,  em  síntese,
confirma-se  a  condição  de  herdeiro”  (STJ,  REsp  1.475.759/DF,  Rel.  Min.
João Otávio de Noronha, j. 17.05.2016, DJe 20.05.2016).
Ainda  mais  recentemente,  seguindo  essa  ideia,  da  Terceira  Turma  do
Tribunal da Cidadania:
“Recurso especial. Civil. Direito das sucessões. Ação de petição de
herança. Filiação reconhecida e declarada após a morte do autor da
herança. Termo inicial. Teoria da ‘actio nata’. Data do trânsito em
julgado  da  ação  de  investigação  de  paternidade.  1.  Controvérsia
doutrinária acerca da prescritibilidade da pretensão de petição de
herança que restou superada na jurisprudência com a edição pelo
STF da Súmula n.º 149: ‘É imprescritível a ação de investigação de
paternidade, mas não o é a de petição de herança’. 2. Ausência de
previsão, tanto no Código Civil de 2002, como no Código Civil de
1916, de prazo prescricional específico para o ajuizamento da ação
de  petição  de  herança,  sujeitando-se,  portanto,  ao  prazo  geral  de
prescrição  previsto  em  cada  codificação  civil:  vinte  anos  e  dez
anos, respectivamente, conforme previsto no art. 177 do CC/16 e
no art. 205 do CC/2002. 3. Nas hipóteses de reconhecimento ‘post
mortem’ da paternidade, o prazo para o herdeiro preterido buscar a
nulidade da partilha e reivindicar a sua parte na herança só se inicia
a  partir  do  trânsito  em  julgado  da  ação  de  investigação  de
paternidade, quando resta confirmada a sua condição de herdeiro.
Precedentes  específicos  desta  Terceira  do  STJ.  4.  Superação  do
entendimento do Supremo Tribunal Federal, firmado quando ainda
detinha   competência   para   o   julgamento   de   matérias
infraconstitucionais,  no  sentido  de  que  o  prazo  prescricional  da
ação  de  petição  de  herança  corria  da  abertura  da  sucessão  do
pretendido pai, seguindo a exegese do art. 1.572 do Código Civil de
1916.  5.  Aplicação  da  teoria  da  ‘actio  nata’.  Precedentes.  6.
Recurso  especial  desprovido”  (STJ,  REsp  1.368.677/MG,  3.ª
Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 05.12.2017, DJe
15.02.2018).

Apesar de certa precisão dos últimos julgados, no sentido de aplicar a
teoria da actio nata subjetiva, este autor entende que a ação de petição de
herança deve ser reconhecida como imprescritível, na linha do que defende
Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka:
“A  petição  de  herança  não  prescreve.  A  ação  é  imprescritível,
podendo, por isso, ser intentada a qualquer tempo. Isso assim se
passa  porque  a  qualidade  de  herdeiro  não  se  perde  (semei heres
semper  heres),  assim  como  o  não  exercício  do  direito  de
propriedade não lhe causa a extinção. A herança é transferida ao
sucessor no momento mesmo da morte de seu autor, e, como se viu,
isso  assim  se  dá  pela  transmissão  da  propriedade  do  todo
her
[/PAGINA 1687]

[PAGINA 1688]
editário.  Toda  essa  construção,  coordenada,  implica  o
reconhecimento  da  imprescritibilidade  da  ação,  que  pode  ser
intentada a todo tempo, como já se afirmou”.
31
Aos argumentos da Mestra das Arcadas, somam-se premissas estribadas
no  Direito  Civil  Constitucional.  Ora,  o  direito  à  herança  é  um  direito
fundamental  protegido  na  Constituição  da  República,  que  por  envolver  a
própria existência digna da pessoa humana, para o sustento de um patrimônio
mínimo,  não  estaria  sujeito  à  prescrição  ou  à  decadência.  A  propósito,  na
mesma  esteira,  pondera  Luiz  Paulo  Vieira  de  Carvalho  que,  “em  nosso
sentido, as ações de petição de herança são imprescritíveis, podendo o réu
alegar  em  sede  de  defesa  apenas  a  exceção  de  usucapião  (Súmula  237  do
STF),  que  atualmente  tem  como  prazo  máximo  15  anos  (na  usucapião
extraordinária  sem  posse  social,  art.  1.238, caput,  do  CC)”.
32
  A  propósito
dessa tese, pontue-se que o Código Civil Italiano é expresso em reconhecer
que  a  ação  de  petição  de  herança  não  se  sujeita  à  prescrição  (arts.  533  e
2.934), ressalvando-se a possibilidade de alegação de usucapião a respeito de
bens singularizados.
Sem  falar  que,  na  grande  maioria  das  vezes,  a  ação  de  petição  de
herança está cumulada com investigação de paternidade, sendo decorrência
natural do reconhecimento da verdade biológica e do vínculo parental. Em
suma, a este autor parece que a justiça na concretização da petição de herança
deve prevalecer sobre a certeza e a segurança.
9.8 DA SUCESSÃO LEGÍTIMA

9.8.1 Panorama geral das inovações
introduzidas pelo CC/2002. Primeiras
anotações sobre a decisão do STF a
respeito da inconstitucionalidade do
art. 1.790 do Código Civil
Como é notório, a atual codificação privada alterou substancialmente o
tratamento  da  sucessão  legítima.  Esse  talvez  seja,  na  atualidade,  um  dos
aspectos  mais  comentados  e  criticados  do  atual  sistema  civil  brasileiro,
havendo,  no  presente,  uma  verdadeira Torre  de  Babel  doutrinária  e
jurisprudencial a respeito do tema. Na verdade, dois pontos sempre geraram
os principais dilemas.
Primeiro,  a  introdução  do  sistema  de  concorrência  sucessória,
envolvendo  o  cônjuge  e  o  companheiro,  em  relação  a  descendentes,
ascendentes e colaterais.
Segundo,  o  tratamento  diferenciado  sucessório  entre  o  cônjuge  e  o
companheiro,  residindo  neste  último  aspecto  as  principais  controvérsias,
incluindo  as  anteriores  arguições  de  inconstitucionalidade  por  parte  da
doutrina.
De  todo  modo,  reafirme-se  que  em  outra  decisão  superior  de  grande
impacto, prolatada no ano de 2017, o Supremo Tribunal Federal acabou por
concluir pela inconstitucionalidade do art. 1.790 do Código Civil, que tratava
dos direitos sucessórios do companheiro. Por maioria de voto, entendeu-se
pela equiparação sucessória total entre o casamento e a união estável, para os
fins  de  repercussão  gera
[/PAGINA 1688]

[PAGINA 1689]
l  (STF,  Recurso  Extraordinário  878.694/MG,  Rel.
Min. Luís Roberto Barroso). No dia 31 de agosto de 2016, foram prolatados
sete votos na linha do entendimento do Ministro Barroso (além do Relator,
dos Ministros Luiz Edson Fachin, Teori Zavascki, Rosa Weber, Luiz Fux,
Celso de Mello e Cármen Lúcia). O Ministro Dias Toffoli pediu vista dos
autos, não encerrando o julgamento naquela ocasião, o que não nos impedia
de afirmar, desde a 7.ª edição deste livro, que a posição estaria praticamente
consolidada naquele Tribunal, tendo repercussão geral para outros casos. A
tese  fixada  foi  a  seguinte:  “no  sistema  constitucional  vigente,  é
inconstitucional  a  distinção  de  regimes  sucessórios  entre  cônjuges  e
companheiros,  devendo  ser  aplicado,  em  ambos  os  casos,  o  regime

estabelecido no art. 1.829 do CC/2002”.
Após pedido de vistas do Ministro Dias Toffoli, o processo retomou seu
destino   em   2017,   tendo   esse   último   julgador   concluído   pela
constitucionalidade da norma, pois haveria justificativa constitucional para o
tratamento diferenciado entre o casamento e a união estável (voto prolatado
em  30  de  março  de  2017).  O  Ministro  Marco  Aurélio  pediu  novas  vistas,
unindo  também  o  julgamento  do  Recurso  Extraordinário  646.721/RS,  que
tratava  da  sucessão  de  companheiro  homoafetivo,  do  qual  era  relator,
justamente o segundo processo (Tema 498).
Em maio de 2017, foram retomados os julgamentos das duas demandas,
iniciando-se pela última. Para começar, o Ministro Marco Aurélio apontou
não haver razão para a distinção entre a união estável homoafetiva e a união
estável  heteroafetiva,  na  linha  do  que  fora  decidido  pela  Corte  quando  do
julgamento  da  ADPF  132/RJ,  em  2011.  Porém,  no  que  concerne  ao
tratamento diferenciado da união estável diante do casamento, asseverou não
haver qualquer inconstitucionalidade, devendo ser preservado o teor do art.
1.790 do Código Civil, na linha do que consta do art. 226, § 3.º, do Texto
Maior que, ao tratar da conversão da união estável em casamento, reconheceu
uma hierarquia entre as duas entidades familiares.
Ao  final,  restou  vencido,  prevalecendo  a  posição  dos  Ministros  Luís
Roberto  Barroso,  Luiz  Edson  Fachin,  Rosa  Weber,  Luiz  Fux,  Gilmar
Mendes,  Cármen  Lúcia  e  Alexandre  de  Moraes.  Frise-se  que  o  último
julgador  não  votou  no  processo  anterior  –  pois  ainda  era  magistrado  o
Ministro Teori Zavascki –, mas prolatou sua visão na demanda envolvendo a
sucessão  homoafetiva.  Com  o  relator,  apenas  votou  o  Ministro  Ricardo
Lewandowski, que adotou a premissa in dubio pro legislatore.
Assim, o placar do julgamento do Tema 498 foi de 7 votos a 2, ausentes
o Ministro Dias Tofolli e Celso de Mello. Conforme consta da publicação
inserida no Informativo n. 864 da Corte, “o Supremo Tribunal Federal (STF)
afirmou que a Constituição prevê diferentes modalidades de família, além da
que  resulta  do  casamento.  Entre  es
[/PAGINA 1689]

[PAGINA 1690]
sas  modalidades,  está  a  que  deriva  das
uniões estáveis, seja a convencional, seja a homoafetiva. Frisou que, após a
vigência  da  Constituição  de  1988,  duas  leis  ordinárias  equipararam  os
regimes  jurídicos  sucessórios  do  casamento  e  da  união  estável  (Lei
8.971/1994  e  Lei  9.278/1996).  O  Código  Civil,  no  entanto,  desequiparou,
para  fins  de  sucessão,  o  casamento  e  as  uniões  estáveis.  Dessa  forma,
promoveu retrocesso e hierarquização entre as famílias, o que não é admitido

pela Constituição, que trata todas as famílias com o mesmo grau de valia,
respeito  e  consideração.  O  art.  1.790  do  mencionado  Código  é
inconstitucional, porque viola os princípios constitucionais da igualdade, da
dignidade  da  pessoa  humana,  da  proporcionalidade  na  modalidade  de
proibição à proteção deficiente e da vedação ao retrocesso”.
Quanto ao processo original, o que iniciou o julgamento da questão (RE
878.694/MG)  apenas  se  confirmou  o  que  estava  consolidado  desde  2016,
entendendo  pela  constitucionalidade  do  art.  1.790  do  Código  Civil  os
Ministros Marco Aurélio e Ricardo Lewandowski, e mantendo-se a coerência
de posições com a demanda anterior. Nesse primeiro processo, o placar foi de
7 a 3, ausente novamente o Ministro Gilmar Mendes (Tema 809). Mais uma
vez, conforme consta do Informativo n. 864 do STF, “o Supremo Tribunal
Federal afirmou que a Constituição contempla diferentes formas de família,
além da que resulta do casamento. Nesse rol incluem-se as famílias formadas
mediante  união  estável.  Portanto,  não  é  legítimo  desequiparar,  para  fins
sucessórios,  os  cônjuges  e  os  companheiros,  isto  é,  a  família  formada  por
casamento  e  a  constituída  por  união  estável.  Tal  hierarquização  entre
entidades familiares mostra-se incompatível com a Constituição. O art. 1.790
do  Código  Civil  de  2002,  ao  revogar  as  Leis  8.971/1994  e  9.278/1996  e
discriminar a companheira (ou companheiro), dando-lhe direitos sucessórios
inferiores aos conferidos à esposa (ou ao marido), entra em contraste com os
princípios   da   igualdade,   da   dignidade   da   pessoa   humana,   da
proporcionalidade  na  modalidade  de  proibição  à  proteção  deficiente  e  da
vedação ao retrocesso”.
Desse  modo,  encerrado  finalmente  esse  histórico  julgamento,  para  a
prática  do  Direito  das  Sucessões,  pensamos  que  passa  a  ser  firme  e
majoritária  a  premissa  da  equiparação  sucessória  da  união  estável  ao
casamento,  igualdade  também  adotada  pelo  CPC/2015,  como  está  exposto
nesta obra em vários outros trechos.
Quanto à modulação dos efeitos do decisum, de acordo também com o
Ministro  Relator:  “é  importante  observar  que  o  tema  possui  enorme
repercussão  na  sociedade,  em  virtude  da  multiplicidade  de  sucessões  de
companheiros ocorridas desde o advento do CC/2002. Assim, levando-se em
consideração o fato de que as partilhas judiciais e extrajudiciais que versam
sob
[/PAGINA 1690]

[PAGINA 1691]
re  as  referidas  sucessões  encontram-se  em  diferentes  estágios  de
desenvolvimento  (muitas  já  finalizadas  sob  as  regras  antigas),  entendo  ser
recomendável modular os efeitos da aplicação do entendimento ora afirmado.

Assim, com o intuito de reduzir a insegurança jurídica, entendo que a solução
ora alcançada deve ser aplicada apenas aos processos judiciais em que ainda
não tenha havido trânsito em julgado da sentença de partilha, assim como às
partilhas extrajudiciais em que ainda não tenha sido lavrada escritura pública”
(STF, Recurso Extraordinário 878.694/MG, Rel. Min. Luís Roberto Barroso).
Findo o julgamento pelo STF, traremos as observações que podem ser
feitas sobre o acórdão, sem prejuízo de aspectos que restaram em aberto, pois
não  enfrentados  pelo decisum.  Acrescente-se  que,  em  outubro  de  2018,  a
Corte julgou os embargos de declaração opostos pelo Instituto Brasileiro de
Direito de Família (IBDFAM), com o fim de esclarecer tais aspectos. Porém,
os embargos foram rejeitados, sob o argumento processual de não terem sido
ventiladas tais questões na demanda original.
O primeiro dos pontos polêmicos, reafirme-se, diz respeito à inclusão ou
não do companheiro como herdeiro necessário no art. 1.845 do Código Civil,
outra  tormentosa  questão relativa  ao  Direito  das  Sucessões  e  que  tem
numerosas consequências. O julgamento original nada expressou a respeito
da dúvida. Todavia, lendo os votos prevalecentes, especialmente o do relator,
a conclusão parece ser positiva, sendo essa a posição deste autor, conforme
destacado em outros trechos deste livro. Como consequências, alguns efeitos
podem  ser  destacados,  a  saber: a)  incidência  das  regras  previstas  entre  os
arts. 1.846 e 1.849 do CC/2002 para o companheiro, o que gera restrições na
doação e no testamento, uma vez que o convivente deve ter a sua legítima
protegida, como herdeiro reservatário; b) o companheiro passa a ser incluído
no art. 1.974 do Código Civil, para os fins de rompimento de testamento,
caso  ali  também  se  inclua  o  cônjuge; c)  o  convivente  tem  o  dever  de
colacionar os bens recebidos em antecipação (arts. 2.002 a 2.012 do CC), sob
pena  de  sonegados  (arts.  1.992  a  1.996),  caso  isso  igualmente  seja
reconhecido ao cônjuge.
Sobre  tal  reconhecimento  expresso  pela  Corte,  quando  do  julgamento
dos citados embargos de declaração, aduziu o Ministro Roberto Barroso, no
que foi seguido de forma unânime, que “a embargante sustenta que o regime
sucessório  do  cônjuge  não  se  restringe  ao  art.  1.829  do  Código  Civil,  de
forma  que  o  acórdão  embargado  teria  se  omitido  com  relação  a  diversos
dispositivos que conformam esse regime jurídico, em particular o art. 1.845
do Código Civil. Requer que se esclareça o alcance da tese de repercussão
geral,  no  sentido  de  mencionar  as  regras  e  dispositivos  legais  do  regime
sucessório ao cônjuge que devem se aplicar aos companheiros”. Entretanto,

ao  enfrentar  a
[/PAGINA 1691]

[PAGINA 1692]
questão,  pontuou  que  “não  há  que  se  falar  em  omissão  do
acórdão embargado por ausência de manifestação com relação ao art. 1.845
ou qualquer outro dispositivo do Código Civil, pois o objeto da repercussão
geral  reconhecida  não  os  abrangeu.  Não  houve  discussão  a  respeito  da
integração  do  companheiro  ao  rol  de  herdeiros  necessários,  de  forma  que
inexiste omissão a ser sanada”.
A  minha  posição  é  no  sentido  de  que  essa  rejeição  dos  embargos,
ocorrida em outubro de 2018, não resolveu o dilema, devendo a doutrina e a
jurisprudência  –  notadamente  do  STJ  –,  responder,  em  interpretação  ao
decisum anterior do STF, se o companheiro é ou não herdeiro necessário.
No que concerne ao direito real de habitação do companheiro, também
não  mencionado  nos  julgamentos  originais,  não  resta  dúvida  da  sua
existência,  na  linha  do  que  vinham  reconhecendo  a  doutrina  e  a
jurisprudência  superior,  e  conforme  será  aqui  desenvolvido.  Mas  qual  a
extensão  desse  direito  real  de  habitação  ao  companheiro?  Terá  o  direito
porque subsiste no sistema o art. 7.º, parágrafo único, da Lei 9.278/1996, na
linha do último julgado? Ou ser-lhe-á reconhecido esse direito real de forma
equiparada  ao  cônjuge,  por  força  do  art.  1.831  do  Código  Civil?  Como
veremos,  os  dois  dispositivos  têm  conteúdo  distinto.  O  Supremo  Tribunal
Federal não enunciou expressamente essa questão, apesar de tender à última
resposta, cabendo à doutrina e à própria jurisprudência ainda resolvê-la.
Por derradeiro, a equiparação feita pelo STF também inclui os devidos
fins  familiares  sendo,  portanto,  total?  Há  quem  entenda  que  sim,  caso  de
Mário  Luiz  Delgado,  para  os  quais  a  união  estável  passaria  a  ser  um
casamento forçado. Aliás, o jurista é um dos poucos que defende não ser a
companheira  herdeira  necessária.  Lembro,  como  sempre  pontuo,  que  o
Código de Processo Civil de 2015 já fez essa equiparação para quase todos os
fins processuais.
A posição deste autor, reafirme-se, não é nesse sentido, tendo a decisão
apenas  repercussões  para  o  plano  sucessório.  A  propósito,  surge  corrente
respeitável, encabeçada por Anderson Schreiber, Ana Luiza Nevares e outros,
no sentido de haver equiparação das duas entidades familiares somente para
os fins de normas de solidariedade, caso das regras sucessórias, de alimentos
e de regime de bens. No que diz respeito às normas de formalidade, como as
relativas à existência formal da união estável e do casamento, aos requisitos
para a ação de alteração do regime de bens do casamento (art. 1.639, § 2.º, do
CC e art. 734 do CPC) e às exigências de outorga conjugal, a equiparação

não  deve  ser  total.  Confesso  que  essa  última  e  novel  posição  tem  me
seduzido.
Adotando esse entendimento, por nós compartilhado, na VIII Jornada de
Direito Civil, promovida pelo Conselho da Justiça Federal em abril de 2018,
aprovou-se  o  Enunciado  n.  641,  com  a
[/PAGINA 1692]

[PAGINA 1693]
seguinte  dicção:  “a  decisão  do
Supremo Tribunal Federal que declarou a inconstitucionalidade do art. 1.790
do  Código  Civil  não  importa  equiparação  absoluta  entre  o  casamento  e  a
união  estável.  Estendem-se  à  união  estável  apenas  as  regras  aplicáveis  ao
casamento  que  tenham  por  fundamento  a  solidariedade  familiar.  Por  outro
lado,  é  constitucional  a  distinção  entre  os  regimes,  quando  baseada  na
solenidade do ato jurídico que funda o casamento, ausente na união estável”.
Insta observar que já existem decisões do Superior Tribunal de Justiça,
da sua Terceira e Quarta Turmas, prolatadas após o emblemático julgamento
do STF, entre 2017 e 2018, e que aqui também serão devidamente estudadas.
Com o intuito didático, como a obra ainda está em transição, também
será demonstrado todo o sistema sucessório anterior, até culminar com essa
impactante decisão do Supremo Tribunal Federal.
Pois  bem,  consigne-se  que,  para  demonstrar  a  grande  variação
doutrinária  que  sempre  existiu  sobre  a  temática,  Francisco  José  Cahali
elaborou  tabela  com  o  posicionamento  de  23  doutrinadores  brasileiros  a
respeito  das  principais  divergências  relativas  ao  nosso  Direito  das
Sucessões.
33
Assim,  para  iniciar  tal  estudo,  é  preciso  verificar,  em  quadro
comparativo,  como  era,  basicamente,  o  sistema  sucessório  no  sistema
anterior, sob a égide do CC/1916; e como ele ficou com o CC/2002. Tal visão
panorâmica  facilitará  sobremaneira  a  compreensão  da  matéria,  estando  a
confrontação atualizada também com aquela recente decisão superior (STF,
RE 878.694/MG, Rel. Min. Roberto Barroso, j. 10.05.2017, publicado no seu
Informativo n. 864). Vejamos:
Sucessão no sistema anteriorSucessão no sistema atual
Não existia a concorrência
sucessória envolvendo o cônjuge
e o companheiro.
Foi introduzido o sistema de
concorrência sucessória
envolvendo o cônjuge (art.
1.829 do CC/2002) e o

companheiro (1.790 do
CC/2002).
A ordem de sucessão legítima
estava prevista no art. 1.603 do
CC/1916 (“A sucessão legítima
defere-se na ordem seguinte: I –
aos descendentes; II – aos
ascendentes; III – ao cônjuge
sobrevivente; IV – aos colaterais;
V – aos Municípios, ao Distrito
Federal ou à União”).
Não havia maiores complicações
na ordem, justamente diante da
inexistência do instituto da
concorrência.
A ordem relativa à sucessão
legítima consta do art. 1.829 do
CC/2002, com a introdução da
complicada concorrência
sucessória do cônjuge (“A
sucessão legítima defere-se na
ordem seguinte: I – aos
descendentes, em concorrência
com o cônjuge sobrevivente,
salvo se casado este com o
falecido no regime da comunhão
universal, ou no da separação
obrigatória de bens (art. 1.640,
parágrafo único); ou se, no
regime da comunhão parcial, o
autor da herança não houver
deixado bens particulares; II –
aos ascendentes, em
concorrência com o cônjuge; III
– ao cônjuge sobrevivente; IV –
aos colaterais”.
Existia previsão de um usufruto
vidual
[/PAGINA 1693]

[PAGINA 1694]
a favor do cônjuge do
falecido no art. 1.611 do
CC/1916 (“À falta de
descendentes ou ascendentes será
deferida a sucessão ao cônjuge
sobrevivente, se, ao tempo da
morte do outro, não estava
dissolvida a sociedade conjugal.
§ 1.º O cônjuge viúvo, se o
regime de bens do casamento não
era o da comunhão universal, terá
direito, enquanto durar a viuvez,
Não há mais o usufruto vidual a
favor do cônjuge, pois esse foi
supostamente substituído pelo
instituto da concorrência
sucessória.

ao usufruto da quarta parte dos
bens do cônjuge falecido, se
houver filhos, deste ou do casal, e
à metade, se não houver filhos
embora sobrevivam ascendentes
do de cujus”).
A sucessão do companheiro não
constava do CC/1916, mas de
duas leis que regulamentavam a
união estável, a Lei 8.971/1994 e
a Lei 9.278/1996.
O art. 2.º da Lei 8.971/1994
tratada substancialmente dos
direitos sucessórios decorrentes
da união estável, nos seguintes
termos: “As pessoas referidas no
artigo anterior participarão da
sucessão do(a) companheiro(a)
nas seguintes condições: I – o(a)
companheiro(a) sobrevivente terá
direito enquanto não constituir
nova união, ao usufruto de quarta
parte dos bens do de cujos, se
houver filhos ou comuns; II –
o(a) companheiro(a) sobrevivente
terá direito, enquanto não
constituir nova união, ao usufruto
da metade dos bens do de cujos,
se não houver filhos, embora
sobrevivam ascendentes; III – na
falta de descendentes e de
ascendentes, o(a) companheiro(a)
sobrevivente terá direito à
totalidade da herança”.
O confuso e tão criticado art.
1.790 do CC/2002 tratava
especificamente da sucessão do
companheiro ou convivente nos
seguintes termos: “A
companheira ou o companheiro
participará da sucessão do outro,
quanto aos bens adquiridos
onerosamente na vigência da
união estável, nas condições
seguintes: I – se concorrer com
filhos comuns, terá direito a
uma quota equivalente à que por
lei for atribuída ao filho; II – se
concorrer com descendentes só
do autor da herança, tocar-lhe-á
a metade do que couber a cada
um daqueles; III – se concorrer
com outros parentes sucessíveis,
terá direito a um terço da
herança; IV – não havendo
parentes sucessíveis, terá direito
à totalidade da herança”.
Não há mais o usufruto a favor
do companheiro e convivente,
mais uma vez supostamente
substituído pela concorrência
sucessória.
Muitos doutrinadores e

julgadores já reputavam como
inconstitucional o tratamento
diferenciado sucessório do
companheiro em relação ao
cônjuge, o que acabou sendo
adotado pelo STF, por maioria,
encerrado em maio de 2017
(Recurso Extraordinário
878.694/MG, Rel. Min. Luís
Roberto Barroso, com
repercussão geral). A tese
firmada foi de inclusão do
companheiro na ordem do art.
1.829 do Código Civil,
equiparado ao cônjuge.
O CC/1916 reconhecia direito
real de habitação sobre o imóvel
do casal como direito sucessório,
somente ao cônjuge casado pelo
regime da comunhão universal de
bens, conforme o seu art. 1.611
(“§ 2.º Ao cônjuge sobrevivente,
casado sob regime de comunhã
[/PAGINA 1694]

[PAGINA 1695]
o
universal, enquanto viver e
permanecer viúvo, será
assegurado, sem prejuízo da
participação que lhe caiba na
herança, o direito real de
habitação relativamente ao
imóvel destinado à residência da
família, desde que seja o único
bem daquela natureza a
inventariar. § 3.º Na falta do pai
ou da mãe, estende-se o benefício
previsto no § 2.º ao filho portador
de deficiência que o impossibilite
O CC/2002 consagra o direito
real de habitação como direito
sucessório a favor do cônjuge
casado por qualquer regime de
bens (“Art. 1.831. Ao cônjuge
sobrevivente, qualquer que seja
o regime de bens, será
assegurado, sem prejuízo da
participação que lhe caiba na
herança, o direito real de
habitação relativamente ao
imóvel destinado à residência da
família, desde que seja o único
daquela natureza a inventariar”).

para o trabalho”).
O direito real de habitação como
direito sucessório do
companheiro constava
expressamente do art. 7.º,
parágrafo único, da Lei
9.278/1996 (“Dissolvida a união
estável por morte de um dos
conviventes, o sobrevivente terá
direito real de habitação,
enquanto viver ou não constituir
nova união ou casamento,
relativamente ao imóvel
destinado à residência da
família”).
O direito real de habitação como
direito sucessório do convivente
não é expresso no CC/2002.
Todavia, como se verá, já
prevalecia o entendimento pela
sua manutenção. Com a tão
comentada decisão do STF, de
equiparação sucessória da união
estável ao casamento, a
afirmação ganha força. Veremos
qual a extensão desse direito.
Eram reconhecidos como
herdeiros necessários os
descendentes e os ascendentes
(art. 1.721 do CC/1916).
São herdeiros necessários,
expressamente na lei, os
descendentes, os ascendentes e o
cônjuge (art. 1.845 do
CC/2002). Mais uma vez, com a
decisão do STF, deve-se
concretizar a anterior tese de
inclusão do companheiro no rol
dos herdeiros necessários, o que
já era defendido por parte da
doutrina brasileira.
Com essa visão panorâmica já é possível perceber o impacto teórico e
prático trazido pela codificação de 2002, que sempre deixava muitas dúvidas
e margem a várias interpretações, o que será desenvolvido a partir de agora.
9.8.2 Da sucessão dos descendentes e a
concorrência do cônjuge. Análise
crítica, com a inclusão do

companheiro na norma, diante da
decisão do STF, de maio de 2017
(Informativo n. 864 da Corte)
Como visto no quadro exposto, o art. 1.829 do CC/2002 introduziu a
concorrência  do  cônjuge  do  falecido  com  os  descendentes  na  ordem  de
vocação hereditária. A importância do tema e os desafios surgidos são tão
grandes  que  a  concorrência  ganhou  especial  cuidado  de  Giselda  Maria
Fernandes  Novaes  Hironaka  em  sua  tese  de  titularidade  defendida  na
Universidade  de  São  Paulo  ao  final  de  2010.
34
  Repise-se,  portanto,  pela
importância da redação do art. 1.829, inc. I, da atual codificação privada, para
os devidos fins de aprofundamento:
“Art. 1.829. A sucessão legítima defere-se na ordem seguinte:
I – aos descendentes,
[/PAGINA 1695]

[PAGINA 1696]
em concorrência com o cônjuge sobrevivente,
salvo  se  casado  este  com  o  falecido  no  regime  da  comunhão
universal,  ou  no  da  separação  obrigatória  de  bens  (art.  1.640,
parágrafo único); ou se, no regime da comunhão parcial, o autor da
herança não houver deixado bens particulares”.
Como  antes  pontuado,  o  dispositivo  precisa  ser  necessariamente
estudado com a inclusão do companheiro, o que acabou sendo adotado pelo
Supremo  Tribunal  Federal  naquela  revolucionária  decisão,  em  repercussão
geral (Recurso Extraordinário 878.694/MG, Rel. Min. Luís Roberto Barroso,
j. 10.05.2017, publicado no seu Informativo n. 864).
Nota-se  que  os  descendentes  e  o  cônjuge  –  e  agora  também  o
companheiro  –  são herdeiros  de  primeira  classe,  em  um  sistema  de
concorrência, presente ou não de acordo com o regime de bens adotado no
casamento ou na união estável com o falecido, conforme tabela a seguir:
Regimes em que o cônjuge ou
o companheiro herda em
concorrência
Regimes em que o cônjuge ou
companheiro não herda em
concorrência
Regime da comunhão parcial de
bens, em havendo bens
Regime da comunhão parcial de
bens, não havendo bens

particulares do falecido.
Regime da participação final nos
aquestos.
Regime da separação
convencional de bens.
particulares do falecido.
Regime da comunhão universal
de bens.
Regime da separação legal ou
obrigatória de bens.
Algumas observações pontuais devem ser feitas, para melhor elucidar a
matéria e esclarecê-la para os devidos finais práticos.
A primeira observação é que, como se nota, o objetivo do legislador foi
separar  claramente  a  meação  da  herança.  Assim,  pelo  sistema  instituído,
quando  o  cônjuge  –  e  agora  também  o  companheiro  –  é  meeiro  não  é
herdeiro;  quando  é  herdeiro  não  é  meeiro.  Nunca  se  pode  esquecer que a
meação não se confunde com a herança, sendo esta confusão muito comum
entre os operadores do Direito. Meação é instituto de Direito de Família, que
depende  do  regime  de  bens  adotado.  Herança  é  instituto  de  Direito  das
Sucessões, que decorre da morte do falecido. Conforme a tese 1, publicada na
ferramenta Jurisprudência  em  Teses  do  STJ,  que  trata  da  união  estável
(Edição 50), “os princípios legais que regem a sucessão e a partilha não se
confundem: a sucessão é disciplinada pela lei em vigor na data do óbito; a
partilha deve observar o regime de bens e o ordenamento jurídico vigente ao
tempo da aquisição de cada bem a partilhar”. Cabe esclarecer que a premissa
firmada se aplica integralmente à sucessão do cônjuge.
Como segunda observação, fica em xeque a hipótese em que o regime
em relação ao falecido é o da comunhão parcial de bens, não deixando o de
cujus  bens  particulares.  Isso  porque,  como  observa  Zeno  Veloso  em  suas
palestras e exposições, é provável que o morto tenha deixado pelo menos a
roupa do corpo, sendo esta um bem particular. Em suma, fica difícil imaginar
a hipótese em que a pessoa casada pela comunhão par
[/PAGINA 1696]

[PAGINA 1697]
cial não tenha deixado
bens particulares.
A terceira observação é que, no regime da comunhão parcial de bens, a
concorrência  sucessória  somente  se  refere  aos  bens  particulares.  Nesse
sentido o Enunciado n. 270 do CJF/STJ, da III Jornada de Direito Civil: “o
art.  1.829,  inc.  I,  só  assegura  ao  cônjuge  sobrevivente  o  direito  de
concorrência com os descendentes do autor da herança quando casados no

regime  da  separação  convencional  de  bens  ou,  se  casados  nos  regimes  da
comunhão  parcial  ou  participação  final  nos  aquestos,  o  falecido  possuísse
bens particulares, hipóteses em que a concorrência se restringe a tais bens,
devendo os bens comuns (meação) ser partilhados exclusivamente entre os
descendentes”.
Destaque-se  que,  na  tabela  de  Francisco  Cahali,  esse  também  é  o
entendimento  de  Christiano  Cassettari,  Eduardo  de  Oliveira  Leite,  Giselda
Hironaka,  Gustavo  Nicolau,  Jorge  Fujita,  José  Fernando  Simão,  Maria
Helena  Daneluzzi,  Mário  Delgado,  Rodrigo  da  Cunha  Pereira,  Rolf
Madaleno, Sebastião Amorim, Euclides de Oliveira e Zeno Veloso; além do
presente  autor.  Cite-se  que  assim  também  entendem  os  Professores  Pablo
Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho, com os seguintes dizeres: “de
acordo  com  a  lógica  linha  de  raciocínio,  a  teor  do  critério  escolhido  pelo
legislador – no sentido de que o cônjuge sobrevivente (que fora casado em
regime  de  comunhão  parcial)  somente  terá  direito  concorrencial  quando  o
falecido houver deixado bens particulares –, é forçoso concluir que tal direito
incidirá apenas sobre essa parcela de bens”.
35-36
Tal  corrente,  prevalecente  na  doutrina,  é  adotada  por  vários  julgados
estaduais  (a  título  de  exemplo:  TJMG,  Apelação  Cível  1.0016.05.046273-
4/0011,  Alfenas,  5.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Barros  Levenhagen,  j.
17.12.2009, DJEMG   22.01.2010;   TJRS,   Agravo   de   Instrumento
70021504923,  Pelotas,  8.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  José  Ataídes  Siqueira
Trindade,  j.  11.12.2007, DOERS  28.12.2007,  p.  20;  TJSP,  Agravo  de
Instrumento  635.958.4/1,  Acórdão  3651464,  Araçatuba,  4.ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Rel.  Des.  Ênio  Santarelli  Zuliani,  j.  14.05.2009, DJESP
15.06.2009).
Todavia,  o  entendimento  está  longe  de  ser  unânime,  pois  há  quem
entenda que a concorrência na comunhão parcial deve se dar tanto em relação
aos  bens  particulares  quanto  aos  comuns  (Francisco  Cahali,  Guilherme
Calmon Nogueira da Gama, Inácio de Carvalho Neto, Luiz Paulo Vieira de
Carvalho, Maria Helena Diniz e Mário Roberto Carvalho de Faria).
Por fim, isoladamente, Maria Berenice Dias entende que a concorrência
somente se refere aos bens comuns.
37
De  toda  sorte,  destaque-se  que  havia  decisão  do  STJ  que  chegava  a
mencionar uma quarta corrente. Na verdade, trata-se de acórdão que aplica o
entendimento de Maria Berenice Dias para a união estável:

“(...). A regra do art. 1.829, I, do CC/2002
[/PAGINA 1697]

[PAGINA 1698]
, que seria aplicável caso
a companheira tivesse se casado com o ‘de cujus’ pelo regime da
comunhão parcial de bens, tem interpretação muito controvertida
na doutrina, identificando-se três correntes de pensamento sobre a
matéria: (i) a primeira, baseada no Enunciado n. 270 das Jornadas
de  Direito  Civil,  estabelece  que  a  sucessão  do  cônjuge,  pela
comunhão  parcial,  somente  se  dá  na  hipótese  em  que  o  falecido
tenha deixado bens particulares, incidindo apenas sobre esses bens;
(ii)  a  segunda,  capitaneada  por  parte  da  doutrina,  defende  que  a
sucessão  na  comunhão  parcial  também  ocorre  apenas  se  o  ‘de
cujus’  tiver  deixado  bens  particulares,  mas  incide  sobre  todo  o
patrimônio, sem distinção; (iii) a terceira defende que a sucessão do
cônjuge,  na  comunhão  parcial,  só  ocorre  se  o  falecido  não  tiver
deixado bens particulares. (...). É possível encontrar, paralelamente
às  três  linhas  de  interpretação  do  art.  1.829,  I,  do  CC/2002
defendidas  pela  doutrina,  uma  quarta  linha  de  interpretação,  que
toma  em  consideração  a  vontade  manifestada  no  momento  da
celebração  do  casamento,  como  norte  para  a  interpretação  das
regras  sucessórias.  Impositiva  a  análise  do  art.  1.829,  I,  do
CC/2002, dentro do contexto do sistema jurídico, interpretando o
dispositivo em harmonia com os demais que enfeixam a temática,
em atenta observância dos princípios e diretrizes teóricas que lhe
dão forma, marcadamente, a dignidade da pessoa humana, que se
espraia,  no  plano  da  livre  manifestação  da  vontade  humana,  por
meio    da    autonomia    privada    e    da    consequente
autorresponsabilidade,  bem  como  da  confiança  legítima,  da  qual
brota  a  boa-fé;  a  eticidade,  por  fim,  vem  complementar  o
sustentáculo  principiológico  que  deve  delinear  os  contornos  da
norma  jurídica.  Até  o  advento  da  Lei  n.º  6.515/1977  (Lei  do
Divórcio), vigeu no Direito brasileiro, como regime legal de bens, o
da  comunhão  universal,  no  qual  o  cônjuge  sobrevivente  não
concorre  à  herança,  por  já  lhe  ser  conferida  a  meação  sobre  a
totalidade do patrimônio do casal; a partir da vigência da Lei do
Divórcio, contudo, o regime legal de bens no casamento passou a
ser o da comunhão parcial, o que foi referendado pelo art. 1.640 do
CC/2002. Preserva-se o regime da comunhão parcial de bens, de
acordo  com  o  postulado  da  autodeterminação,  ao  contemplar  o

cônjuge sobrevivente com o direito à meação, além da concorrência
hereditária  sobre  os  bens  comuns,  mesmo  que  haja  bens
particulares, os quais, em qualquer hipótese, são partilhados apenas
entre  os  descendentes.  Recurso  especial  improvido”  (STJ,  REsp
1.117.563/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.12.2009,
DJe 06.04.2010).
Esse entendimento superior foi sucedido por outros, de mesma relatoria,
instaurando  grande  polêmica  na  doutrina  e  na  jurisprudência  brasileiras.
Seguindo esse cami
[/PAGINA 1698]

[PAGINA 1699]
nho, cabe destacar:
“Cinge-se a controvérsia a definir se o cônjuge supérstite, casado
com o falecido pelo regime da comunhão parcial de bens, concorre
com  os  descendentes  dele  na  partilha  dos  bens  particulares.  No
regime da comunhão parcial, os bens exclusivos de um cônjuge não
são partilhados com o outro no divórcio e, pela mesma razão, não o
devem  ser  após  a  sua  morte,  sob  pena  de  infringir  o  que  ficou
acordado entre os nubentes no momento em que decidiram se unir
em matrimônio. Acaso a vontade deles seja a de compartilhar todo
o seu patrimônio, a partir do casamento, assim devem instituir em
pacto  antenupcial.  O  fato  de  o  cônjuge  não  concorrer  com  os
descendentes  na  partilha  dos  bens  particulares  do de  cujus  não
exclui a possibilidade de qualquer dos consortes, em vida, dispor
desses  bens  por  testamento,  desde  que  respeitada  a  legítima,
reservando-os ou parte deles ao sobrevivente, a fim de resguardá-lo
acaso  venha  a  antes  dele  falecer.  Se  o  espírito  das  mudanças
operadas  no  CC/2002  foi  evitar  que  um  cônjuge  fique  ao
desamparo  com  a  morte  do  outro,  essa  celeuma  não  se  resolve
simplesmente  atribuindo-lhe  participação  na  partilha  apenas  dos
bens  particulares,  quando  houver,  porque  podem  eles  ser
insignificantes,  se  comparados  aos  bens  comuns  existentes  e
amealhados durante toda a vida conjugal. Mais justo e consentâneo
com  a  preocupação  do  legislador  é  permitir  que  o  sobrevivente
herde, em concorrência com os descendentes, a parte do patrimônio
que ele próprio construiu com o falecido, não lhe tocando qualquer
fração  daqueles  outros  bens  que,  no  exercício  da  autonomia  da
vontade, optou – seja por não ter elegido regime diverso do legal,

seja  pela  celebração  do  pacto  antenupcial  –  por  manter
incomunicáveis, excluindo-os expressamente da comunhão” (STJ,
REsp  1.377.084/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
08.10.2013, DJe 15.10.2013)
Todavia,  a  questão  foi  julgada  pela  Segunda  Seção  do  Tribunal  da
Cidadania no ano de 2015, consolidando-se a posição majoritária da doutrina,
no sentido de que a concorrência do cônjuge, no regime da comunhão parcial
de bens, diz respeito aos bens particulares, aqueles que não fazem parte da
meação. Vejamos a publicação da ementa:
“Recurso  especial.  Civil.  Direito  das  sucessões.  Cônjuge
sobrevivente.  Regime  de  comunhão  parcial  de  bens.  Herdeiro
necessário.  Existência  de  descendentes  do  cônjuge  falecido.
Concorrência. Acervo hereditário. Existência de bens particulares
do de  cujus.  Interpretação  do  art.  1.829,  I,  do  Código  Civil.
Violação ao art. 535 do CPC. Inexistência. (...). 2. Nos termos do
art.  1.829,  I,  do  Código  Civil  de  2002,  o  cônjuge  sobrevivente,
casado no regime de comunhão parcial de bens, concorrerá com os
descendentes  do  cônjuge  falecido  somente  quando  este  tiver
deixado  bens  particulares.  3.  A  referida  conco
[/PAGINA 1699]

[PAGINA 1700]
rrência  dar-se-á
exclusivamente quanto aos bens particulares constantes do acervo
hereditário do de cujus. 4. Recurso especial provido” (STJ, REsp
1.368.123/SP, 2.ª Seção, Rel. Min. Sidnei Beneti, Rel. p/ Acórdão
Ministro Raul Araújo, j. 22.04.2015, DJe 08.06.2015).
Espera-se que essa última decisão traga maior estabilidade na análise do
tema,  sanando  a  grande  divergência  que  se  instaurou  nos  últimos  anos  a
respeito desse assunto. Como é notório, as decisões prolatadas pelo Superior
Tribunal  de  Justiça  em  sede  de  recursos  repetitivos,  notadamente  pela  sua
Segunda Seção (em matéria de Direito Privado), têm força vinculativa para os
advogados (art. 332, inc. III, do CPC/2015); e para os juízes de primeira e
segunda  instância  (art.  489,  §  1.º,  inc.  VI,  do  CPC/2015).  Essa  conclusão
aplica-se também ao companheiro, diante da decisão do STF, de equiparação
sucessória das duas entidades familiares e inclusão do convivente no inciso I
do art. 1.829 do Código Civil. Vale lembrar, a propósito, que a comunhão
parcial de bens é o regime legal também na união estável, por força do art.

1.725 da codificação privada.
Como quarta observação,  há  um  claro  erro  na  menção  ao  art.  1.640,
parágrafo  único,  do  CC,  referente  ao  regime  da separação obrigatória de
bens. Isso porque o regime da separação legal ou obrigatória é aquele tratado
pelo art. 1.641 do CC, envolvendo as pessoas que se casam em inobservância
às causas suspensivas do casamento, os maiores de 70 anos (atualizado com a
Lei n. 12.344/2010) e as pessoas que necessitam de suprimento judicial para
casar. Nessa linha, afastando a concorrência sucessória apenas na separação
obrigatória de bens:
“Inventário.  Viúva  casada  com  o  autor  da  herança  no  regime  de
separação  convencional  de  bens.  Direito  à  sucessão  legítima  em
concorrência com a filha do falecido. Inteligência do artigo 1.829,
i,  do  Código  Civil.  Vedação  que  somente  ocorre,  entre  outras
causas, se o regime de casamento for o de separação obrigatória de
bens. Recurso improvido” (TJSP, Agravo de Instrumento 313.414-
4/1,  Barretos,  3.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Flavio
Pinheiro, j. 04.11.2003).
Acrescente-se, pois necessário afastar muitas dúvidas que surgem sobre
o tema, que a aplicação do conteúdo da Súmula n. 377 do STF – que prevê a
comunicação dos bens havidos durante o casamento (ou na união estável) –,
não repercute na sucessão, pois pertinente apenas quanto ao regime de bens.
A  norma  é  clara  em  afastar  a  concorrência  sucessória  do  cônjuge  (ou
companheiro) com os descendentes em casos tais.
No que diz respeito ao regime da separação convencional de bens, em
decisão  surpreendente,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  concluiu  que:  “O
regime  da  separação  obrigatória  de  bens,  previsto  no  art.  1.829,  inc.  I,  do
CC/02,  é  gênero  que  congrega  duas  espécies:  (i)  separação  legal,  (ii)
separação convencional. Uma decorre da lei
[/PAGINA 1700]

