[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1401-1450
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 1401]
vo que será estudado a
seguir  (art.  1.642,  inc.  IV,  do  CC).  Novamente,
apesar  de  a  lei  expressar  a  rescisão  (que  gera  a
extinção por motivo posterior à celebração), o caso é
de  anulação  da  fiança  e  do  aval,  o  que  gera  a
extinção  dos  mesmos  por  motivo  anterior  ou
concomitante  à  celebração  (art.  1.647  do  CC)  no
prazo decadencial de dois anos, contados do fim do
casamento  e  da  sociedade  conjugal  (art.  1.649  do
CC).
e) Reivindicar os bens comuns, móveis ou imóveis,
doados  ou  transferidos  pelo  outro  cônjuge  ao
concubino,  desde  que  provado  que  os  bens  não
foram adquiridos pelo esforço comum destes, se o
casal estiver separado de fato por mais de cinco anos
(art.  1.642,  inc.  V,  do  CC).  Por  óbvio  que  esse
dispositivo  não  deve  ser  aplicado  havendo  uma
união  estável  entre  o  doador  e  o  donatário.  Mais
uma  vez,  não  se  trata  de  reivindicação,  mas  de
anulação da doação, nos termos do art. 550 do CC,
norma que trata da matéria com maior especialidade

e  que  deve  prevalecer.  De  toda  sorte,  conforme
exposto  no Capítulo  6  desta  obra,  o  último
dispositivo  tem  aplicação  restrita  às  hipóteses  de
doação ao concubino, merecendo críticas.
f) Praticar todos os atos que não lhes forem vedados
expressamente em lei, o que decorre da máxima pela
qual, para o Direito Civil, o que não está proibido
está permitido (art. 1.642, inc. VI, do CC).
g) Comprar, ainda a crédito, as coisas necessárias à
economia doméstica (art. 1.643, inc. I, CC).
h)  Obter,  por  empréstimo,  as  quantias  que  a
aquisição dessas coisas possa exigir (art. 1.643, inc.
II, do CC).
Relativamente  às  últimas  duas  previsões,  atos  relacionados  com  as
economias  domésticas,  dispõe  o  art.  1.644  do  CC/2002  que  haverá
solidariedade passiva legal de ambos os cônjuges. Ilustrando, em relação aos
gastos  mensais  de  supermercado,  contas  de  água,  luz,  telefone,  gás  e
condomínio do imóvel do casal haverá a citada solidariedade.
Com relação às ações fundadas nos incs. III, IV e V do art. 1.642, essas
competem ao cônjuge prejudicado e a seus herdeiros (art. 1.645). No caso dos
incs. III e IV do art. 1.642, o terceiro, prejudicado com a sentença favorável
ao  autor,  terá  direito  regressivo  contra  o  cônjuge,  que  realizou  o  negócio
jurídico, ou seus herdeiros (art. 1.646).
Mitigando a liberdade constante nos arts. 1.642 e 1.643 do CC, o art.
1.647 enuncia os atos e negócios que exigem outorga conjugal, restringindo a
autonomia privada. Trata-se de um dos mais importantes dispositivos do livro
de Direito de Família. De início, destaque-se que a outorga conjugal pode ser

assim classificada: 
A outorga conjugal envolve legitimação, estando no plano da validade
dos atos e negócios ali previstos. Antes de se estudar quais são os atos que
exigem outorga, insta verificar a exceção constante do caput do art. 1.647.
Por esse comando, a outorga é dispensada se os cônjuges forem casados pelo
[/PAGINA 1401]

[PAGINA 1402]
regime  da separação absoluta.  Que  regime  seria  esse,  afinal  de  contas  o
CC/2002  trata  apenas  da  separação  de  bens,  podendo  essa  ser  legal  (art.
1.641)  ou  convencional  (arts.  1.687  e  1.688)?  No  tocante  à  separação
convencional de bens, não existem maiores debates, havendo uma separação
absoluta, pela  redação do  art.  1.687 do  CC. A  polêmica  gira em  torno  da
antiga Súmula 377 do STF, um dos temas mais conflituosos do Direito de
Família brasileiro.
A súmula – de abril de 1964 –, enuncia que “no regime da separação
legal comunicam-se os bens adquiridos na constância do casamento”. Assim,
no regime da separação obrigatória haveria algo próximo de uma comunhão
parcial,  comunicando-se  os  bens  havidos  durante  a  união,  pelo  esforço
patrimonial  dos  cônjuges.  Em  suma,  se  ainda  incidente  a  súmula,  na
separação  legal  não  haveria  uma  separação  absoluta,  pois  alguns  bens  se
comunicam. Deve ficar claro que este autor sempre seguiu o entendimento
pela  necessidade  de  prova  do  esforço  comum  para  que  surja  o  direito  à
participação  do  cônjuge  na  separação  legal  ou  obrigatória  de  bens  (nesse
sentido: STJ, REsp 442.629/RJ, 4.ª Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j.
02.09.2003, DJ 15.09.2003, p. 324, REPDJ 17.11.2003, p. 332).
Todavia,  a  dedução  nunca  foi  pacífica,  diante  da  existência  de
entendimento  jurisprudencial  superior  que  dispensava  a  prova  do  citado
esforço  comum  para  a  aplicação  da  súmula  (STJ,  REsp  1.171.820/PR,  3.ª
Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, Rel. p/ Acórdão Min. Nancy Andrighi, j.

07.12.2010, DJe  27.04.2011;  REsp  1.090.722/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.
Massami  Uyeda,  j.  02.03.2010, DJe  30.08.2010;  REsp  736.627/PR,  3.ª
Turma,  Rel.  Min.  Carlos  Alberto  Menezes  Direito,  j.  11.04.2006, DJ
01.08.2006,  p.  436).  Como  se  nota,  acórdãos  superiores  mais  recentes
dispensavam  a  prova  do  esforço  comum,  transformando  a  separação
obrigatória de bens em comunhão parcial, uma vez que todos os bens havidos
durante  o  casamento  se  comunicam.  Essa  era  a  premissa  adotada  para  o
casamento. Na união estável, como se verá mais à frente, a solução não era a
mesma, no âmbito do Superior Tribunal de Justiça.
No  ano  de  2018,  a  visão  por  mim  compartilhada  foi  adotada  pela
Segunda  Seção  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  de  forma  surpreendente.
Conforme  concluiu  a  maioria  dos  Ministros  do  Tribunal  da  Cidadania,  a
correta interpretação da Súmula 377 do Supremo Tribunal Federal indica a
necessidade  de  prova  do  esforço  comum  para  que  haja  a  comunicação  de
bens no casamento. A ementa do acórdão, que cita a nossa posição foi assim
publicada:
“Embargos de divergência no recurso especial. Direito de família.
União  estável.  Casamento  contraído  sob  causa  suspensiva.
Separação obrigatória de bens (CC/1916, art. 258, II; CC/2002, art.
1.641, II). Partilha. Bens adquiridos onerosamente. Neces
[/PAGINA 1402]

[PAGINA 1403]
sidade de
prova  do  esforço  comum.  Pressuposto  da  pretensão.  Moderna
compreensão  da  Súmula  377/STF.  Embargos  de  divergência
providos. 1. Nos moldes do art. 1.641, II, do Código Civil de 2002,
ao casamento contraído sob causa suspensiva, impõe-se o regime
da separação obrigatória de bens. 2. No regime de separação legal
de bens, comunicam-se os adquiridos na constância do casamento,
desde  que  comprovado  o  esforço  comum  para  sua  aquisição.  3.
Releitura da antiga Súmula 377/STF (No regime de separação legal
de bens, comunicam-se os adquiridos na constância do casamento),
editada com o intuito de interpretar o art. 259 do CC/1916, ainda na
época em que cabia à Suprema Corte decidir em última instância
acerca da interpretação da legislação federal, mister que hoje cabe
ao  Superior  Tribunal  de  Justiça.  4.  Embargos  de  divergência
conhecidos e providos, para dar provimento ao recurso especial”
(STJ,  EREsp  1.623.858/MG,  2.ª  Seção,  Rel.  Min.  Lázaro
Guimarães  (Desembargador  convocado  do  TRF  5ª  Região),  j.

23.05.2018, DJe 30.05.2018).
Sendo assim, reconhecida a força vinculativa da decisão transcrita – pelo
que consta dos arts. 489 e 927 do CPC/2015, entre outros –, os Tribunais
devem seguir a afirmação de incidência da Súmula 377 do STF para os casos
de casamentos celebrados pelo regime de separação obrigatória de bens, com
a necessidade de prova do esforço comum para que haja a comunicação de
bens.
Outra questão a ser respondida é se a Súmula 377 do STF ainda tem ou
não  aplicação,  o  que  repercute  diretamente  na  interpretação  do  art.  1.647,
caput, do CC. Duas são as correntes que podem ser apontadas a respeito de
tão intrincada questão.
1.ª  Corrente  –  A  súmula  está  cancelada,  pois  o  CC/2002  não
repetiu  o  art.  259  do  CC/1916  que  supostamente  lhe  dava
fundamento (Art. 259. “Embora o regime não seja o da comunhão
de bens, prevalecerão, no silêncio do contrato, os princípios dela,
quanto  à  comunicação  dos  adquiridos  na  constância  do
casamento”).  Na  doutrina,  encabeçam  esse  entendimento  Silvio
Rodrigues,
72
 Francisco Cahali
73
 e José Fernando Simão.
74
 Para essa
corrente,  haveria  separação  absoluta  tanto  na  separação
convencional  quanto  na  separação  legal  de  bens,  pois  nos  dois
regimes nada se comunica.
2.ª Corrente – A súmula não está cancelada, diante da vedação do
enriquecimento  sem  causa,  retirada  dos  arts.  884  a  886.  Assim,
urge a comunicação dos bens havidos pelo esforço comum para se
evitar  o  locupletamento  sem  razão.  Essa  corrente  parece  ser  a
prevalente,  seguida  por  Nelson  Nery  Jr.  e  Rosa  Nery,
75
  Zeno
Veloso,
76
  Rodrigo  Toscano  de  Brito,
77
  Paulo  Lôbo,
78
  Maria
Berenice Dias,
79
 Maria Helena Diniz,
80
 Sílvio Venosa,
81
 Eduardo de
Oliveira  Leite,
82
  Rolf  Madaleno,
83
  Cristiano  Chaves  de  Farias  e
Nelson Rosenvald,
84
  Pablo  Stolze  Gagliano  e  Rodolfo  Pamplona
Filho
85
.  Destaque-se  que  alguns
[/PAGINA 1403]

[PAGINA 1404]
doutrinadores  dispensam  até  a
prova  do  esforço  comum,  caso  de  Paulo  Lôbo  e  Maria  Berenice
Dias.  Seguindo  essa  dedução  somente  há  separação  absoluta  na
separação  convencional,  eis  que  na  separação  legal  haverá

comunicação dos bens havidos pelo esforço comum, entendimento
ao qual se filia.
A  segunda  corrente  prevalece  hoje  na  doutrina  e  na  jurisprudência
nacionais. No passado, esse foi um dos temas mais divergentes no Direito de
Família contemporâneo nacional. Todavia, mais recentemente, tal discussão,
sobre  a  prevalência  ou  não  da  sumular,  perdeu  força.  Outro  debate  mais
recente que surgiu sobre a Súmula n. 377 do STF diz respeito à possibilidade
de  seu  afastamento  por  cônjuges  ou  companheiros,  por  exercício  da
autonomia  privada.  A  resposta  deste  autor  é  positiva,  conforme  texto
desenvolvido em nossa coluna do informativo Migalhas, publicada no ano de
2016.
86
Exatamente  no  mesmo  sentido,  na VIII  Jornada  de  Direito  Civil,
promovida pelo Conselho da Justiça Federal em abril de 2018, aprovou-se o
Enunciado n. 634, prevendo que “é lícito aos que se enquadrem no rol de
pessoas sujeitas ao regime da separação obrigatória de bens (art. 1.641 do
Código Civil) estipular, por pacto antenupcial ou contrato de convivência, o
regime da separação de bens, a fim de assegurar os efeitos de tal regime e
afastar a incidência da Súmula 377 do STF”. Pontue-se que existem normas e
decisões das Corregedorias Gerais de Justiça dos Estados de Pernambuco e
de São Paulo adotando a tese, com citação àquele nosso trabalho.
Superada  tal  problemática,  vejamos  quais  são  os  atos  e  negócios  que
exigem a outorga conjugal, nos termos do art. 1.647 do CC/2002:
a) Alienar ou gravar de ônus real os bens imóveis.
Exemplos:   vender,   hipotecar   ou   celebrar
compromisso de compra e venda de imóvel.
b) Pleitear, como autor ou réu, acerca desses bens ou
direitos, norma de cunho processual.
c)  Prestar  fiança  ou  aval.  A  previsão  do  aval  é
novidade no CC/2002 criando divergência, como se
verá a seguir.
d) Fazer doação, não sendo remuneratória, de bens
comuns, ou dos que possam integrar futura meação.
Em  complemento,  são  consideradas  válidas  as
doações  nupciais  feitas  aos  filhos  quando  casarem

ou  estabelecerem  economia  separada  (art.  1.647,
parágrafo único, do CC).
A  falta  da  outorga  conjugal  pode  ser  suprida  pelo  juiz,  quando  um
cônjuge não puder concedê-la ou a denegue de maneira injusta (art. 1.648 do
CC). Para se verificar se a denegação é justa ou não, devem ser levados em
conta os interesses da família, sobretudo dos filhos do casal.
Tal  ausência,  não  havendo  suprimento,  gera  a  anulação  do  negócio
jurídico  (nulidade  relativa),  estando  a  ação  anulatória  sujeita  a  prazo
decadencial de dois anos, a contar da dissolução da sociedade conjugal (art.
1.649 do CC). Essa ação somente pode ser proposta pelo cônjuge preterido
ou por seus herdeiros, conside
[/PAGINA 1404]

[PAGINA 1405]
rados pela lei como legítimos interessados (art.
1.650). O prazo do herdeiro será contado da morte do sucedido, sendo certo
que o seu falecimento também põe fim à sociedade conjugal e ao casamento
(art. 1.571 do CC). Nesse sentido, julgado publicado no Informativo n. 581
do Tribunal da Cidadania, de 2016, com o seguinte resumo, relativo a caso de
fiança: “o prazo decadencial para herdeiro do cônjuge prejudicado pleitear a
anulação da fiança firmada sem a devida outorga conjugal é de dois anos,
contado  a  partir  do  falecimento  do  consorte  que  não  concordou  com  a
referida  garantia”  (STJ,  REsp  1.273.639/SP,  Rel.  Luis  Felipe  Salomão,  j.
10.03.2016, DJe 18.04.2016).
Mesmo sendo expressa a lei a respeito da solução da anulabilidade, é
antiga a polêmica em relação ao inciso III do art. 1.647 na menção ao aval.
Isso porque sempre foi forte a conclusão no sentido de que o aval deve ser
considerado apenas ineficaz em relação ao cônjuge que não assentiu e não
anulável. Nesse sentido, o Enunciado n. 114 do CJF/STJ: “o aval não pode
ser anulado por falta de vênia conjugal, de modo que o inc. III do art. 1.647
apenas caracteriza a inoponibilidade do título ao cônjuge que não assentiu”.
O  enunciado  é contra  legem,  mas  acaba  consubstanciando  forte
posicionamento dos juristas da área do Direito Empresarial, uma vez que a
anulação  do  aval  feriria  o  princípio  da  plena  circulação  dos  títulos  de
crédito.
87
Na  jurisprudência,  podem  ser  encontrados  julgados  anteriores  que
aplicavam o teor do enunciado doutrinário em comento (TJSC, Agravo de
Instrumento 2008.043814-8, Rio do Oeste, 2.ª Câmara de Direito Comercial,
Rel.  Des.  Jorge  Henrique  Schaefer  Martins, DJSC  29.09.2009,  p.  98;  e
TJMG,  Apelação  Cível  1.0134.07.084648-7/0011,  Caratinga,  11.ª  Câmara

Cível, Rel. Des. Selma Marques, j. 21.01.2009, DJEMG 13.02.2009). Porém,
a questão não era pacífica, pois há decisões em sentido contrário, fazendo
incidir  a  literalidade  do  art.  1.649  do  atual  Código  Civil,  concluindo  pela
anulação do aval (TJSP, Apelação 7024903-5, Acórdão 3173435, São Paulo,
20.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Luis  Carlos  de  Barros,  j.
04.08.2008, DJESP 27.08.2008).
Pois bem, entre 2016 e 2017, o Superior Tribunal de Justiça restringiu
consideravelmente  a  aplicação  do  art.  1.647,  inciso  III,  do  Código  Civil,
somente  para  os títulos  de  crédito  atípicos  ou inominados,  aqueles  não
regulados em lei específica. Aplicou-se, na essência, o teor do art. 903 da
própria codificação privada, segundo o qual, “salvo disposição diversa em lei
especial, regem-se os títulos de crédito pelo disposto neste Código”. Foram
excluídos, entre outros, o cheque, a duplicata e a letra de câmbio, principais
títulos de crédito existentes no Direito Brasileiro.
De acordo com o primeiro aresto, do final de 2016 e da Quarta Turma da
Corte,  é  “imprescindível  proceder-se  à  interpretação  sistemática  para  a
correta compreensão
[/PAGINA 1405]

[PAGINA 1406]
do art. 1.647, III, do CC/2002, de modo a harmonizar os
dispositivos do Diploma civilista. Nesse passo, coerente com o espírito do
Código Civil, em se tratando da disciplina dos títulos de crédito, o art. 903
estabelece que, ‘salvo disposição diversa em lei especial, regem-se os títulos
de  crédito  pelo  disposto  neste  Código’.  No  tocante  aos  títulos  de  crédito
nominados,  o  Código  Civil  deve  ter  uma  aplicação  apenas  subsidiária,
respeitando-se  as  disposições  especiais,  pois  o  objetivo  básico  da
regulamentação dos títulos de crédito, no novel Diploma civilista, foi permitir
a  criação  dos  denominados  títulos  atípicos  ou  inominados,  com  a
preocupação constante de diferençar os títulos atípicos dos títulos de crédito
tradicionais, dando aos primeiros menos vantagens. A necessidade de outorga
conjugal para o aval em títulos inominados – de livre criação – tem razão de
ser  no  fato  de  que  alguns  deles  não  asseguram  nem  mesmo  direitos
creditícios,  a  par  de  que  a  possibilidade  de  circulação  é,  evidentemente,
deveras mitigada. A negociabilidade dos títulos de crédito é decorrência do
regime jurídico-cambial, que estabelece regras que dão à pessoa para quem o
crédito é transferido maiores garantias do que as do regime civil” (STJ, REsp
1.633.399/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 10.11.2016, DJe
01.12.2016).
Em  2017,  surgiu  acórdão  da  Terceira  Turma  da  Corte,  seguindo  a
mesma linha do seu antecessor e o citando, o que parece representar uma

pacificação sobre o tema no Tribunal da Cidadania. Vejamos trecho principal
da sua ementa:
“O  Código  Civil  de  2002  estatuiu,  em  seu  art.  1.647,  inciso  III,
como requisito de validade da fiança e do aval, institutos bastante
diversos,  em  que  pese  ontologicamente  constituam  garantias
pessoais, o consentimento por parte do cônjuge do garantidor. Essa
norma   exige   uma   interpretação   razoável   sob   pena   de
descaracterização  do  aval  como  típico  instituto  cambiário.  A
interpretação  mais  adequada  com  o  referido  instituto  cambiário,
voltado a fomentar a garantia do pagamento dos títulos de crédito, à
segurança do comércio jurídico e, assim, ao fomento da circulação
de riquezas, é no sentido de limitar a incidência da regra do art.
1.647,  inciso  III,  do  CCB  aos  avais  prestados  aos  títulos
inominados  regrados  pelo  Código  Civil,  excluindo-se  os  títulos
nominados  regidos  por  leis  especiais.  Precedente  específico  da
Colenda 4.ª Turma. Alteração do entendimento deste relator e desta
Terceira Turma” (STJ, REsp 1.526.560/MG, 3.ª Turma, Rel. Min.
Paulo de Tarso Sanseverino, j. 16.03.2017, DJe 16.05.2017).
Em  resumo,  a  incidência  do  inciso  III  do  art.  1.647  do  Código  Civil
ficou  bem  restrita,  tendo  sido  retirada  grande  parte  do  seu  campo  de
subsunção.
Superada  mais  essa  controvérsia,  é  interessante  fazer  observação  a
respeito  do  direito  intertemporal.  Isso  porq
[/PAGINA 1406]

[PAGINA 1407]
ue  na  vigência  do  CC/1916
prevalecia o entendimento de que a falta da outorga conjugal geraria nulidade
absoluta do ato, conclusão retirada, entre outros, dos arts. 235, 242 e 252 da
codificação anterior (concluindo assim: STJ, REsp 797.853/SP, 5.ª Turma,
Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 27.03.2008, DJ 28.04.2008, p. 1). Como
visto, o CC/2002 consagra a consequência da anulabilidade em decorrência
da falta da outorga.
Pois bem, aplicando-se o art. 2.035, caput, do CC, e a aclamada Escada
Ponteana, se o ato foi celebrado na vigência do CC/1916 sem outorga, será
nulo,  mesmo  que  a  ação  seja  proposta  na  vigência  do  atual  Código.  Se
praticado  na  vigência  do  CC/2002  sem  outorga  será  anulável.  Isso  parece
justificar o teor da Súmula 332 do STJ, pela qual a falta da outorga conjugal
na  fiança  gera  a ineficácia  total  da  garantia.  Como  se  pode  perceber,  a

ementa não menciona se o contrato é nulo ou anulável, mas ineficaz. E, como
se sabe, o que é inválido, em regra, não gera efeitos.
Em  relação  à  administração  dos  bens  do  casamento,  quando  um  dos
cônjuges não puder exercê-la, segundo o regime de bens adotado, caberá ao
outro: a) gerir os bens comuns e os do consorte; b) alienar os bens móveis
comuns; c) alienar os imóveis comuns e os móveis ou imóveis do consorte,
mediante autorização judicial (art. 1.651).
A  encerrar  as  regras  gerais  do  regime  de  bens,  o  art.  1.652  do  CC
consagra  a  responsabilidade  de  cada  cônjuge  na  administração  de  bens  do
casal,  respondendo  tanto  em  relação  ao  outro  quanto  aos  seus  herdeiros
eventualmente prejudicados. O cônjuge é tratado como usufrutuário dos bens,
havendo rendimentos comuns (v.g., aluguéis de imóveis comuns). É também
considerado  procurador,  havendo  mandato  expresso  ou  tácito  para
administração dos bens comuns. Por fim, se o cônjuge guardar bens móveis
do casal, será equiparado a depositário da coisa.
8.3.7.3 Regras quanto ao pacto antenupcial
O pacto antenupcial constitui um contrato formal e solene pelo qual as
partes regulamentam as questões patrimoniais relativas ao casamento (arts.
1.653  a  1.657  do  CC).  A  natureza  contratual  do  instituto  é  afirmada  por
juristas como Silvio Rodrigues,
88
 Paulo Lôbo
89
 e Maria Helena Diniz.
90
 Sendo
um  contrato,  é  perfeitamente  possível  aplicar  ao  pacto  antenupcial  os
princípios da função social do contrato (art. 421 do CC) e da boa-fé objetiva
(art. 422 do CC). Nessa linha, transcreve-se precisa e polêmica ementa da
jurisprudência paulista:
“Ação  anulatória.  Tutela  antecipada  que  suspendeu  os  efeitos  do
pacto  antenupcial  firmado  entre  as  partes.  Manutenção.  Como
qualquer  negócio  jurídico,  está  sujeito  a  requisitos  de  validade  e
deve ser iluminado e controlado pelos princípios da boa-fé objetiva
e  da  função  social.  Não  se  alega  coação  e  nem  vício  de
consentimento,  mas  nulidade  por  violação  a  princípios  cogentes
que regem os con
[/PAGINA 1407]

[PAGINA 1408]
tratos. Pressupõe o regime da comunhão universal
de  bens  a  comunhão  de  vidas,  a  justificar  a  construção  de
patrimônio comum, afora as exceções legais. O litígio entre o casal,
que desbordou para os autos do inventário da genitora da autora, e a
significativa  mutação  patrimonial  fundada  em  casamento  de

curtíssima  duração,  autorizam  a  suspensão  dos  efeitos  do  pacto
antenupcial.  Não  há  como  nesta  sede  acatar  os  argumentos  do
recorrente  acerca  de  violação  a  direito  adquirido,  ou  a  exercício
regular de direito, pois o que por ora se discute é a validade do
negócio nupcial, e sua aptidão a gerar efeitos patrimoniais. Decisão
mantida.  Recurso  não  provido”  (TJSP,  Agravo  de  Instrumento
569.461.4/8, Acórdão 2706323, São Paulo, 4.ª Câmara de Direito
Privado,  Rel.  Des.  Francisco  Eduardo  Loureiro,  j.  10.07.2008,
DJESP 29.07.2008).
Trazendo requisito formal e solene para o pacto antenupcial, enuncia o
art.  1.653  do  CC  que  o  negócio  deve  ser  feito  por  escritura  pública  no
Cartório de Notas, sendo nulo se assim não o for e ineficaz se não ocorrer o
casamento.  Sendo  desrespeitada  tal  formalidade,  o  pacto  será  nulo,  por
desrespeito à forma e à solenidade (art. 166, incs. IV e V, do CC). Todavia,
diante  do  princípio  da  conservação  dos  negócios  jurídicos,  a  nulidade  do
pacto não atinge o casamento, que será válido e regido pela comunhão parcial
de bens.
Além disso, se o pacto antenupcial preencher tais requisitos, mas não
ocorrer o casamento, será válido, mas ineficaz. Trata-se de negócio celebrado
sob condição suspensiva, uma vez que só começa a produzir efeitos com o
casamento.
Em relação ao pacto antenupcial celebrado por menor, a sua eficácia fica
condicionada à aprovação de seu representante legal, salvo as hipóteses do
regime de separação obrigatória de bens (art. 1.654 do CC). Obviamente que
os  menores  mencionados  são  aqueles  entre  a  idade  de  16  a  18  anos.  Tal
aprovação  não  se  confunde  com  a  autorização  dos  representantes  legais
exigida para o casamento dessas pessoas.
Com relevante impacto prático, o art. 1.655 do CC dispõe que é nula a
convenção  ou  cláusula  que  constar  no  pacto  que  conflite  com  disposição
absoluta de lei, ou seja, que colida com normas de ordem pública. A norma
limita a autonomia privada no pacto, assim como a função social do contrato
o faz nos contratos em geral (art. 421 do CC). Vejamos três exemplos de
aplicação do primeiro comando:
– É nula a cláusula que exclui o direito à sucessão
no regime da comunhão parcial de bens, afastando a

concorrência  sucessória  do  cônjuge  com  os
ascendentes (STJ, REsp 954.567/PE, 3.ª Turma, Rel.
Min.   Massami   Uyeda,   j.   10.05.2011, DJE
18.05.2011).
– É nula a cláusula que estabeleça regras sucessórias
dentro  do  pacto  antenupcial,  criando  um  regime
denominado  “separação  total  de  bens,  com  efeitos
sucessórios” (TJMT, Apelação 15809/2016, Capital,
Rel.  Des.  Sebastiã
[/PAGINA 1408]

[PAGINA 1409]
o  Barbosa  Farias,  j.  21.06.2016,
DJMT 24.06.2016, p. 82).
– É nula a cláusula do pacto antenupcial que afasta a
incidência  do  art.  1.647  do  CC  nos  regimes  da
comunhão universal e da comunhão parcial de bens,
por prejudicar a meação da esposa.
–  É  nula  a  cláusula  que  consagra  a  administração
exclusiva dos bens do casal pelo marido, enunciando
que a mulher é incompetente para tanto. A previsão
é nula por estar distante da isonomia constitucional
entre homens e mulheres.
Não há qualquer óbice jurídico para que o pacto antenupcial tenha por
objeto um conteúdo existencial, como regras relativas à boa convivência do
casal. Nessa linha, o teor do Enunciado n. 635, da VIII Jornada de Direito
Civil,  realizada  em  abril  de  2018.  Nos  seus  termos,  que  contaram  com  o
nosso apoio, “o pacto antenupcial e o contrato de convivência podem conter
cláusulas existenciais, desde que estas não violem os princípios da dignidade
da  pessoa  humana,  da  igualdade  entre  os  cônjuges  e  da  solidariedade
familiar”.
Consigne-se que a nulidade da cláusula do pacto antenupcial, em regra,
não prejudica o restante do ato, aplicando-se o princípio da conservação dos
negócios jurídicos. Reduz-se o negócio jurídico, retirando-se a cláusula nula
e mantendo-se o restante do pacto (art. 184 do CC).
No  que  concerne  ao  pacto  antenupcial  que  adotar  o  regime  da
participação  final  dos  aquestos,  é  possível  convencionar  a  livre  disposição
dos bens imóveis desde que particulares (art. 1.656 do CC). Isso é assim,
pois,  conforme  será  exposto,  durante  o  casamento  por  tal  regime  há  uma
separação convencional de bens (art. 1.688). A norma mitiga a regra do art.

1.647,  inc.  I,  do  CC,  dispensando  a  outorga  conjugal  se  isso  for
convencionado.
Por derradeiro sobre a categoria, para que tenha efeitos erga omnes, ou
seja, contra terceiros, os pactos antenupciais deverão ser averbados em livro
especial pelo oficial do Registro de Imóveis do domicílio dos cônjuges (art.
1.657 do CC). Na esteira da melhor doutrina, cumpre destacar que a eficácia
perante terceiro do pacto decorre da escritura pública e do posterior regime
do  casamento.
91
  Sendo  assim,  parece  desnecessário  o  citado  registro  se  o
casal não tiver bens imóveis.
8.3.7.4 Regime de bens. Regras especiais
Como exposto, quatro são os regimes previstos pela atual Codificação
Civil:
• Regime da comunhão parcial – arts. 1.658 a 1.666 do
CC.
• Regime da comunhão universal de bens – arts. 1.667 a
1.671 do CC.
• Regime da participação final nos aquestos – arts. 1.672
a 1.686 do CC.
• Regime da separação de bens – arts. 1.687 e 1.688 do
CC.
Duas observações são pertinentes. Primeiro, foi extinto o regime dotal,
conhecido como regime dos coronéis. Segundo, o rol não é taxativo (numerus
clausus), mas exemplificativo (numerus apertus), sendo possível criar outro
regime,  inclusive  combinando  regras  dos  já  existentes.  Vale  retomar  o
exemplo do pacto antenupcial que
[/PAGINA 1409]

[PAGINA 1410]
estabelece a existência de uma comunhão
parcial quanto aos bens imóveis e de uma separação de bens em relação aos
móveis. Vejamos quais são essas regras especiais, regime por regime.
a) Regime da comunhão parcial de bens Trata-se do regime legal ou
supletório,  que  valerá  para  o  casamento  se  não  houver  pacto  entre  os
cônjuges ou sendo este nulo ou ineficaz (art. 1.640, caput, do CC). A regra
básica do regime da comunhão parcial é a seguinte: comunicam-se os bens
havidos durante o casamento com exceção dos incomunicáveis (art. 1.658 do

CC). Esquematizando: 
Do esquema acima, destaque-se que os bens comunicáveis formam os
aquestos, sobre os quais o outro cônjuge tem direito à meação. Entretanto, há
bens que não se comunicam nesse regime, descritos no art. 1.659 do CC:
I  – Os  bens  que  cada  cônjuge  já  possuía  ao  casar  e  aqueles
havidos por doação ou sucessão, bem como os sub-rogados no seu
lugar (sub-rogação real, substituição de uma coisa por outra). A
norma trata dos bens particulares, que são os bens anteriores e os
havidos por herança ou doados a um dos cônjuges. Aplicando bem
o preceito, deduziu o STJ que, “no regime de comunhão parcial de
bens,  não  integra  a  meação  o  valor  recebido  por  doação  na
constância  do  casamento  –  ainda  que  inexistente  cláusula  de
incomunicabilidade  –  e  utilizado  para  a  quitação  de  imóvel
adquirido  sem  a  contribuição  do  cônjuge  não  donatário”  (STJ,
REsp  1.318.599/SP,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  23.04.2013,
publicado  no  seu Informativo  n. 523).  Ou,  mais  recentemente,
subsumindo  a  premissa  para  a  união  estável:  “o  bem  recebido
individualmente  por  companheiro,  através  de  doação  pura  e
simples,  ainda  que  o  doador  seja  o  outro  companheiro,  deve  ser
excluído do monte partilhável da união estável regida pelo estatuto
supletivo,  nos  termos  do  art.  1.659,  I,  do  CC/2002”  (STJ,  REsp
1.171.488/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Raul  Araújo,  j.  04.04.2017,

DJe 11.05.2017).
II – Os bens adquiridos com valores exclusivamente pertencentes a
um dos cônjuges em sub-rogação dos bens particulares. A previsão
deve ser interpretada restritivamente, no sentido de que se o bem é
adquirido  também  com  esforço  do  outro  cônjuge,  de  qualquer
natureza, haverá comunicação.
III  – As  obrigações  anteriores  ao  casamento,  caso  das  dívidas
pessoais que cada cônjuge já possuía ao casar.
IV – As obrigações decorrentes de ato ilícito, salvo reversão em
proveito do casal.  A  título  de  exemplo,  se  os  cônjuges  possuem
uma fazenda e o marido, na administração desta, causar um dano
ambiental, haverá responsabilidade solidária do casal, respondendo
todos os seus bens. Isso porque a atividade desenvolvida na fazenda
era realizada em benefício do casal.
V – Os bens de uso pessoal de cada um dos cônjuges (v.g., joias da
família, roupas, escova de dentes, relógios, celulares, CDs, DVDs);
os  livros  (v.g.,  obras  jurídicas,  coleções  raras  e
[/PAGINA 1410]

[PAGINA 1411]
tc.); e  os
instrumentos  de  profissão  (bisturi,  fita  métrica,  máquina  de
costura).
VI  – Os proventos do trabalho pessoal de cada cônjuge,  o  que
inclui  o  salário,  as  remunerações  em  sentido  amplo  e  a
aposentadoria. Há problema técnico em relação a tal comando, pois
se interpretado na literalidade, nada ou quase nada se comunicará
nesse regime. Desse modo, na esteira da melhor doutrina, a norma
merece interpretação restritiva.
92
  A  correta  interpretação  deve  ser
no sentido de que se os proventos forem recebidos durante a união
haverá comunicação, prevalecendo a norma do art. 1.688 do CC.
Em suma, deve-se fazer uma interpretação restritiva da norma em
estudo,  como  se  extrai  do  seguinte  aresto  da  Segunda  Seção  do
Superior Tribunal de Justiça, citado por outro acórdão mais recente:
“Necessária a interpretação restritiva do art. 1.659, VI, do Código
Civil,  sob  pena  de  se  malferir  a  própria  natureza  do  regime  da
comunhão parcial. ‘O entendimento atual do Superior Tribunal de
Justiça é o de que os proventos do trabalho recebidos, por um ou
outro cônjuge, na vigência do casamento, compõem o patrimônio
comum do casal, a ser partilhado na separação, tendo em vista a
formação de sociedade de fato, configurada pelo esforço comum

dos cônjuges, independentemente de ser financeira a contribuição
de  um  dos  consortes  e  do  outro  não’  (REsp  1.399.199/RS,  Rel.
Ministra  Maria  Isabel  Gallotti,  Rel.  p/  Acórdão  Ministro  Luis
Felipe  Salomão,  Segunda  Seção,  julgado  em  09/03/2016, DJe
22/04/2016)” (STJ, REsp 1.660.877/PB, Rel. Min. Paulo de Tarso
Sanseverino, j. 07.02.2018, DJe 14.02.2018, p. 3996). Diante desse
problema, o PL 699/2011 (antigo PL 6.960/2002) pretende revogar
a previsão, o que viria em boa hora. Sem prejuízo dessa proposta,
cumpre  anotar  o  entendimento  de  Silmara  Juny  de  Abreu
Chinellato, para quem não haveria comunicação, por essa norma,
dos  rendimentos  de  direitos  patrimoniais  do  autor,  tidos  como
proventos  do  seu  trabalho.
93
  Por  uma  questão  de  valorização  da
atuação  intelectual  do  autor,  gerador  de  verdadeiro  direito  de
personalidade, filia-se a tal forma de pensar.
VII – As pensões (quantias pagas de forma periódica em virtude de
lei,  decisão  judicial,  ato inter vivos  ou mortis  causa,  visando  a
subsistência  de  alguém), meios-soldos  (metade  do  valor  que  o
Estado paga ao militar reformado) e montepios (pensão paga pelo
Estado  aos  herdeiros  de  um  funcionário  público  falecido), bem
como outras rendas semelhantes e que têm caráter pessoal.
94
 Mais
uma vez deve-se interpretar restritivamente a previsão, pois se tais
valores forem recebidos durante o casamento, haverá comunicação
dos bens.
Por outra via, o art. 1.660 da codificação material traz o rol dos bens
comunicáveis no regime, a saber:
I  – Os  bens  adquiridos  na  constância  do  casamento  a  título
oneroso, ainda que em nome de somente um dos cônjuges.  Essa
previsão entra e
[/PAGINA 1411]

[PAGINA 1412]
m conflito com o inciso VI do art. 1.659, devendo
prevalecer, pois relacionada com o próprio espírito do regime. Para
a  comunicação  não  há  necessidade  de  prova  de  esforço  comum,
havendo presunção de ingresso nos aquestos. A título de exemplo,
se  um  imóvel  é  adquirido  em  nome  de  apenas  um  dos  cônjuges
durante o casamento, deverá ser dividido igualmente entre ambos.
A solução é a mesma, seja qual for a contribuição patrimonial dos
envolvidos. Assim, mesmo se um cônjuge colaborar com apenas

um 1% do total para a compra de um apartamento, a divisão entre
marido e mulher deve ser em 50% para cada um deles. Como outra
ilustração, as cotas de uma sociedade que foi constituída durante o
casamento devem ser partilhadas com igualdade entre os cônjuges.
Para  o  STJ,  diante  da  vedação  do  enriquecimento  sem  causa,  os
valores das cotas devem ser fixados de acordo com o momento da
partilha.  Desse  modo,  “verifica-se  a  existência  de  mancomunhão
sobre o patrimônio, ou parte dele, expresso, na hipótese, em cotas
de  sociedade,  que  somente  se  dissolverá  com  a  partilha  e
consequente  pagamento,  ao  cônjuge  não  sócio,  da  expressão
econômica das cotas que lhe caberiam por força da anterior relação
conjugal. Sob a égide dessa singular relação de propriedade, o valor
das  cotas  de  sociedade  empresária  deverá  sempre  refletir  o
momento efetivo da partilha” (STJ, REsp 1.537.107/PR, 3.ª Turma,
Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.11.2016, DJe 25.11.2016).
II – Os bens adquiridos por fato eventual com ou sem colaboração
do outro cônjuge. Exemplos: valores recebidos em decorrência de
jogos, apostas e loterias em geral. Aplicando tal norma a uma união
estável,  julgou  o  Tribunal  da  Cidadania  que  “o  prêmio  da
lotomania,  recebido  pelo  ex-companheiro,  sexagenário,  deve  ser
objeto de partilha, haja vista que: (i) se trata de bem comum que
ingressa no patrimônio do casal, independentemente da aferição do
esforço de cada um; (ii) foi o próprio legislador quem estabeleceu a
referida comunicabilidade; (iii) como se trata de regime obrigatório
imposto  pela  norma,  permitir  a  comunhão  dos  aquestos  acaba
sendo  a  melhor  forma  de  se  realizar  maior  justiça  social  e
tratamento  igualitário,  tendo  em  vista  que  o  referido  regime  não
adveio da vontade livre e expressa das partes; (iv) a partilha dos
referidos ganhos com a loteria não ofenderia o desiderato da lei, já
que o prêmio foi ganho durante a relação, não havendo falar em
matrimônio  realizado  por  interesse  ou  em  união  meramente
especulativa” (STJ, REsp 1.689.152/SC, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis
Felipe Salomão, j. 24.10.2017, DJe 22.11.2017).
III – Os bens adquiridos por doação, herança ou legado em favor
de ambos os cônjuges. Haverá comunicação eis que o benefício é
dado a ambos.
IV  – As  benfeitorias  necessárias,  úteis  e  voluptuárias  em  bens

particulares de cada cônjuge. As benfeitorias são bens acessórios,
introduzidas de forma onerosa
[/PAGINA 1412]

[PAGINA 1413]
e que valorizam a coisa principal,
havendo uma presunção de aquisição onerosa. A comunicação deve
ser estendida às acessões, conforme propõe o PL 276/2007, a partir
das lições da doutrina.
95
V – Os frutos civis (rendimentos) ou naturais decorrentes de bens
comuns ou particulares de cada cônjuge percebidos na constância
do casamento, ou pendentes quando cessar a união.  Devem  ser
incluídos, por analogia, os produtos. Também devem ser incluídas
as  verbas  trabalhistas  por  um  dos  cônjuges  durante  a  união,
segundo  o  STJ,  para  quem  “ao  cônjuge  casado  pelo  regime  da
comunhão  parcial  de  bens  é  devida  a  meação  das  verbas
trabalhistas  pleiteadas  judicialmente  durante  a  constância  do
casamento.  As  verbas  indenizatórias  decorrentes  da  rescisão  do
contrato de trabalho só devem ser excluídas da comunhão quando o
direito  trabalhista  tenha  nascido  ou  tenha  sido  pleiteado  após  a
separação do casal. Recurso especial conhecido e provido” (STJ,
3.ª  Turma,  REsp  646.529/SP,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
21.06.2005, v.u., BOLAASP 2.480/3.969). Em 2016, essa conclusão
foi completada pela Segunda Seção do mesmo Tribunal Superior,
que deduziu pela não comunicação dos valores relativos ao FGTS
recebidos anteriormente à união. Após profundos debates, a ementa
constante do Informativo n. 581 foi assim publicada, em resumo:
“diante  do  divórcio  de  cônjuges  que  viviam  sob  o  regime  da
comunhão  parcial  de  bens,  não  deve  ser  reconhecido  o  direito  à
meação dos valores que foram depositados em conta vinculada ao
FGTS em datas anteriores à constância do casamento e que tenham
sido  utilizados  para  aquisição  de  imóvel  pelo  casal  durante  a
vigência da relação conjugal. Diverso é o entendimento em relação
aos valores depositados em conta vinculada ao FGTS na constância
do casamento sob o regime da comunhão parcial, os quais, ainda
que  não  sejam  sacados  imediatamente  à  separação  do  casal,
integram  o  patrimônio  comum  do  casal,  devendo  a  CEF  ser
comunicada para que providencie a reserva do montante referente à
meação, a fim de que, num momento futuro, quando da realização
de qualquer das hipóteses legais de saque, seja possível a retirada
do  numerário  pelo  ex-cônjuge”  (STJ,  REsp  1.399.199/RS,  Rel.

Min.  Maria  Isabel  Gallotti,  Rel.  p/  acórdão  Min.  Luis  Felipe
Salomão, j. 09.03.2016, DJe  22.04.2016).  Como  se  nota,  acabou
prevalecendo  a  posição  do  Ministro  Luis  Felipe  Salomão,  que  é
compartilhada por este autor, levando-se em conta a essência dos
fatos geradores das aquisições. A posição do STJ pode ser resumida
na seguinte afirmação, constante da Edição n. 113 da ferramenta
Jurisprudência em Teses da Corte, publicada em 2018: “as verbas
de natureza trabalhista nascidas e pleiteadas na constância da união
estável  ou  do  casamento  celebrado  sob  o  regime  da  comunhão
parcial ou universal de bens integram o patrimônio comum do casal
e,  portanto,  devem  s
[/PAGINA 1413]

[PAGINA 1414]
er  objeto  da  partilha  no  momento  da
separação” (tese n. 3, sendo certo que a edição trata da dissolução
do casamento e da união estável). E, mais ainda, sobre o FGTS:
“deve ser reconhecido o direito à meação dos valores depositados
em conta vinculada ao Fundo de Garantia de Tempo de Serviço –
FGTS  auferidos  durante  a  constância  da  união  estável  ou  do
casamento  celebrado  sob  o  regime  da  comunhão  parcial  ou
universal de bens, ainda que não sejam sacados imediatamente após
a separação do casal ou que tenham sido utilizados para aquisição
de  imóvel  pelo  casal  durante  a  vigência  da  relação”  (tese  n.  4,
publicada na mesma ferramenta e edição).
Além  dessas  previsões,  do  art.  1.660  do  CC,  a  lei  civil  considera
incomunicáveis os bens cuja aquisição tiver por título uma causa anterior ao
casamento  (art.  1.661  do  CC).  Exemplificando,  é  a  hipótese  de  um  rapaz
solteiro  que  vende  a  crédito  um  terreno  seu,  cujo  valor  é  recebido  após  a
celebração  do  casamento  sob  o  regime  da  comunhão  parcial.  Tal  valor  é
incomunicável, pois a sua causa é anterior ao matrimônio.
96
Relativamente aos bens móveis, o CC/2002 consagra a presunção de que
foram adquiridos na constância da união, ou seja, haverá comunicação (art.
1.662  do  CC).  Conclui-se  que  essa  presunção  é  relativa  (iuris  tantum),
cabendo  prova  em  contrário  de  quem  alega  que  o  bem  é  exclusivo  e
incomunicável  (TJMG,  Acórdão  1.0051.04.009518-7/001,  Bambuí,  2.ª
Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Caetano  Levi  Lopes,  j.  24.05.2005, DJMG
10.06.2005).
A  administração  do  patrimônio  comum  compete  a  qualquer  um  dos
cônjuges,  diante  da  isonomia  constitucional  e  do  sistema  de  colaboração

presente nesse regime de bens (art. 1.663 do CC). As dívidas contraídas no
exercício  dessa  administração  obrigam  os  bens  comuns  e  particulares  do
cônjuge que os administra, e os do outro cônjuge na razão do proveito que
houver  auferido  (art.  1.663,  §  1.º).  Concretizando,  o  marido  tem  uma
empresa, anterior ao casamento, e a administra sozinho. Por tal conduta de
administração, a parte que  a  esposa  tem  nos  bens  comuns  e  os  seus  bens
exclusivos  não  respondem  por  dívidas  contraídas  pelo  marido  na
administração da empresa, uma vez que o bem é anterior.
A anuência de ambos os cônjuges é necessária para os atos que, a título
gratuito,  impliquem  a  cessão  do  uso  ou  gozo  dos  bens  comuns,  caso  da
instituição de um usufruto ou da celebração de um contrato de comodato de
imóvel pertencente a ambos (art. 1.663, § 2.º, do CC). Em havendo prova de
dilapidação  do  patrimônio  ou  do  desvio  de  bens,  o  juiz  poderá  atribuir  a
administração  a  apenas  um  dos  cônjuges,  analisando  as  provas  dessa  má
administração (art. 1.663, § 3.º, do CC).
Os bens da comunhão ainda respondem pelas obrigações contraídas pelo
marido ou pela mulher para atender aos encargos da família, às despesas de
a
[/PAGINA 1414]

[PAGINA 1415]
dministração e às decorrentes de imposição legal (art. 1.664 do CC). Para
exemplificar,  os  bens  da  comunhão  respondem  pelas  dívidas  domésticas;
pelas  despesas  de  alimentação  da  família;  pelas  despesas  de  aluguel  e
condomínio do apartamento do casal e pelas contas de consumo mensal.
No  tocante  à  administração  e  à  disposição  dos  bens  constitutivos  do
patrimônio  particular,  tais  atos  competem  ao  cônjuge  proprietário,  salvo
convenção  diversa  em  pacto  antenupcial  (art.  1.665).  A  norma  constitui
novidade e deve ser confrontada com o art. 1.647 do CC. A polêmica que
surge interroga a necessidade da outorga conjugal para a venda de um bem
imóvel anterior (bem particular) por um dos cônjuges na comunhão parcial.
A  correta  interpretação  é  que  a  outorga  em  casos  tais  é  necessária,
prevalecendo a regra do art. 1.647, I, do CC, sob pena de anulação do ato.
Com essa dedução jurídica, o Enunciado n. 340 do CJF/STJ: “no regime da
comunhão parcial de bens é sempre indispensável a autorização do cônjuge,
ou seu suprimento judicial, para atos de disposição sobre bens imóveis”. A
conclusão tem o fito de proteger eventuais benfeitorias introduzidas nos bens
particulares  que,  como  antes  exposto,  são  comunicáveis  neste  regime  (art.
1.660, inc. IV, do CC).
Finalizando  o  tratamento  da  comunhão  parcial,  o  art.  1.666  do  CC
determina  que  as  dívidas  contraídas  por  qualquer  dos  cônjuges  na

administração de seus bens particulares e em benefício destes não obrigam os
bens comuns.
b)  Regime  da  comunhão  universal  de  bens  Regra  básica  do  regime:
comunicam-se tanto os bens anteriores, presentes e posteriores à celebração
do casamento, ou seja, há uma comunicação total ou plena nos aquestos, o
que  inclui  as  dívidas  passivas  de  ambos  (art.  1.667  do  CC).  Vejamos  o
esquema gráfico: 
Assim, em regra, todos os bens adquiridos durante a união, por um ou
ambos os cônjuges, são comunicáveis na comunhão universal. Também se
comunicam os bens recebidos por um ou por ambos por herança ou doação
durante o casamento.
Para  uma  primeira  forma  de  julgar  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,
também  haveria  comunicação  das  quotas  de  sociedade  de  advogados
adquiridas  por  um  dos  cônjuges  na  vigência  desse  regime.  Nos  termos  da
parte final da longa ementa do Tribunal da Cidadania:
“Afigura-se  incontroverso  que  a  aquisição  das  quotas  sociais  da
sociedade  de  advogados  pelo  recorrido  deu-se  na  constância  do
casamento,  cujo  regime  de  bens  era  o  da  comunhão  universal.
Desse  modo,  se  a  obtenção  da  participação  societária  decorreu
naturalmente  dos  esforços  e  patrimônios  comuns  dos  então
consortes,  sua  divisão  entre  os  cônjuges,  por  ocasião  de  sua
separação, é medida de justiça e consonante com a lei de regência.
Naturalmente, há que se preservar o caráter personalíssimo dessas

sociedades,  obstando-se  a  atribuição  da  qualidade
[/PAGINA 1415]

[PAGINA 1416]
de  sócio  a
terceiros  que,  nessa  condição,  não  detenham  com  os  demais  a
denominada affectio societatis. Inexistindo, todavia, outro modo de
se  proceder  à  quitação  do  débito  ou  de  implementar  o  direito  à
meação ou à sucessão, o direito destes terceiros (credor pessoal do
sócio, ex-cônjuge e herdeiros) é efetivado por meio de mecanismos
legais (dissolução da sociedade, participação nos lucros, etc.) a fim
de amealhar o valor correspondente à participação societária. (...).
Recurso especial provido, para, reconhecendo, em tese, o direito da
cônjuge,  casada  em  comunhão  universal  de  bens,  à  partilha  do
conteúdo econômico das quotas sociais da sociedade de advogados
então  pertencentes  ao  seu  ex-marido  (não  se  lhe  conferindo,
todavia,  o  direito  à  dissolução  compulsória  da  sociedade),
determinar que o Tribunal de origem prossiga no julgamento das
questões remanescentes veiculadas no recurso de apelação” (STJ,
REsp 1.531.288/RS, 3.ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze,
j. 24.11.2015, DJe 17.12.2015).
Porém,  se  a  sociedade  for  anterior  ao  casamento  (ou  união  estável)
celebrado  por  comunhão  parcial  de  bens  não  haverá  comunicação  da
valorização  das  quotas,  afirmação  que  igualmente  vale  para  os  casos  de
imóveis particulares, adquiridos anteriormente. Nos termos da afirmação n. 5
constante da Edição n. 113 da ferramenta Jurisprudência em Teses do STJ, “a
valorização  patrimonial  dos  imóveis  ou  das  cotas  sociais  de  sociedade
limitada,  adquiridos  antes  do  casamento  ou  da  união  estável,  não  deve
integrar  o  patrimônio  comum  a  ser  partilhado  quando  do  término  do
relacionamento,  visto  que  essa  valorização  é  decorrência  de  um  fenômeno
econômico que dispensa a comunhão de esforços do casal”. São citados como
acórdãos  paradigmas,  entre  outros:  Ag.  Int.  no  AREsp  297.242/RS,  4.ª
Turma, Rel. Min. Lázaro Guimarães (Desembargador convocado do TRF 5.ª
Região), j. 07.11.2017, DJe 13.11.2017; REsp 1.595.775/AP, 3.ª Turma, Rel.
Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  09.08.2016, DJe  16.08.2016;  REsp
1.349.788/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  26.08.2014, DJe
29.08.2014;  e  REsp  1.173.931/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso
Sanseverino, j. 22.10.2013, DJe 28.10.2013.
Destaque-se que a comunicação de bens é plena, mas não absoluta, pois
existem bens incomunicáveis descritos no art. 1.668 do CC:

I   – Bens  doados  ou  herdados  com  a  cláusula  de
incomunicabilidade,  e  os  correspondentes  sub-rogados  (sub-
rogação  real,  substituição  de  uma  coisa  por  outra).  Por  essa
cláusula,  como  o  próprio  nome  já  diz,  afasta-se  a  comunhão  em
qualquer regime. Se instituída por testamento na legítima, enuncia
o art. 1.848 do CC que esta cláusula deve ser justificada.
II  – Bens  gravados  de  fideicomisso  e  o  direito  do  herdeiro
fideicomissário,  antes  de  realizada  a  condição  suspensiva.  O
fideicomisso é u
[/PAGINA 1416]

[PAGINA 1417]
ma forma de substituição testamentária em que um
primeiro  herdeiro  (fiduciário)  pode  ser  substituído  por  outro
(fideicomissário).  Quando  o  bem  estiver  com  o  fiduciário  (1.º
herdeiro)  haverá  incomunicabilidade,  pois  a  sua  propriedade  é
resolúvel, protegendo-se o direito do fideicomissário (2.º herdeiro).
III – As dívidas anteriores ao casamento, salvo se tiverem como
origem dívidas relacionadas com o casamento, ou aquelas que se
reverterem em proveito comum. Desse modo, são comunicáveis, as
dívidas relativas à aquisição do imóvel do casal, da mobília e do
enxoval; bem como as despesas para a festa do casamento.
IV – As doações antenupciais feitas por um dos cônjuges a outro,
com cláusula de incomunicabilidade.
V – Os bens referidos nos incisos V a VII do art. 1.659 do CC
(bens de uso pessoal, livros, instrumentos de profissão, proventos
do trabalho de cada um e pensões em geral). Como apontado no
estudo  da  comunhão  parcial  de  bens,  as  duas  últimas  previsões
merecem interpretação restritiva. (destacamos)
Quanto aos frutos, são eles comunicáveis, mesmo que sejam retirados de
bens  incomunicáveis,  mas  desde  que  vençam  ou  sejam  percebidos  na
constância  do  casamento  (art.  1.669  do  CC).  Para  ilustrar,  os  aluguéis
retirados por um dos cônjuges em relação a um imóvel recebido com cláusula
de incomunicabilidade são comunicáveis.
O art. 1.670 do CC/2002 aduz que, quanto à administração dos bens na
comunhão  universal,  devem  ser  aplicadas  as  mesmas  regras  vistas  para  a
comunhão  parcial.  Desse  modo,  os  arts.  1.663,  1.665  e  1.666  do  CC
subsumem-se à comunhão universal de bens.
Por derradeiro, sendo extinta a comunhão pela dissolução do casamento
e sendo efetuada a divisão do ativo e do passivo entre as partes, cessará a

responsabilidade de cada um para os credores do outro (art. 1.671 do CC).
Obviamente, sobre uma eventual dívida que surja após o fim da união, mas
cuja origem está no período da vida em comunhão, haverá responsabilidade
do cônjuge.
c) Regime da participação final nos aquestos  Trata-se  de  um  regime
novo  que  veio  a  substituir  o  regime  dotal.  Conforme  leciona  Eduardo  de
Oliveira  Leite,  tal  regime  foi  “importado  dos  países  nórdicos,  mais
especificamente da Suécia, dali passando para a Alemanha (1957) e, depois
para a França (1965)”.
97
 O jurista deixa clara a sua perplexidade pelo fato de
um regime adotado por países ricos ser inserido no nosso sistema, estando
distante da realidade brasileira. Soma-se a isso a constatação de Silmara Juny
Chinellato de se tratar de um regime contábil e complexo, que desestimula a
sua  adoção  no  campo  social.
98
  Nessa  quase  uma  década  de  vigência  do
CC/2002, raras são as notícias de opções por tal regime de bens, próprio para
casal de empresários, como afirma Maria Helena Diniz.
99
Como  regra  fundamental  do  regime,  durante  o  casamento  há  uma
separação  convencional  de  bens,  e,  no  caso  de  dissoluç
[/PAGINA 1417]

[PAGINA 1418]
ão  da  sociedade
conjugal, algo próximo de uma comunhão parcial de bens. Finda a união,
cada  cônjuge  terá  direito  a  uma  participação  daqueles  bens  para  os  quais
colaborou para a aquisição, devendo provar o esforço patrimonial para tanto,
eis que o art. 1.672 do CC preconiza que caberá direito à metade dos bens
adquiridos a título oneroso durante a união.
Pelo esquema a seguir já se demonstra a complexidade do regime, pois
devem  ser  levados  em  conta  como  momentos  de  comparação durante  o
casamento e dissolvidos o casamento e sociedade conjugal.
Isso  porque  se  forem  levados  em  conta  como  momentos antes  do
casamento e depois do casamento – como nos outros regimes –, nada muda,
pois  há  uma  separação  convencional  de  bens  durante  a  união.  Vejamos: 

Deve ficar claro que os bens de participação não se confundem com a
meação,  pois  a  última  independe  da  prova  de  esforço  comum  para  a
comunicação.  Sendo  assim,  como  aponta  Silmara  Juny  Chinellato,  há
equívoco nos dispositivos que fazem uso do termo meação, caso dos arts.
1.676, 1.678 e 1.682.
100
 Diante disso, onde se lê meação, deve-se entender
participação.
Conforme o art. 1.673 do Código Civil, integram o patrimônio próprio
ou  particular  os  bens  que  cada  cônjuge  possuía  ao  casar  e  os  por  ele
adquiridos, a qualquer título, na constância do casamento. A administração
desses bens é exclusiva de cada cônjuge, que os poderá livremente alienar, se
forem móveis, na constância da união. Nesse comando é que reside diferença
fundamental  em  relação  à  comunhão  parcial,  pois  no  último  caso  os  bens
adquiridos durante a união, em regra, presumem-se de ambos.
Porém, ocorrendo a dissolução do casamento e da sociedade conjugal,
deverá ser apurado o montante dos aquestos (parte comunicável), excluindo-
se da soma dos patrimônios próprios, nos termos do art. 1.674 do CC:
• Os bens anteriores ao casamento e os que em seu lugar
se sub-rogaram (substituição real ou objetiva).
• Os bens que sobrevieram a cada cônjuge por sucessão
ou liberalidade.
• As dívidas relativas a esses bens.

Salvo prova em contrário, presumem-se adquiridos durante o casamento
os bens móveis (art. 1.674, parágrafo único, do CC). Nesse último ponto, está
presente proximidade a comunhão parcial, havendo uma presunção relativa
(iuris tantum) de participação.
Ao se determinar o montante dos aquestos, será computado o valor das
doações feitas por um dos cônjuges, sem a necessária autorização do outro
(art. 1.675 do CC). Nesse caso, o bem poderá ser reivindicado pelo cônjuge
prejudicado  ou  por  seus  herdeiros;  ou  declarado  no  monte  partilhável  por
valor  equivalente  ao  da  época  da  dissolução.  Mais  uma  vez,  apesar  da  lei
falar  em reivindicação,  anote-se  que,  realizada  a  doação  sem  a  outorga
conjugal, o ato é anulável, sujeita a ação anulatória a prazo decadencial de
dois anos (arts. 1.647 e 1.649 do CC).
O valor dos bens alienados em detrimento da mea
[/PAGINA 1418]

[PAGINA 1419]
ção (ou melhor, da
participação)  deve  ser  incorporado  ao  monte  partível,  se  não  houver
preferência do cônjuge lesado, ou de seus herdeiros, de reivindicá-los (art.
1.676 do CC). Como se pode notar, o regime é justo, pela valorização do
trabalho, mas de difícil aplicação prática diante de sua complexidade.
No que tange às dívidas posteriores ao casamento, contraídas por um
dos  cônjuges,  somente  este  responderá,  salvo  prova  de  terem  revertido,
parcial ou totalmente, em benefício do outro ou do casal (art. 1.677 do CC).
Se um dos cônjuges solveu uma dívida do outro com bens do seu patrimônio,
o valor do pagamento deve ser atualizado e imputado, na data da dissolução,
à meação do outro cônjuge (art. 1.678 do CC). Isso deverá ser provado por
quem alega o pagamento da dívida, como, por exemplo, por meio de recibos
ou notas fiscais, que devem ser guardados por aquele que fez o desembolso.
Para essa prova, é possível até que um cônjuge exija recibo do outro, o que
demonstra  a  inviabilidade  do  regime,  diante  do  espírito  de  conduta  do
brasileiro.  Essa  exigência,  nos  comuns  relacionamentos  de  nosso  País,  até
pode motivar a separação do casal.
Além  dessas  regras  de  divisão,  “no  caso  de  bens  adquiridos  pelo
trabalho conjunto, terá cada um dos cônjuges uma quota igual no condomínio
ou no crédito por aquele modo estabelecido” (art. 1.679 do CC). Em regra,
vale a divisão igualitária, o que comporta prova em contrário no sentido de
que houve uma colaboração superior à metade do valor do bem.
As  coisas  móveis,  em  face  de  terceiros,  presumem-se  do  domínio  do
cônjuge devedor, salvo se o bem for de uso pessoal do outro (art. 1.680 do

CC). Ilustre-se com a hipótese em que um dos cônjuges assina contrato de
financiamento para aquisição de um veículo. Perante o credor, o bem é do
cônjuge que constar do contrato.
Por outra via, os bens imóveis são de propriedade do cônjuge cujo nome
constar no registro, salvo impugnação dessa titularidade, cabendo ao cônjuge
proprietário  o  ônus  de  provar  a  aquisição  regular  dos  bens  de  forma
individual (art. 1.681 do CC).
Nota-se que no último caso o ônus de provar não é de quem alega o
domínio,  mas  daquele  cuja  titularidade  consta  do  registro,  havendo  uma
inversão do ônus da prova. A regra é injusta, diante da dificuldade de prova,
podendo-se falar em prova diabólica. Em suma, recomenda-se que, durante o
regime, um cônjuge solicite ao outro uma declaração, de que o bem imóvel
foi  adquirido  somente  por  seus  recursos.  Mais  uma  vez,  essa  exigência
documental pode desestabilizar o relacionamento.
Nos termos literais do art. 1.682 do CC, o direito à meação nesse regime
é  irrenunciável,  incessível  e  impenhorável.  Mais  uma  vez,  repise-se,  na
esteira  da  melhor  doutrina,  que  onde  se  lê meação,  deve-se  entender
participação.
101
Em havendo dissolução do casamento, será verificado o montante dos
aquestos à data em que cessou a convivência, o q
[/PAGINA 1419]

[PAGINA 1420]
ue objetiva evitar fraudes
por aquele que detêm a titularidade ou a posse do bem partível (art. 1.683 do
CC).  Não  sendo  possível  nem  conveniente  a  divisão  de  todos  os  bens  em
natureza, calcular-se-á o valor de alguns ou de todos para a reposição em
dinheiro ao cônjuge não proprietário. Por fim, não sendo possível realizar a
reposição  em  dinheiro,  serão  avaliados  e,  mediante  autorização  judicial,
alienados  tantos  bens  quantos  bastarem  para  o  pagamento  das  respectivas
quotas (art. 1.684 do CC). As mesmas premissas servem se o casamento for
dissolvido por morte, com a ressalva de que a herança deve ser deferida na
forma  estabelecida  no  capítulo  que  regulamenta  o  Direito  Sucessório  (art.
1.685 do CC).
Como última regra a ser comentada, enuncia o art. 1.686 que as dívidas
de um dos cônjuges, quando superiores à sua meação, não obrigam ao outro,
ou a seus herdeiros, o que complementa as primeiras regras básicas quanto ao
regime aqui comentadas. Em conclusão, percebe-se que o regime não é de
fácil  aplicação,  do  ponto  de  vista  operacional,  em  razão  das  intrincadas
questões que dele suscitam e dos conflitos que pode gerar aos cônjuges.

Diante  de  todas  essas  dificuldades,  de  fato,  o  regime  acabou  não  se
concretizando na prática brasileira. Poucos julgados são encontrados sobre
essa modalidade. Vejamos dois deles.
De início, concluindo pela possibilidade de uma ação de modificação do
regime de bens para o da participação final nos aquestos: “caso concreto em
que deve ser deferido o pedido de alteração do regime de bens do casamento,
da  comunhão  parcial  de  bens  para  participação  final  nos  aquestos,  com
eficácia ex nunc. Sentença reformada. Apelação provida, por maioria” (TJRS,
Apelação Cível 0258979-73.2014.8.21.7000, Campo Bom, 8.ª Câmara Cível,
Rel. Des. Ricardo Moreira Lins Pastl, j. 16.10.2014, DJERS 21.10.2014).
Por fim, afastando a possibilidade de penhora sobre bem excluído da
meação  ou  participação,  do  Tribunal  Paulista:  “Execução  por  título
extrajudicial. Deferimento de penhora de imóveis indicados pelo exequente.
Alegada  impossibilidade,  em  razão  de  os  imóveis  serem  de  propriedade
exclusiva do cônjuge mulher. Acolhimento da arguição. Prova do casamento
do devedor com a real proprietária dos imóveis sob o regime de participação
final nos aquestos. Propriedade exclusiva do adquirente do bem que não se
estende  ao  cônjuge,  com  o  patrimônio  pessoal  deste  não  se  comunicando.
Artigos  1.672  e  1.673  do  Código  Civil.  Impenhorabilidade  reconhecida.
Recurso   provido”   (TJSP,   Agravo   de Instrumento   2082707-
06.2014.8.26.0000,  Acórdão  9716298,  Franca,  20.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Rel. Des. Correia Lima, j. 15.08.2016, DJESP 24.08.2016).
d) Regime da separação de bens Conforme outrora exposto, o regime da
separação de bens pode ser convencional (origem em pacto antenupcial) ou
legal ou obrigatório (art. 1.641 do CC).
Como regra básica do regim
[/PAGINA 1420]

[PAGINA 1421]
e, não haverá a comunicação de qualquer
bem, seja posterior ou anterior à união, cabendo a administração desses bens
de forma exclusiva a cada um dos cônjuges (art. 1.687 do CC). Justamente
por isso, cada um dos cônjuges poderá alienar ou gravar com ônus real os
seus bens mesmo sendo imóveis, nas hipóteses em que foi convencionada a
separação  de  bens.  Em  relação  à  separação  legal  ou  obrigatória,  há
comunicação de alguns bens, conforme se retira da Súmula n. 377 do STF.
Esclareça-se  que  não  se  aplica  à  separação  convencional  de  bens  a
Súmula  n.  377  do  STF,  como  bem  decidiu  recente  julgado  do  Superior
Tribunal de Justiça, que cita esta obra. Nos termos de trecho de sua ementa,
que diz respeito à união estável, “o pacto realizado entre as partes, adotando o

regime da separação de bens, possui efeito imediato aos negócios jurídicos a
ele posteriores, havidos na relação patrimonial entre os conviventes, tal qual a
aquisição do imóvel objeto do litígio, razão pela qual este não deve integrar a
partilha. Inaplicabilidade, in casu, da Súmula 377 do STF, pois esta se refere
à comunicabilidade dos bens no regime de separação legal de bens (prevista
no art. 1.641, CC), que não é caso dos autos. O aludido verbete sumular não
tem  aplicação  quando  as  partes  livremente  convencionam  a  separação
absoluta dos bens, por meio de contrato antenupcial. Precedente” (STJ, REsp,
1,481,888/SP,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Buzzi,  j.  10.04.2018, DJe
17.04.2018). Como não poderia ser diferente, a afirmação vale igualmente
para o casamento.
Esquematizando  a  separação  de  bens,  notadamente  a  convencional,
originária de pacto antenupcial: 
Como  se  nota,  normalmente,  nada  muda  no  regime  na  questão
patrimonial.  Porém,  seja  na  separação  convencional  ou  na  separação
obrigatória de bens, ambos os cônjuges são obrigados a contribuir para as
despesas do casal na proporção dos rendimentos do seu trabalho e de seus
bens, salvo estipulação em contrário no pacto antenupcial (art. 1.688 do CC).
Mesmo sendo clara a norma, no sentido de que cabe regra em contrário no
pacto, conclui-se  que  a  convenção  não  pode  trazer  situação  de  enorme
desproporção, no sentido de que o cônjuge em pior condição financeira terá
que arcar com todas as despesas da união. Essa patente onerosidade excessiva
gera  a  nulidade  absoluta  da  cláusula  constante  da  convenção  antenupcial,
pelo que consagra o art. 1.655 do CC.

8.3.8 Dissolução da sociedade
conjugal e do casamento. Separação e
divórcio
8.3.8.1 Conceitos iniciais. O sistema
introduzido pelo Código Civil de 2002 e as
alterações fundamentais instituídas pela
Emenda do Divórcio (EC 66/2010). Estudo
atualizado diante do Código de Processo Civil
de 2015
O estudo do fim da sociedade conjugal e do casamento é um dos temas
mais  relevantes  para  a  prática  do  Direito  de  Família.  O  presente  capítulo
recebeu um novo redimensionamento, diante das inúmeras questões práticas
surg
[/PAGINA 1421]

[PAGINA 1422]
idas  nos  últimos  anos  e  da  promulgação  da  Emenda  Constitucional
66/2010, conhecida como Emenda do Divórcio ou PEC do Divórcio. Anote-
se que a PEC 28/2009 recebeu no seu trâmite várias numerações, como PEC
413/2005  e  PEC  33/2007,  tendo  sido  a  última  proposta  elaborada  pelo
Deputado  Sérgio  Barradas  Carneiro,  com  o  auxílio  teórico  e  técnico  dos
juristas que compõem o Instituto Brasileiro de Direito de Família (IBDFAM).
A referida Emenda representa uma verdadeira revolução para o Direito
de Família brasileiro, sendo necessário rever as categorias jurídicas relativas
ao tema.
102
 Também é necessário confrontar a Emenda do Divórcio com a
emergência do Código de Processo Civil de 2015, que reafirmou a separação
judicial e a extrajudicial em vários de seus dispositivos, infelizmente.
Vejamos como era a redação original do art. 226, § 6.º, da Constituição
Federal  de  1988,  e  como  ficou  o  comando  legal  com  a  aprovação  da  EC
66/2010, que entrou em vigor em 13 de julho de 2010:
Art. 226, § 6.º, da CF/1988 – redação originalArt. 226, §
6.º, da
CF/1988 –
redação
atual
“O casamento civil pode ser dissolvido pelo divórcio,
após prévia separação judicial por mais de um ano
“O
casamento

nos casos expressos em lei, ou comprovada separação
de fato por mais de dois anos”.
civil pode
ser
dissolvido
pelo
divórcio”.
A  mudança  tem  aplicação  imediata,  como  norma  constitucional
autoexecutável.  Desse  modo,  não  há  a  necessidade  de  qualquer ponte
infraconstitucional para a sua eficácia, o que está de acordo com a doutrina
que  reconhece  a força  normativa  da  Constituição.  Nesse  sentido,  cumpre
destacar as palavras de Paulo Lôbo, um dos “mentores intelectuais” da citada
Emenda e em artigo científico sobre o tema:
“No  direito  brasileiro,  há  grande  consenso  doutrinário  e
jurisprudencial acerca da força normativa própria da Constituição.
Sejam  as  normas  constitucionais  regras  ou  princípios  não
dependem de normas infraconstitucionais para estas prescreverem o
que aquelas já prescreveram. O § 6.º do art. 226 da Constituição
qualifica-se  como  norma-regra,  pois  seu  suporte  fático  é
precisamente  determinado:  o  casamento  pode  ser  dissolvido  pelo
divórcio,  sem  qualquer  requisito  prévio,  por  exclusivo  ato  de
vontade dos cônjuges”.
103
Constata-se que apenas houve alteração no Texto Maior, sem qualquer
modificação ou revogação de dispositivos do CC/2002 ou de leis específicas,
cabendo  à  doutrina  e  à  jurisprudência  apontar  quais  construções  jurídicas
ainda persistem. Nota-se, a par dessa realidade, que grandes são os desafios
para a civilística nacional brasileira.
Como  primeiro  impacto  da Emenda  do  Divórcio  a  ser  apontado,
verifica-se  que  não  é  mais  viável  juridicamente  a  separação  de  direito,  a
englobar a separação judicial e a separação extrajudicial, banidas totalmente
do sistema jurídico. A partir das lições de Paulo Lôbo, extraídas do texto por
último citad
[/PAGINA 1422]

[PAGINA 1423]
o, verifica-se que os fins sociais da norma, nos termos do art. 5.º
da Lei de Introdução e do art. 8.º do CPC/2015, são de justamente colocar
fim à categoria.
Pensar de forma contrária torna totalmente inútil o trabalho parlamentar

de reforma da Constituição Federal. Vejamos trecho do estudo do jurista que
merece especial destaque:
“No  plano  da  interpretação  teleológica,  indaga-se  quais  os  fins
sociais  da  nova  norma  constitucional.  Responde-se:  permitir  sem
empeços e sem intervenção estatal na intimidade dos cônjuges, que
estes possam exercer com liberdade seu direito de desconstituir a
sociedade  conjugal,  a  qualquer  tempo  e  sem  precisar  declinar  os
motivos.  Consequentemente,  quais  os  fins  sociais  da  suposta
sobrevivência  da  separação  judicial,  considerando  que  não  mais
poderia  ser  convertida  em  divórcio?  Ou  ainda,  que  interesse
juridicamente relevante subsistiria em buscar-se um caminho que
não pode levar à dissolução do casamento, pois o divórcio é o único
modo  que  passa  a  ser  previsto  na  Constituição?  O  resultado  da
sobrevivência da separação judicial é de palmar inocuidade, além
de  aberto  confronto  com  os  valores  que  a  Constituição  passou  a
exprimir, expurgando os resíduos de quantum despótico: liberdade
e autonomia sem interferência estatal.
Ainda que se admitisse a sobrevivência da sociedade conjugal, a
nova  redação  da  norma  constitucional  permite  que  os  cônjuges
alcancem  suas  finalidades,  com  muito  mais  vantagem.  Por  outro
lado, entre duas interpretações possíveis, não poderia prevalecer a
que  consultasse  apenas  o  interesse  individual  do  cônjuge  que
desejasse instrumentalizar a separação para o fim de punir o outro,
comprometendo a boa administração da justiça e a paz social. É da
tradição  de  nosso  direito  o  que  estabelece  o  art.  5.º  da  Lei  de
Introdução ao Código Civil: na aplicação da lei, o juiz atenderá aos
fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum. O
uso da justiça para punir o outro cônjuge não atende aos fins sociais
nem ao bem comum, que devem iluminar a decisão judicial sobre
os  únicos  pontos  em  litígio,  quando  os  cônjuges  sobre  eles  não
transigem: a guarda e a proteção dos filhos menores, os alimentos
que sejam devidos, a continuidade ou não do nome de casado e a
partilha dos bens comuns”.
104
Não  é  diferente  a  conclusão  de  Zeno  Veloso,  que  assim  resume  seu
parecer: “numa interpretação histórica, sociológica, finalística, teleológica do

texto  constitucional,  diante  da  nova  redação  do  art.  226,  §  6.º,  da  Carta
Magna,  sou  levado  a  concluir  que  a  separação  judicial  ou  por  escritura
pública  foi  figura  abolida  em  nosso  direito,  restando  o  divórcio  que,  ao
mesmo tempo, rompe a sociedade conjugal e extingue o vínculo matrimonial.
Alguns artigos do Código Civil que regulavam a matéria foram revogados
pela superveniência da norma constitucional – que é de estatur
[/PAGINA 1423]

[PAGINA 1424]
a máxima – e
perderam a vigência por terem entrado em rota de colisão com o dispositivo
constitucional superveniente”.
105
Na mesma linha, os ensinamentos de Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo
Pamplona Filho: “em síntese, com a nova disciplina normativa do divórcio,
encetada pela Emenda Constitucional, perdem força jurídica as regras legais
sobre  separação  judicial,  instituto  que  passe  a  ser  extinto  no  ordenamento
jurídico, seja pela revogação tácita (entendimento consolidado no STF), seja
pela  inconstitucionalidade  superveniente  pela  perda  da  norma  validante
(entendimento que abraçamos do ponto de vista teórico, embora os efeitos
práticos sejam os mesmos)”.
106
Anote-se  que  esse  também  é  o  posicionamento  de  Rodrigo  da  Cunha
Pereira
107
 e Maria Berenice Dias,
108
 dois dos maiores expoentes do IBDFAM.
Do mesmo modo, Álvaro Villaça Azevedo conclui pelo fim da separação de
direito, que para ele não teria mais justificativa teórica e prática. Vejamos
suas palavras:
“A grande maioria dos juristas tem entendido que, com a edição da
PEC do divórcio, extinguiu-se a separação judicial. Este é o meu
entendimento.
Estaríamos,  agora,  como  o  sistema  japonês  que  só  admite  o
divórcio.
Contudo, há quem entenda que a PEC existiu só para a extinção dos
prazos constantes no § 6.º do art. 226 da Constituição Federal não
tendo ela objetivado a extinção da separação, que não poderia ser
extinta tacitamente. Todavia, a Emenda constitucional é claríssima
ao  assentar  que  ‘O  casamento  civil  pode  ser  dissolvido  pelo
divórcio’.  Em  verdade,  a  PEC  existiu  para  instituir,  no  direito
brasileiro, o divórcio direto.
Cogita-se,  entretanto,  que  podem  os  cônjuges  preferir  sua
separação judicial, por exemplo, os católicos, à moda da separação
temporal  admitida  pelo  Código  Canônico.  Sim,  porque,  se  o

católico levar a sério suas crenças religiosas, não poderá pretender
o divórcio. Não é o que geralmente acontece. Nesse caso, deve o
religioso permanecer em separação de fato.
Todavia,  para  que  exista,  excepcionalmente,  a  separação  de  fato
dos  cônjuges,  é  preciso  que  ambos  manifestem-se  nesse  sentido,
pois um pretendendo o divórcio não poderá ser obstado pelo outro
na realização desse direito potestativo”.
109
Da hermenêutica constitucional contemporânea, podem ser citados três
princípios,  apontados  por  J.  J.  Gomes  Canotilho,  que  conduzem  à  mesma
conclusão, pelo fim da separação jurídica, geralmente utilizados por mim em
aulas e exposições sobre o tema:
– Princípio  da  máxima  efetividade  ou  da  máxima
eficiência  do  Texto  Constitucional  –  “a  uma  norma
constitucional  deve  ser  atribuído  o  sentido  que  maior
eficácia  lhe  dê.  É  um  princípio  operativo  em  relação  a
todas e quaisquer normas constitucionais, e embora a sua
origem  esteja  ligada  à  tese  da  actualidade  das  normas
programáticas  (Thoma),  é  hoje  sobretudo  invocado  no
âmbito  dos  direitos  fundamentais  (
[/PAGINA 1424]

[PAGINA 1425]
no  caso  de  dúvidas
deve  preferir-se  a  interpretação  que  reconheça  maior
eficácia  aos  direitos  fundamentais)”.
110
  Manter  a
burocracia no fim do casamento, com o modelo bifásico
(separação e divórcio), não traz essa eficácia pretendida.
– Princípio  da  força  normativa  da  Constituição  –  “na
solução dos problemas jurídico-constitucionais deve dar-
se prevalência aos pontos de vista que, tendo em conta os
pressupostos  da  constituição  (normativa),  contribuem
para   uma   eficácia   óptima   da   lei   fundamental.
Consequentemente  dever  dar-se  primazia  às  soluções
hermenêuticas  que,  compreendendo  a  historicidade  das
estruturas  constitucionais,  possibilitam  a  ‘actualização’
normativa,  garantindo,  do  mesmo  pé,  a  sua  eficácia  e
permanência”.
111
 A manutenção da separação de direito
viola  esse  princípio,  pois  colide  com  a otimização  da

emenda e com a ideia de atualização do Texto Maior.
– Princípio da interpretação das leis em conformidade
com a Constituição – “no caso de normas polissémicas
ou  plurissignificativas  deve  dar-se  preferência  à
interpretação  que  lhe  dê  um  sentido  em  conformidade
com a constituição”.
112
 Em conformidade com a CF/1988
não há mais sentido prático na manutenção da separação.
Em reforço, constata-se que como a finalidade da separação de direito
sempre  foi  a  de  pôr  fim  ao  casamento,  não  se  justifica  a  manutenção  da
categoria se a Norma Superior traz como conteúdo apenas o divórcio, sem
maiores burocracias. Não se sustenta mais a exigência de uma primeira etapa
de dissolução, se o Texto Maior trata apenas de uma outrora segunda etapa.
A  tese  da  manutenção  da  separação  de  direito  remete  a  um  Direito  Civil
burocrático, distante da Constituição Federal, muito formal e pouco material;
muito teorético e pouco efetivo.
Destaque-se a existência de julgados que aplicam a premissa do fim da
separação de direito, notadamente da separação judicial. De início, cumpre
colacionar ementa do Tribunal de Justiça do Distrito Federal:
“Civil.  Divórcio  litigioso.  Extinção  sem  julgamento  do  mérito.
Artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Ausência de
trânsito em julgado da separação judicial. EC 66/2010. Supressão
do instituto da separação judicial. Aplicação imediata aos processos
em curso. A aprovação da PEC 28 de 2009, que alterou a redação
do  artigo  226  da  Constituição  Federal,  resultou  em  grande
transformação  no  âmbito  do  direito  de  família  ao  extirpar  do
mundo  jurídico  a  figura  da  separação  judicial.  A  nova  ordem
constitucional  introduzida  pela  EC  66/2010,  além  de  suprimir  o
instituto da separação judicial, também eliminou a necessidade de
se aguardar o decurso de prazo como requisito para a propositura
de  ação  de  divórcio.  Tratando-se  de  norma  constitucional  de
eficácia  plena,  as  alterações  introduzidas  pela  EC  66/2010  têm
aplicação  imediata,  refletindo  sobre  os  feitos  de  separaçã
[/PAGINA 1425]

[PAGINA 1426]
o  em
curso.   Apelo   conhecido   e   provido”   (TJDF,   Recurso
2010.01.1.064251-3, Acórdão 452.761, 6.ª Turma Cível, Rel. Des.

Ana Maria Duarte Amarante Brito, DJDFTE 08.10.2010, p. 221).
Além dessa decisão, merece relevo o acórdão da 8.ª Câmara de Direito
Privado  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo,  proferido  no  Agravo  de
Instrumento 990.10.357301-3, em 12 de novembro de 2010, e que teve como
relator o Des. Caetano Lagrasta. O julgado foi assim ementado: “Separação
judicial.  Pedido  de  conversão  em  divórcio.  Emenda  Constitucional  n.
66/2010.  Aplicação  imediata  e  procedência  do  pedido.  Determinação  de
regular  andamento  do  feito  em  relação  aos  demais  capítulos.  Recurso
provido”. No corpo do seu voto, preleciona o magistrado relator que “com a
promulgação da Emenda Constitucional n. 66/2010, e a nova redação do § 6.º
do  art.  226  da  CF/1988,  o  instituto  da  separação  judicial  não  foi
recepcionado, mesmo porque não há direito adquirido a instituto jurídico. A
referida  norma  é  de  aplicabilidade  imediata  e  não  impõe  condições  ao
reconhecimento  do  pedido  de  divórcio,  sejam  de  natureza  subjetiva  –
relegadas para eventual fase posterior a discussão sobre culpa – ou objetivas
–  transcurso  do  tempo”.  Com  conclusão  no  mesmo  sentido,  do  próprio
Tribunal  Paulista,  de  data  mais  próxima:  TJSP,  Apelação  0000527-
41.2009.8.26.0032,  Acórdão  5645955,  Araçatuba,  4.ª  Câmara  de  Direito
Privado, Rel. Des. Fábio Quadros, j. 19.01.2012, DJESP 07.02.2012.
A propósito dessa notável decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo,
de relatoria do Desembargador Lagrasta, destaque-se que ela traz a precisa
solução no sentido de se decidir parcialmente o mérito a respeito do divórcio,
sendo certo que “discussões restantes: nome, alimentos, guarda e visitas aos
filhos,  bem  como  a  patrimonial,  devem  ser  resolvidas,  conforme
ensinamentos  de  Cândido  Rangel  Dinamarco,  em  ‘cisão  da  sentença  em
partes, ou capítulos, em vista da utilidade que o estudioso tenha em mente. É
lícito: a)  fazer  somente  a  repartição  dos  preceitos  contidos  no  decisório,
referentes às diversas pretensões que compõem o mérito; b) separar, sempre
no âmbito do decisório sentencial, capítulos referentes aos pressupostos de
admissibilidade do julgamento do mérito e capítulos que contêm esse próprio
julgamento; c) isolar capítulos segundo os diversos fundamentos da decisão’
(Capítulos  de  sentença.  4.  ed.,  São  Paulo:  Malheiros  Editores,  p.  12).
Observa-se  que  solução  diversa  não  preservaria  a  força  normativa  da
Constituição e a carga axiológica decorrente da normatização dos princípios
da dignidade humana e liberdade na busca do amor e da felicidade”.
O CPC/2015, como feliz inovação, adotou tais ideias parcialmente, que

têm grande incidência para o Direito de Família. Conforme o seu art. 356,
passa a ser possível o julgamento antecipado parcial do mérito, quando um ou
mais dos pedidos
[/PAGINA 1426]

[PAGINA 1427]
formulados ou parcela deles: a) mostrar-se incontroverso;
b) estiver em condições de imediato julgamento, por não haver a necessidade
de produção provas ou por ter ocorrido a revelia.
Cite-se justamente o caso em que o divórcio se mostra incontroverso,
podendo  a  demanda  seguir  para  o  debate  de  outras  questões.  Conforme
correto enunciado aprovado na VII Jornada de Direito Civil, de 2015, que
adota essa ideia, “transitada em julgado a decisão concessiva do divórcio, a
expedição  de  mandado  de  averbação  independe  do  julgamento  da  ação
originária em que persista a discussão dos aspectos decorrentes da dissolução
do casamento” (Enunciado n. 602). No mesmo sentido, o Enunciado n. 18 do
IBDFAM, aprovado no seu X Congresso Brasileiro, em outubro do mesmo
ano, na linha de proposta formulada por este autor: “nas ações de divórcio e
de  dissolução  da  união  estável,  a  regra  deve  ser  o  julgamento  parcial  do
mérito  (art.  356  do  novo  CPC),  para  que  seja  decretado  o  fim  da
conjugalidade,  seguindo  a  demanda  com  a  discussão  de  outros  temas”.
Cumpre  acrescentar  que  na II  Jornada  de  Direito  Processual  Civil,
promovida  pelo  Conselho  da  Justiça  Federal  em  2018,  aprovou-se  o
Enunciado n. 117, estabelecendo que esse comando pode ser aplicado nos
julgamentos dos Tribunais, o que alcança o divórcio, no meu entender.
Voltando-se ao tema principal do debate, também entendendo pelo fim
da separação de direito, cumpre colacionar decisão do Tribunal de Justiça da
Bahia, que assim julgou: “com o advento da Emenda Constitucional n.º 66,
de 13.07.2010, que alterou o art. 226, § 6.º, da Constituição Federal, houve
uma  verdadeira  revolução  no  instituto  do  divórcio,  que  passou  a  ser
considerado  um  verdadeiro  direito,  pondo  fim  à  separação  judicial  e
eliminando  qualquer  prazo  para  dissolução  do  vínculo  matrimonial.  A
Emenda Constitucional n.º 66/2010, entrou imediatamente em vigor com a
sua  publicação,  tornando-se  impertinente  e  desnecessária  quaisquer
discussões acerca do requisito, outrora existente, de lapso temporal superior a
dois  anos  para  pleitear-se  a  dissolução  do  casamento  civil,  através  do
divórcio  direto”  (TJBA,  Apelação  Cível  0004074-23.2005.805.0256.0,
Teixeira de Freitas, Processo 0004074-2/2005, 5.ª Câmara Cível, Rel. Emilio
Salomão Pinto Reseda, j. 25.01.2011).
Anote-se  que  vários  outros  julgados  estaduais  concluem  do  mesmo
modo, em praticamente todas as unidades da Federação, servindo os arestos

transcritos como exemplos da correta interpretação a respeito da matéria.
No  âmbito  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  de  voto  prolatado  pelo
Ministro  Luis  Felipe  Salomão  no  Superior  Tribunal  de  Justiça  pode  ser
extraído  trecho  com  a  seguinte  manifestação  acidental:  “Assim,  para  a
existência jurídica da união estável, extrai-se o requisito da exclusividade de
relacionamento sólido da exegese do § 1.º do art. 1.723 do Código C
[/PAGINA 1427]

[PAGINA 1428]
ivil de
2002, fine,  dispositivo  esse  que  deve  ser  relido  em  conformidade  com  a
recente EC n.º 66 de 2010, a qual, em boa hora, aboliu a figura da separação
judicial” (STJ, REsp 912.926/RS, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão,
j. 22.02.2011, DJe 07.06.2011). Em outro julgado superior, seguiu a mesma
trilha a Ministra Isabel Galotti, em decisão monocrática anterior: “Após a EC
66/10  não  mais  existe  no  ordenamento  jurídico  brasileiro  o  instituto  da
separação judicial. Não foi delegado ao legislador infraconstitucional poderes
para estabelecer qualquer condição que restrinja direito à ruptura do vínculo
conjugal” (STJ, Documento: 40398425, DJE 22.10.2014). Em suma, também
naquela  Corte  Superior  poderiam  ser  encontradas  decisões  que  seguem  a
linha da defendida por este autor.
Porém,  infelizmente,  em  contestado  aresto  do  ano  de  2017,  a  Quarta
Turma do Superior Tribunal de Justiça acabou por concluir que o instituto da
separação judicial remanesce no ordenamento jurídico nacional. Conforme a
ementa, “a separação é modalidade de extinção da sociedade conjugal, pondo
fim aos deveres de coabitação e fidelidade, bem como ao regime de bens,
podendo, todavia, ser revertida a qualquer momento pelos cônjuges (Código
Civil,  arts.  1.571,  III,  e  1.577).  O  divórcio,  por  outro  lado,  é  forma  de
dissolução do vínculo conjugal e extingue o casamento, permitindo que os
ex-cônjuges  celebrem  novo  matrimônio  (Código  Civil,  arts.  1.571,  IV,  e
1.580). São institutos diversos, com consequências e regramentos jurídicos
distintos. A Emenda Constitucional n.º 66/2010 não revogou os artigos do
Código Civil que tratam da separação judicial” (STJ, REsp 1.247.098/MS, 4.ª
Turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 14.03.2017, DJe 16.05.2017).
Como não poderia ser diferente, o presente autor filia-se ao voto vencido
do Ministro Salomão, em especial pelas citações à nossa posição e de muitos
outros juristas como Luiz Edson Fachin, Paulo Lôbo, Rolf Madaleno, Zeno
Veloso,  Álvaro  Villaça  Azevedo,  Maria  Berenice  Dias,  Cristiano  Chaves,
Nelson Rosenvald, Pablo Stolze Gagliano, Rodolfo Pamplona Filho e Daniel
Amorim  Assumpção  Neves;  este  último  com  o  forte  argumento  de  que  o
Novo CPC não poderia ter repristinado a separação de direito, como ainda

será desenvolvido.
Cerca  de  cinco  meses  depois,  mais  uma  vez  lamentavelmente,  fez  o
mesmo a Terceira Turma da Corte, ao julgar que “a dissolução da sociedade
conjugal  pela  separação  não  se  confunde  com  a  dissolução  definitiva  do
casamento  pelo  divórcio,  pois  versam  acerca  de  institutos  autônomos  e
distintos. A Emenda à Constituição n.º 66/2010 apenas excluiu os requisitos
temporais para facilitar o divórcio. O constituinte derivado reformador não
revogou,  expressa  ou  tacitamente,  a  legislação  ordinária  que  cuida  da
separação judicial, que remanesce incólume no ordenamento pátrio, conforme
previsto pelo Código de Processo Civil
[/PAGINA 1428]

[PAGINA 1429]
de 2015 (arts. 693, 731, 732 e 733 da
Lei n.º 13.105/2015). A opção pela separação faculta às partes uma futura
reconciliação e permite discussões subjacentes e laterais ao rompimento da
relação.  A  possibilidade  de  eventual  arrependimento  durante  o  período  de
separação  preserva,  indubitavelmente,  a  autonomia  da  vontade  das  partes,
princípio basilar do direito privado. O atual sistema brasileiro se amolda ao
sistema dualista opcional que não condiciona o divórcio à prévia separação
judicial ou de fato” (STJ, REsp 1.431.370/SP, 3.ª Turma, Rel. Min. Ricardo
Villas  Bôas  Cueva,  j.  15.08.2017, DJe  22.08.2017).  Essa  votação  foi
unânime.
Apesar do surgimento desses acórdãos, manterei a minha posição até o
presente  momento  defendida,  até  porque  o  tema  pende  de  análise  pelo
Supremo  Tribunal  Federal  que,  nos  autos  do  Recurso  Extraordinário
1.167.478/RJ,  reconheceu  a  repercussão  geral  de  questão  constitucional,  o
que se deu em junho de 2019 – Rel. Min. Luiz Fux. O STF deve examinar,
portanto,  se  o  instituto  da  separação  judicial  permanece  ou  não  no
ordenamento jurídico brasileiro, resolvendo definitivamente esse debate.
Seguindo  o  estudo  do  tema,  compartilhando-se  da  tese  do  fim  da
separação  de  direito,  perdeu  aplicabilidade  a  separação  extrajudicial  por
escritura  pública,  pela  via  administrativa,  estando  revogada  nessa  parte  a
anterior  Lei  11.441/2007,  pois  não  recepcionada  pelo  novo  Texto
Constitucional.
De toda sorte, anote-se que o Conselho Nacional de Justiça não acatou o
pedido do IBDFAM de alteração de pontos da sua Resolução 35, que regula
os atos notariais decorrentes da Lei 11.441/2007. O Conselho Nacional de
Justiça decidiu pela exclusão do art. 53 e conferiu nova redação ao art. 52.
Rejeitou,  contudo,  a  supressão  dos  artigos  que  tratavam  da  separação
consensual, decidindo: “nem todas as questões encontram-se pacificadas na

doutrina  e  sequer  foram  versadas  na  jurisprudência  pátria”;  “tem-se  que,
mesmo  com  o  advento  da  Emenda  n.  66,  persistem  diferenças  entre  o
divórcio   e   a   separação”   (Pedido   de   Providências   00005060-
32.2010.2.00.0000).  Anote-se  que  tal  decisão  administrativa  foi  citada  no
recente julgamento da Terceira Turma do STJ, quando da análise do Recurso
Especial 1.431.370/SP, em agosto de 2017, deduzindo pela manutenção da
separação de direito.
De fato, sempre existiram juristas favoráveis à manutenção da separação
de  direito  no  sistema,  caso,  entre  outros,  de  Mário  Luiz  Delgado,
113
  Luiz
Felipe Brasil Santos,
114
 João Baptista Villela
115
,  Regina  Beatriz  Tavares  da
Silva
116
, Gustavo Tepedino, Maria Celina Bodin de Moraes e Heloísa Helena
Barboza.
117
Para  essa  corrente,  a  Emenda  Constitucional  66/2010  não  alterou  a
ordem infraconstitucional, havendo necessidade de normas para regulamentá-
la.  Com  o  devido  respeito,  a  tese  parece  desprezar  todo  o  trabalh
[/PAGINA 1429]

[PAGINA 1430]
o  de
alteração  constitucional,  tornando-o  inútil.  Além  disso,  a  dedução
desconsidera  a força  normativa  da  Constituição  e  toda  a  evolução
engendrada  pelo  Direito  Civil  Constitucional.  Anote-se  que,  adotando  tal
ideia de manutenção do sistema anterior, há julgados do Tribunal Gaúcho,
podendo ser transcrito o seguinte:
“Separação judicial. Viabilidade do pedido. Não obrigatoriedade do
divórcio  para  extinguir  a  sociedade  conjugal.  1.  A  Emenda
Constitucional  n.º  66  limitou-se  a  admitir  a  possibilidade  de
concessão de divórcio direto para dissolver o casamento, afastando
a exigência, no plano constitucional, da prévia separação judicial e
do  requisito  temporal  de  separação  fática.  2.  Essa  disposição
constitucional evidentemente não retirou do ordenamento jurídico a
legislação  infraconstitucional  que  continua  regulando  tanto  a
dissolução  do  casamento  como  da  sociedade  conjugal  e
estabelecendo limites e condições, permanecendo em vigor todas as
disposições  legais  que  regulamentam  a  separação  judicial,  como
sendo a única modalidade legal de extinção da sociedade conjugal,
que  não  afeta  o  vínculo  matrimonial.  3.  Somente  com  a
modificação  da  legislação  infraconstitucional  é  que  a  exigência
relativa  aos  prazos  legais  poderá  ser  afastada.  Recurso  provido”
(TJRS,  Agravo  de  Instrumento  70039285457,  7.ª  Câmara  Cível,

Comarca de Sapiranga, Rel. Des. Sérgio Fernando de Vasconcellos
Chaves, j. 1.º.11.2010).
As decisões do Tribunal do Rio Grande do Sul causam estranheza, eis
que  a  Corte  é  conhecida  por  adotar  os  novos  conceitos  e  paradigmas  do
Direito de Família Brasileiro. Em suma, ao decidir que a separação de direito
subsiste no sistema, a Corte parece retroceder. Outros acórdãos dos Tribunais
Estaduais acabam concluindo do mesmo modo, ou seja, pela manutenção do
instituto  (a  ilustrar:  TJMG,  Apelação  Cível  1.0028.11.003549-1/001,  Rel.
Des.  Afrânio  Vilela,  j.  05.03.2013, DJEMG  15.03.2013;  TJDF,  Recurso
2011.00.2.017591-2,  Acórdão  580.194,  3.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Mario-
Zam Belmiro, DJDFTE 24.04.2012, p. 126; TJES, Apelação Cível 0010440-
97.2009.8.08.0048,  3.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Dair  José  Bregunce  de
Oliveira, j. 06.11.2012, DJES  14.11.2012;  TJGO,  Apelação  Cível  132885-
56.2008.8.09.0006, Anápolis, Rel. Des. Norival Santome, DJGO 19.11.2012,
p. 344; e TJSC, Apelação Cível 2011.052992-0, Forquilhinha, 2.ª Câmara de
Direito  Civil,  Rel.  Des.  Luiz  Carlos  Freyesleben,  j.  26.09.2011, DJSC
05.10.2011, p. 213). O melhor caminho para afastar toda essa incerteza, sem
dúvida, é a promulgação de uma lei regulamentando a Emenda do Divórcio,
como fez o Deputado Sérgio Barradas Carneiro, por meio do PL 7.661/2010.
A projeção revoga expressamente os dispositivos do Código Civil que tratam
da separação judicial (arts. 1.571, 1.572, 1.573, 1.574, 1.575, 1.576, 1.578 e
1.580). Ou, ainda, o STF pode encerrar o debate, com
[/PAGINA 1430]

[PAGINA 1431]
o julgamento do tema,
em repercussão geral, como antes se destacou.
Insta  verificar  que  na V  Jornada  de  Direito  Civil,  em  2011,  foram
aprovados  enunciados  doutrinários  que  concluíram  pela  manutenção  da
separação  de  direito  no  sistema  jurídico  nacional.  Vejamos,  de  forma
detalhada:
–  “A  Emenda  Constitucional  n°  66/2010  não
extinguiu  o  instituto  da  separação  judicial  e
extrajudicial” (Enunciado n. 514).
–  “Pela  interpretação  teleológica  da  Emenda
Constitucional n.° 66/2010, não há prazo mínimo de
casamento para a separação consensual” (Enunciado
n. 515).
– “Na separação judicial por mútuo consentimento,

o juiz só poderá intervir no limite da preservação do
interesse  dos  incapazes  ou  de  um  dos  cônjuges,
permitida  a  cindibilidade  dos  pedidos,  com  a
concordância   das   partes,   aplicando-se   esse
entendimento  também  ao  divórcio”  (Enunciado  n.
516).
– “A Emenda Constitucional n.º 66/2010 extinguiu
os prazos previstos no art. 1.580 do Código Civil,
mantido  o  divórcio  por  conversão”  (Enunciado  n.
517).
Seguindo a linha da última corrente, infelizmente, o Código de Processo
Civil  de  2015  reafirmou  a  separação  de  direito,  a  englobar  a  separação
judicial e a extrajudicial, em vários de tais comandos. Na opinião deste autor,
trata-se de uma grande infelicidade, um total retrocesso. Muitos dispositivos
da norma instrumental emergente continuam a regular as categorias, o que
não deveria ocorrer, em hipótese alguma.
Não se olvide de que, quando da elaboração do parecer final sobre o
Novo CPC no Senado Federal, pelo Relator Senador Vital do Rêgo, foram
apresentadas propostas de alteração por meio da Emenda 61 – do Senador
Pedro Taques –, da Emenda 129 – do Senador João Durval – e Emendas 136,
137, 138, 139, 140, 141, 142 e 143 – do Senador Antonio Carlos Valadares –,
visando a retirada do texto dos tratamentos relativos ao malfadado instituto
da separação judicial do texto do Estatuto Processual emergente. Todavia, as
emendas foram afastadas pelo Senador Vital do Rego, que assim argumentou,
citando  inclusive  os  enunciados  da V  Jornada  de  Direito  Civil,
supratranscritos:
“As emendas em pauta insurgem-se contra a referência à separação
(em  todas  as  suas  modalidades)  como  forma  de  dissolução  da
sociedade  conjugal  ao  longo  do  texto  do  SCD.  Argumenta  que,
com a Emenda à Constituição 66, de 2010, esse instituto teria sido
abolido do ordenamento jurídico.
Não vingam, porém, as emendas.
É pacífico que, após a Emenda à Constituição 66, de 2010, não há
mais qualquer requisito prévio ao divórcio. A separação, portanto,
que  era  uma  etapa  obrigatória  de  precedência  ao  divórcio,

desvestiu-se dessa condição.
Todavia,  não  é  remansoso  o  entendimento  acerca  da  não
subsistência da separação no âmbito da doutrina civilista.
Aliás,  o  Enunciado  n.  514,  das Jornadas  de  Direito  Civil  (que
nasceu  após  debate  pelos  civilistas  mais  respeitados  do  Pa
[/PAGINA 1431]

[PAGINA 1432]
ís),
dispõe  o  contrário,  a  saber:  Enunciado  n.  514.  ‘Art.  1.571:  A
Emenda  Constitucional  66/2010  não  extinguiu  o  instituto  da
separação judicial e extrajudicial’.
Afinal de contas, a Constituição Federal apenas afastou a exigência
prévia de separação para o divórcio, mas não repeliu expressamente
a previsão infraconstitucional da separação e do restabelecimento
da sociedade conjugal. Há quem sustente que a separação continua
em vigor como uma faculdade aos cônjuges que, querendo ‘dar um
tempo’, preferem formalizar essa separação, sem romper o vínculo
matrimonial.  Eventual  reatamento  dos  laços  afetivos  desses
cônjuges separados não haverá de passar por novo casamento, com
todas   as   suas   formalidades,   mas   se   aperfeiçoará   pelo
restabelecimento  da  sociedade  conjugal,  ato  bem  menos  formal,
que pode ocorrer por via judicial ou extrajudicial.
Sublinhe-se que nem mesmo os dispositivos do Código Civil que
tratam de separação foram revogados. Ora, será uma intervenção
indevida,  uma  invasão  científica,  utilizar  uma  norma  processual
para  fazer  prevalecer  uma  das  várias  correntes  doutrinárias  que
incandescem na seara do Direito Civil.
Dessa  forma,  enquanto  o  Código  Civil  não  for  revogado
expressamente  no  tocante  à  previsão  da  separação  e  do
restabelecimento da sociedade conjugal, deve o Código de Processo
Civil  –  norma  que  instrumentaliza  a  concretização  dos  direitos
materiais  –  contemplar  expressamente  as  vias  processuais  desses
institutos cíveis.
No  futuro,  em  outra  ocasião,  se  assim  entender  mais  adequado,
poder-se-á,  por  via  legislativa  própria,  modificar  dispositivos  do
Código  Civil  e  do  Código  de  Processo  Civil  para  proscrever  a
separação como um instituto de Direito de Família”.
Na  votação  final  dos  destaques  no  Senado  Federal,  realizada  no  dia
17.12.2014, havia uma insurgência pontuada pela Senadora Lídice da Mata a

respeito  dessa  manutenção.  Porém,  a  Ilustre  Senadora  acabou  por  ser
convencida  pela  conservação  da  separação  judicial  no  texto,  retirando,  ao
final, o seu destaque.
Sendo  assim,  o  Código  de  Processo  Civil  de  2015  nasce  com  um
instituto morto  em  vários  de  seus  dispositivos.  Como  corretamente  afirma
Rolf Madaleno, trata-se de um fantasma processual.
118
De início, o novo art. 53, inciso I, do Estatuto Processual emergente fixa
a  competência  do  domicílio  do  guardião  de  filho  incapaz,  para  a  ação  de
divórcio, separação, anulação de casamento, reconhecimento ou dissolução
de união estável. Sucessivamente, caso não haja filho incapaz, a competência
será do foro de último domicílio do casal. Se nenhuma das partes residir no
antigo domicílio do casal, será competente o foro de domicílio do réu. Além
disso, como última regra, a Lei 13.894/2019 incluiu louvável previsão de que
haverá competência do foro de domicílio da vítima de violência doméstica e
familiar, nos termos da Lei
[/PAGINA 1432]

[PAGINA 1433]
Maria da Penha (Lei 11.340/2006).
Cabe  abrir  uma  nota  no  sentido  de  que,  apesar  da  infeliz  menção  à
separação judicial, essa norma representa um avanço, por tutelar o incapaz,
ao estabelecer o foro privilegiado para o seu guardião. Abandona-se, assim, a
ideia de vulnerabilidade da mulher contida no antigo art. 100, inciso I, do
Código de Processo Civil de 1973, com privilégio de foro em relação à sua
residência para as ações de dissolução do casamento e da sociedade conjugal.
Para o presente autor, apesar do entendimento majoritário diverso, a norma
era flagrantemente inconstitucional, representando um atentado à igualdade
entre homens e mulheres, constante do art. 5.º, inciso I, da Constituição da
República.  A  única  hipótese  de  vulnerabilidade  diz  respeito  à  mulher  sob
violência doméstica.
A respeito do segredo de justiça, estatui o novel art. 189, inciso II, do
CPC/2015  que  tramitam,  por  esse  modo  não  revelado,  os  processos  que
versam  sobre  casamento,  separação  de  corpos,  divórcio, separação,  união
estável,  filiação,  alimentos  e  guarda  de  crianças  e  adolescentes  (com
destaque). Como ressalva, os seus parágrafos estabelecem que o direito de
consultar os autos de processo que tramita em segredo de justiça e de pedir
certidões de seus atos é restrito às partes e aos seus procuradores. Porém, o
terceiro que demonstrar interesse jurídico pode requerer ao juiz certidão do
dispositivo  da  sentença,  bem  como  de  inventário  e  partilha  resultante  de
divórcio ou separação (com destaque). Aqui, não houve grandes alterações,
corresponde o dispositivo ao antigo art. 155 do Código de Processo Civil de

1973, que ainda mencionava o desquite; hoje, separação judicial.
Em  termos  gerais  de  incidência  das  regras  atinentes  às  ações
contenciosas de Direito de Família, o art. 693 do CPC/2015 enuncia que “as
normas  deste  Capítulo  aplicam-se  aos  processos  contenciosos  de  divórcio,
separação, reconhecimento e extinção de união estável, guarda, visitação e
filiação” (destacamos). Na sequência, vêm as regras específicas “Do Divórcio
e da Separação Consensuais, da Extinção Consensual de União Estável e da
Alteração do Regime de Bens do Matrimônio”.
Quanto ao divórcio e à separação judicial consensuais, como primeiro
diploma  especial,  o  art.  731  do  CPC  em  vigor  estabelece  que  as  suas
homologações,  observados  os  requisitos  legais,  poderão  ser  requeridas  em
petição assinada por ambos os cônjuges, da qual constarão: a) as disposições
relativas  à  descrição  e  à  partilha  dos  bens  comuns; b)  as  disposições
concernentes à pensão alimentícia entre os cônjuges; c) o acordo atinente à
guarda  dos  filhos  incapazes  e  ao  regime  de  visitas;  e d)  o  valor  da
contribuição para criar e educar os filhos. Nos termos do seu parágrafo único,
se os cônjuges não acordarem sobre a partilha dos bens, far-se-á esta depois
de homologado o divórcio, conforme as normas relativas à partilha d
[/PAGINA 1433]

[PAGINA 1434]
e bens,
constantes  dos  arts.  647  a  658  do  mesmo  Estatuto  Processual  emergente.
Todas  essas  disposições  que  dizem  respeito  ao  processo  de  homologação
judicial de divórcio ou de separação consensual aplicam-se, no que couber,
ao processo de homologação da extinção consensual da união estável (art.
732 do Novo CPC).
O tratamento unificado para as duas ações – de separação e de divórcio
– constitui novidade, pois os arts. 1.120 a 1.124 do anterior CPC tratavam
apenas da separação judicial. Quanto aos requisitos, não houve modificação
de  relevo,  lamentando-se  o  tratamento  atual  da  separação  de  direito,  mais
uma vez.
Em complemento, o CPC/2015 traz regras especiais a respeito das ações
de Direito de Família, entre os seus arts. 693 a 699, normas que têm plena
incidência para as ações de dissolução do casamento, nos termos da lei. Os
preceitos procuraram incentivar a mediação e a conciliação entre as partes,
sendo certo que, “nas ações de família, todos os esforços serão empreendidos
para a solução consensual da controvérsia, devendo o juiz dispor do auxílio
de  profissionais  de  outras  áreas  de  conhecimento  para  a  mediação  e
conciliação” (art. 694 do CPC/2015).

Com  essa  finalidade,  estabelece  o  comando  posterior  que,  recebida  a
petição inicial e, se for o caso, tomadas as providências referentes à tutela
provisória, o juiz ordenará a citação do réu para comparecer à audiência de
mediação e conciliação (art. 695). Assim, parece claro, pelo dispositivo, que a
audiência  de  mediação  e  de  conciliação  tornou-se  obrigatória  em  tais
demandas de Direito de Família.
Todavia,  infelizmente,  a  maioria  dos  Tribunais  de  Justiça  ainda  não
criou  ou  não  investiu,  de  forma  satisfatória,  nos  Centros  Judiciários  de
Solução  de  Conflitos  e  Cidadania,  o  que  tem  afastado  a  efetivação  dos
institutos da mediação e da conciliação. Nos últimos anos, muitas foram as
decisões  judiciais  que  chegaram  ao  nosso  conhecimento,  declinando  a
mediação e a conciliação, por falta de estrutura, o que representa uma infeliz
realidade.  Esperamos  que  esse  panorama  se  modifique,  e  que  o  Estado
realmente  invista  no  incremento  de  tais  práticas,  para  que  os  institutos
modifiquem a cultura hoje existente, aplicando-se a louvável regra do CPC
de 2015.
Voltando-se ao estudo pontual das regras do Estatuto Processual, com o
fim de tentar evitar o tom de conflito entre as partes, o mandado de citação
conterá  apenas  os  dados  necessários  à  audiência  e  deverá  estar
desacompanhado de cópia da petição inicial, assegurado ao réu o direito de
examinar seu conteúdo a qualquer tempo (art. 695, § 1.º, do CPC/2015). Em
suma, objetivo do mandado desacompanhado da exordial, sem a contrafé, é
não inflamar ainda mais os ânimos do réu, dentro da ideia de cultura de paz.
Entretanto,  essa  falta  de  comunicação,  na  opinião  deste  autor,  pode
aumentar o conflito, especialmente se o réu se sentir sur
[/PAGINA 1434]

[PAGINA 1435]
preendido pela ação
judicial.  Além  disso,  parece  existir  uma  contrariedade  ao  dever  de
informação,  corolário  da  boa-fé  objetiva,  que  é  um  dos  princípios  do
CPC/2015,  retirado  especialmente  dos  seus  arts.  5.º  e  6.º.  Como  fazer  um
acordo sem se ter uma noção mínima daquilo que está sendo pleiteado? Em
suma, dúbia é a inovação e somente a prática irá demonstrar se ela veio em
boa hora ou apenas para aprofundar a cultura da guerra geralmente notada
nas ações de Direito de Família.
Com  o  intuito  de  agilização,  a  citação  ocorrerá  com  antecedência
mínima de 15 dias da data designada para a audiência (art. 695, § 2.º, do
CPC/2015).  Para  que  não  pairem  dúvidas  de  sua  efetivação  e  diante  da
pessoalidade das demandas familiares, a citação será sempre feita na pessoa
do réu, não se admitindo a intimação postal ou por edital (art. 695, § 3.º, do

CPC/2015).  Além  disso,  as  partes  deverão  estar  obrigatoriamente
acompanhadas  de  seus  advogados  ou  defensores  públicos  na  audiência  de
mediação ou conciliação, para que esta seja bem conduzida e orientada (art.
695, § 4.º, do CPC/2015).
Conforme  o  art.  696  do  CPC/2015,  a  audiência  de  mediação  e
conciliação  poderá  dividir-se  em  tantas  sessões  quantas  forem  necessárias
para  viabilizar  a  solução  consensual.  Isso,  sem  prejuízo  de  providências
jurisdicionais para evitar o perecimento do direito. A título de exemplo, as
sessões  de  mediação  não  prejudicam  a  expedição  de  uma  liminar  para
pagamento  de  alimentos.  Também  não  prejudicam  a  decretação  de  um
divórcio  consensual,  pendentes  outras  questões  na  ação  que  podem  ser
solucionadas por acordo no futuro, como a guarda de filhos, a partilha de
bens e o uso do nome por um dos cônjuges.
Sucessivamente, conforme o art. 697 do CPC/2015, sendo infrutífera a
mediação ou a conciliação, ou seja, não realizado o acordo, passarão a incidir,
a partir de então, as normas do procedimento comum ordinário. Consoante o
mesmo preceito, deve ser observado o art. 335 do Codex, que trata da defesa
do réu por meio da contestação.
Nesse contexto, o réu, segundo a interpretação do último comando e de
outros  próximos  que  nele  estão  citados,  poderá  oferecer  contestação,  por
petição, no prazo de 15 dias, cujo termo inicial será a data: a) da audiência de
conciliação  ou  de  mediação,  ou  da  última  sessão  de  conciliação,  quando
qualquer   parte   não   comparecer   ou,   comparecendo,   não   houver
autocomposição; b) do protocolo do pedido de cancelamento da audiência de
conciliação  ou  de  mediação  apresentado  pelo  réu,  quando  as  partes
manifestarem, em comum, o desinteresse pelo acordo; c) da juntada aos autos
do aviso de recebimento, quando a citação ou a intimação for pelo correio; d)
de juntada aos autos do mandado cumprido, quando a citação ou a intimação
for  por  oficial  de  justiça; e)  da  sua  ocorrência,  quando  a  citação  ou  a
intimação se der p
[/PAGINA 1435]

[PAGINA 1436]
or ato do escrivão ou do chefe de secretaria; f) do dia útil
seguinte ao fim da dilação assinada pelo juiz, quando a citação ou intimação
for por edital; g) do dia útil seguinte à consulta ao seu teor ou ao término do
prazo para que esta se dê, quando a citação ou a intimação for eletrônica; h)
de juntada do comunicado da carta precatória, rogatória ou de ordem, ou, não
havendo este, da juntada da carta aos autos de origem devidamente cumprida,
quando a citação ou a intimação se realizar em cumprimento de carta; i) da
publicação, quando a intimação se der pelo Diário da Justiça impresso ou

eletrônico; e j) do dia da carga dos autos, quando a intimação se der por meio
da retirada dos autos do cartório ou da secretaria.
No que diz respeito à intervenção do Ministério Público nas ações de
Direito de Família, esta deve ocorrer quando houver interesse de incapaz, seja
ele menor ou maior (art. 698, caput, do CPC/2015). Pelo mesmo dispositivo e
nessas  circunstâncias,  o parquet  sempre  deverá  ser  ouvido  previamente  à
homologação de acordo. A Lei 13.894/2019 incluiu um novo parágrafo no
preceito, estabelecendo que o Ministério Público também intervirá, quando
não  for  parte,  nas  ações  de  família  em  que  figure  como  parte  vítima  de
violência doméstica e familiar, nos termos da Lei Maria da Penha, o que vem
em boa hora.
A  norma  do caput  segue  a  tendência  prática  de  somente  se  exigir  a
intervenção  do  MP  quando  houver  interesse  de  incapazes,  o  que  já  era
aplicado  para  as  ações  de  divórcio,  por  regulamentação  interna  de  muitos
Ministérios  Públicos  Estaduais,  amplamente  acatada  pela  jurisprudência
local.
A esse propósito, aliás, as conclusões de interessante texto do Promotor
de  Justiça  de  Minas  Gerais  Leonardo  Barreto  Moreira  Alves,  com  as
seguintes palavras:
“Em face do novo conceito de família inaugurado pela Constituição
Federal de 1988 (família plúrima e eudemonista), não se justifica
mais  a  imposição  de  uma  série  de  restrições  à  dissolução  do
matrimônio,  como  consta  atualmente  no  Código  Civil  de  2002,
afinal de contas, o ente familiar somente deve ser mantido enquanto
cumprir a sua função constitucional de promoção da dignidade de
cada  um  dos  seus  membros.  Em  não  sendo  mais  verificada  tal
função  no  seio  familiar,  não  há  qualquer  interesse  público  na
manutenção  inócua  do  mero  vínculo  jurídico  que  o  casamento
passa a ser, daí por que se defende a desnecessidade de intervenção
do  Ministério  Público  em  ações  de  separação  e  divórcio
(consensuais  ou  litigiosos),  deixando  as  questões  relacionadas  a
estes  feitos  a  cargo  da  autonomia  privada  dos  cônjuges  (direito
potestativo  extintivo),  exceto  quando  existir  interesse  de  incapaz
em jogo. Tal posicionamento vai ao encontro da atual tendência de
racionalização  dos  trabalhos  do Parquet  na  área  cível,  já
consagrada na Carta de Ipojuca e em diversos Atos Normativos dos

M
[/PAGINA 1436]

[PAGINA 1437]
inistérios Públicos do país, a exemplo do baiano, do paulista e do
mineiro.  Em  sendo  ela  adotada,  haverá  benefícios  práticos
relevantes aos Promotores de Justiça, que terão mais tempo para
atuar em defesa dos interesses sociais e individuais indisponíveis de
maior  relevância  à  coletividade,  adequando-se  esta  atuação  ao
verdadeiro perfil ministerial traçado pela Carta Magna”.
119
Como se nota, a tendência defendida por alguns promotores de justiça
acabou  consolidada  no  Estatuto  Processual  Brasileiro  de  2015.  De  todo
modo, a Lei 13.894/2019 ampliou essa tendência de atuação também para os
casos de violência doméstica, o que é plenamente justificável.
Seguindo no seu estudo, conforme o art. 699 do CPC/2015, quando o
processo envolver a discussão sobre fato relacionado a abuso ou alienação
parental,  o  juiz  deverá  estar  acompanhado  por  especialista  ao  tomar  o
depoimento do incapaz. O especialista citado pode ser um psicólogo ou um
assistente  social,  ou  ambos.  Vislumbrando  as  suas  concretizações,  o
dispositivo tem aplicação para as hipóteses de abuso no exercício do poder
familiar, tema que ainda será estudado nesta obra.
Feitas tais considerações pontuais sobre o CPC/2015, eventualmente, o
divórcio,  a  separação  e  a  extinção  consensual  de  união  estável,  feitos
consensualmente – não havendo nascituro, filhos incapazes e observados os
requisitos  legais  –,  poderão  ser  realizados  por  escritura  pública,  da  qual
constarão as disposições de que trata o art. 731 do próprio Codex. Assim,
confirmando a evolução inaugurada pela Lei 11.441/2007 – que inseriu o art.
1.124-A  no  antigo  CPC  –,  pelo  art.  733  do  Novo  Código  de  Processo,
continua viável juridicamente o divórcio extrajudicial, por escritura pública.
A menção à dissolução da união estável por escritura pública é novidade
já retirada implicitamente do sistema, pela possibilidade de se realizarem a
constituição e a dissolução da união estável por escritura pública há tempos.
Todavia, havendo nascituro ou filhos incapazes, não é mais viável a medida
extrajudicial, como ocorria antes. Lamenta-se, novamente, que a separação
extrajudicial esteja expressa no comando. Pontue-se que o Projeto de Lei de
Desburocratização, que teve a nossa atuação, pretende possibilitar a escritura
pública de divórcio ou de dissolução de união estável mesmo havendo filhos
incapazes  ou  nascituro,  com  a  atuação  do  Ministério  Público  perante  o
Tabelionato de Notas, o que vem em boa hora, com o intuito de reduzir as
formalidades e desjudicializar as contendas.

Tanto  nos  casos  de  divórcio  quanto  de  dissolução  de  união  estável,
houve  alteração  na  Resolução  35  do  Conselho  Nacional  de  Justiça,  que
regulamenta  a  atuação  dos  Tabelionatos  de Notas  na  lavratura  dessas
escrituras  públicas.  Com  a  modificação,  de  abril  de  2016,  passou  a  citada
resolução do CNJ a estabelecer que, na condição de grávida, não é possível
utilizar d
[/PAGINA 1437]

[PAGINA 1438]
a escritura pública para formalização de divórcio e de dissolução de
união estável em cartório, assim como já ocorria nas hipóteses de existência
de filhos menores ou incapazes. Esclareça-se que, quando dos debates dessa
alteração, os conselheiros do CNJ firmaram o entendimento de que o estado
de  gravidez,  caso  não  seja  evidente,  deve  ser  declarado  pelos  cônjuges.
Assim,  não  cabe  ao  Tabelião  investigar  essa  condição,  o  que  exigiria  um
documento  médico  e  burocratizaria  o  processo,  além  de  poder  representar
desrespeito à intimidade das partes.
Nos termos do § 1.º do art. 733 do Código de Processo Civil de 2015, a
escritura pública não depende de homologação judicial e constitui título hábil
para qualquer ato de registro, bem assim para levantamento de importância
depositada  em  instituições  financeiras.  A  possibilidade  expressa  desse
levantamento  não  estava  no  art.  1.124-A  do  CPC/1973.  No  mais,  o
dispositivo repete o tratamento anterior.
Ademais,  o  Tabelião  somente  lavrará  a  escritura  se  os  interessados
estiverem assistidos por advogado comum ou advogados de cada um deles ou
por  defensor  público,  cuja  qualificação  e  assinatura  devem  estar  no  ato
notarial (art. 733, § 2.º, do CPC/2015). O novo preceito repete o antigo art.
1.124-A, § 2.º, do CPC/1973.
Deve ser criticado o fato de não mais constar a gratuidade da escritura
para os  que se  declaravam  pobres, como  estava no  art.  1.124-A, §  3.º,  da
Norma  Processual  anterior.  Nesse  propósito,  aliás,  a  Resolução  35  do
Conselho Nacional de Justiça, que trata do comportamento dos Tabelionatos
e  Cartórios  quanto  à  Lei  11.441/2007,  dispõe  no  seu  art.  7.º  que,  para  a
obtenção  desta,  basta  a  simples  declaração  dos  interessados  de  que  não
possuem  condições  de  arcar  com  os  emolumentos,  ainda  que  as  partes
estejam assistidas por advogado constituído.
Nesse ínterim, pelos altos custos para a maioria da população brasileira,
talvez às pessoas sem condições econômicas somente restaria o caminho do
divórcio  judicial.  Para  o  presente  autor,  há  certa  contradição  entre  essa
retirada da norma de benefício aos pobres e o espírito da nova codificação
processual,  que  adota  a agilização  e  a desjudicialização  como motes

principiológicos. Em reforço, tal entendimento está distante de uma desejada
tutela dos vulneráveis econômicos, em prol da função social dos institutos
jurídicos.
De toda maneira, é viável sustentar que a norma constante do art. 1.124-
A, § 3.º, do antigo Código de Processo Civil continua em vigor, mesmo tendo
sido  revogada  expressamente  a  antiga  norma  processual,  conforme  o  art.
1.046 do Código de Processo Civil de 2015, que assim dispõe: “ao entrar em
vigor  este  Código,  suas  disposições  se  aplicarão  desde  logo  aos  processos
pendentes,  ficando  revogada  a  Lei  n.º  5.869,  de  11  de  janeiro  de  1973”.
Como é notório, o dispositivo foi introduzido por uma le
[/PAGINA 1438]

[PAGINA 1439]
i especial, qual seja,
a Lei 11.441/2007, estabelecendo o § 2.º do mesmo art. 1.046 do Novo CPC
que  “permanecem  em  vigor  as  disposições  especiais  dos  procedimentos
regulados em outras leis, aos quais se aplicará supletivamente este Código”.
Em complemento, não se pode esquecer que a gratuidade de justiça para
os atos extrajudiciais tem fundamento na tutela da pessoa humana (art. 1.º,
inciso  III,  da  CF/1988)  e  na  solidariedade  social  que  deve  imperar  nas
relações jurídicas (art. 3.º, inciso I, da CF/1988). Mais especificamente, há
menção expressa à gratuidade no art. 5.º, inciso LXXIV, do mesmo Texto
Maior:  “o  Estado  prestará  assistência  jurídica  integral  e  gratuita  aos  que
comprovarem  insuficiência  de  recursos”.  Vale  lembrar,  ainda,  da ponte
constitucional realizada pelo art. 1.º do CPC/2015, ao prever que “o processo
civil  será  ordenado,  disciplinado  e  interpretado  conforme  os  valores  e  as
normas fundamentais estabelecidos na Constituição da República Federativa
do Brasil, observando-se as disposições deste Código”.
Exatamente nesse sentido, e citando a posição deste autor, destaque-se
decisão  prolatada  no  âmbito  do  Conselho  Nacional  de  Justiça  (CNJ),
publicada em abril de 2018, no sentido de que “a consulta é respondida no
sentido  que  a  gratuidade  de  justiça  deve  ser  estendida,  para  efeito  de
viabilizar o cumprimento da previsão constitucional de acesso à jurisdição e a
prestação plena aos atos extrajudiciais de notários e de registradores. Essa
orientação  é  a  que  melhor  se  ajusta  ao  conjunto  de  princípios  e  normas
constitucionais voltados a garantir ao cidadão a possibilidade de requerer aos
poderes públicos, além do reconhecimento, a indispensável efetividade dos
seus  direitos  (art.  5.º,  XXXIV,  XXXV,  LXXIV,  LXXVI  e  LXXVII,  da
CF/88), restando, portanto, induvidosa a plena eficácia da Resolução n. 35 do
CNJ,  em  especial  seus  artigos  6.º  e  7.º”  (CNJ,  Consulta  n.  0006042-
02.2017.2.00.0000, requerente: Corregedoria-Geral da Justiça do Estado da

Paraíba). Assim, a gratuidade das escrituras de divórcio está mantida em todo
o território nacional.
Voltando  ao  âmago  da  manutenção  da  separação  de  direito  pelo
CPC/2015,  cabe  trazer  a  lume  as  palavras  de  Lenio  Luiz  Streck,  um  dos
maiores juristas brasileiros da atualidade, que, antes mesmo da aprovação do
texto  final  do  Novo  CPC  no  Senado  Federal,  já  sustentava  a
inconstitucionalidade  do  que  chamou  de repristinação  da  separação
judicial.
120
  Lembramos  que  a  repristinação  é  a  restauração  de  vigência  de
uma norma revogada, pela revogação, por uma terceira norma, de sua norma
revogadora.
Introduzindo o tema, aduz o doutrinador, sobre a Emenda Constitucional
66/2010,  que  “não  pode  haver  dúvida  que,  com  a  alteração  do  texto
constitucional,  desapareceu  a  separação  judicial  no  sistema  normativo
brasileiro  –  e  antes  que  me  acusem  de  descuid
[/PAGINA 1439]

[PAGINA 1440]
ado,  não  ignoro  doutrina  e
jurisprudência que seguem rota oposta ao que defendo no texto, mas com elas
discordo  veementemente.  Assim,  perde  o  sentido  distinguir-se  término  e
dissolução de casamento. Isso é simples. Agora, sociedade conjugal e vínculo
conjugal são dissolvidos mutuamente com o divórcio, afastada a necessidade
de prévia separação judicial ou de fato do casal. Nada mais adequado a um
Estado  laico  (e  secularizado),  que  imputa  inviolável  a  liberdade  de
consciência e de crença (CF/1988, art. 5.º, VI). Há, aliás, muitos civilistas
renomados que defendem essa posição, entre eles Paulo Lôbo, Luís Edson
Fachin e Rodrigo da Cunha. Pois bem. Toda essa introdução me servirá de
base para reforçar meu posicionamento e elaborar crítica para um problema
que  verifiquei  recentemente.  E  já  adianto  a  questão  central:  fazendo  uma
leitura  do  Projeto  do  novo  CPC,  deparei-me  com  uma  espécie  de
repristinação da separação judicial. Um dispositivo tipo-Lázaro. Um curioso
retorno ao mundo dos vivos”.
121
 E arremata, em palavras finais:
“O  legislador  do  novo  CPC  tem  responsabilidade  política  (no
sentido  de  que  falo  em  Verdade  e  Consenso  e  Jurisdição
Constitucional  e  Decisão  Jurídica).  Para  tanto,  deve  contribuir  e
aceitar,  também  nesse  particular,  a  evolução  dos  tempos
eliminando  do  texto  todas  as  expressões  que  dão  a  entender  a
permanência entre nós desse instituto cuja serventia já se foi e não
mais voltará. Não fosse por nada – e peço desculpas pela ironia da
palavra ‘nada’ –, devemos deixar a separação de fora do novo CPC

em nome da Constituição. E isso por dois motivos: a um, por ela
mesma, porque sacramenta a secularização do direito, impedindo o
Estado de ‘moralizar’ as relações conjugais; a dois, pelo fato de o
legislador constituinte derivado já ter resolvido esse assunto. Para o
tema voltar ao ‘mundo jurídico’, só por alteração da Constituição.
E, ainda assim, seria de duvidosa constitucionalidade. Mas aí eu
argumentaria de outro modo. Portanto, sem chance de o novo CPC
repristinar  a  separação  judicial  (nem  por  escritura  pública,  como
consta no Projeto do CPC). É inconstitucional. Sob pena de, como
disse  Marshall  em  1803,  a  Constituição  não  ser  mais  rígida,
transformando-se  em  flexível.  E  isso  seria  o  fim  do
constitucionalismo.  Esta  é,  pois,  a  resposta  adequada  à
Constituição. Espero que o legislador que aprovará o novo CPC se
dê conta disso e evite um périplo de decisões judiciais no âmbito do
controle  difuso  ou  nos  poupe  de  uma  ação  direta  de
inconstitucionalidade. O Supremo Tribunal Federal já tem trabalho
suficiente”.
122
Infelizmente, o legislador não se atentou a isso. O trabalho não será só
do  Supremo  Tribunal  Federal,  mas  de  toda  a  doutrina  e  jurisprudência
nacionais, que vem debatendo o tema de forma intensa.
Em  complemento,  vale  também  citar  a  posição  de  Paulo  Lôbo,  para
quem todas as menções cons
[/PAGINA 1440]

[PAGINA 1441]
tantes do CPC/2015 dizem respeito à separação
de fato, e não à separação de direito.
123
 Esse caminho doutrinário também
parece ser viável de ser aplicado no campo prático.
Assim,  apesar  das  resistências  doutrinárias  e  do  texto  do  Novo  CPC,
continuo  a  entender  que  não  vige  mais  o sistema bifásico,  de  extinção  da
sociedade conjugal e do casamento. As ações em curso de separação judicial,
sejam consensuais ou litigiosas, em regra, devem ser extintas sem julgamento
do mérito, por falta de objeto jurídico viável ou de interesse processual, por
falta  de  adequação,  salvo  se  já  houver  sentença  prolatada.  No  máximo,
aplicando-se os princípios processuais da economia e da fungibilidade, pode
o juiz da causa dar oportunidade para que as partes envolvidas adaptem o seu
pedido, da separação judicial para o divórcio.
No que concerne aos enunciados aprovados na Jornada de Direito Civil,
é forçoso concluir que não deveriam ter sido sequer votados, por encerrarem
tema controverso, de grande debate na doutrina e na jurisprudência nacionais.

As Jornadas de Direito Civil  têm  o  condão  de  demonstrar  o  pensamento
consolidado  da  civilística  nacional,  o  que  não  foi  atendido  pelas  ementas
transcritas. Fugiu-se, portanto, dos objetivos desse grande evento brasileiro, o
mais importante da área do Direito Privado em nosso País. Por outro viés,
tem-se  ouvido  no  meio  jurídico  que  os  enunciados,  ao  deduzirem  pela
manutenção da separação de direito, constituem um total retrocesso, o que é
compartilhado  pelo  presente  autor.  Em  reforço,  na VI Jornada de Direito
Civil,  em  2013,  foi  feita  proposta  em  sentido  contrário  aos  malfadados
enunciados, que sequer entrou em pauta para discussão. O mesmo ocorreu em
2015 e 2018, quando da VII e VIII Jornadas de Direito Civil.
Como  se  expôs,  infelizmente,  a  própria  relatoria  final  no  Senado
Federal,  para  rebater  os  destaques  existentes,  utilizou  daqueles  enunciados
para  fundamentar  sua  conclusão,  o  que  está  muito  longe  de  ser  o
entendimento majoritário da doutrina familiarista brasileira.
Ato contínuo de análise, na visão seguida por este autor não há mais que
se falar em divórcio indireto ou por conversão, persistindo apenas o divórcio
direto,  que  será  denominado  tão  somente  como divórcio,  eis  que  não  há
necessidade de qualquer distinção categórica. Outro ponto a ser mencionado
de imediato é que não há mais prazo para o casal se divorciar. O legislador
constitucional não expressa mais o prazo de um ano da separação judicial, ou
de dois anos de separação de fato para o divórcio, estando revogado o art.
1.580 do CC, eis que o fim social da norma superior prevalece sobre inferior.
Casa-se em um dia e divorcia-se no outro; ou no próprio dia do casamento, o
que apenas depende da vontade dos cônjuges.
Superado esse ponto, vejamos como a Emenda n. 66 atinge o art. 1.571
do CC/2002, dispositivo primordial para o estudo da dissolução da soc
[/PAGINA 1441]

[PAGINA 1442]
iedade
conjugal e do casamento:
“Art. 1.571. A sociedade conjugal termina:
I – pela morte de um dos cônjuges;
II – pela nulidade ou anulação do casamento;
III – pela separação judicial;
IV – pelo divórcio.
§  1.º  O  casamento  válido  só  se  dissolve  pela  morte  de  um  dos
cônjuges ou pelo divórcio, aplicando-se a presunção estabelecida
neste Código quanto ao ausente.
§ 2.º Dissolvido o casamento pelo divórcio direto ou por conversão,

o  cônjuge  poderá  manter  o  nome  de  casado;  salvo,  no  segundo
caso, dispondo em contrário a sentença de separação judicial”.
De imediato, deve ser tido como revogado, por ser incompatível com o
Texto Maior, o inciso III do comando legal, uma vez que, repise-se, todas as
modalidades de separação de direito foram retiradas do sistema, a incluir a
separação  judicial.  Concluindo  desse  modo,  a  sociedade  conjugal  termina
com a morte de um dos cônjuges, pela nulidade e anulação do casamento e
pelo divórcio. Já o casamento válido é dissolvido pelo divórcio e pela morte.
Entende-se  que  o  conceito  de  sociedade  conjugal  deve  ser  mantido  para
algumas  finalidades,  notadamente  com  repercussões  contratuais.  Também
não tem mais sentido o § 2.º da norma nas menções ao divórcio direto ou por
conversão e à sentença de separação judicial. A última norma deve ser lida da
seguinte maneira: “Dissolvido o casamento pelo divórcio, o cônjuge poderá
manter o nome de casado”.
A  nulidade  e  a  anulação  do  casamento  não  foram  impactadas  pela
inovação  constitucional  de  2010,  permanecendo  no  sistema,  a  gerar  a
extinção do casamento por fatos anteriores a este. A nulidade e a anulação do
casamento,  como  é  notório,  estão  no  plano  da  validade  do  negócio
casamento.  O  divórcio  está  no  plano  da  eficácia,  no  terceiro  degrau  da
Escada Ponteana.
Como  último  tema  deste  tópico,  quanto  à  presente  introdução,  é
interessante discorrer sobre a dissolução do casamento por morte presumida
em decorrência de ausência. Tal categoria de extinção do vínculo conjugal do
mesmo  não  sofreu  qualquer  modificação  com  a  vigência  da  EC  66/2010.
Como antes transcrito, enuncia o art. 1.571, § 1.º, do CC, que o casamento do
ausente se desfaz, estando o seu ex-cônjuge livre para se casar com terceiro.
Pois  bem,  como  fica  a  situação  desse  seu  ex-consorte  casado  quando  o
desaparecido  reaparece  após  todo  esse  prazo  mencionado  na  codificação
novel?  Dois  posicionamentos  doutrinários  podem  ser  tidos  em  relação  à
matéria:
1.º)  Considerar  válido  o  segundo  casamento  e  dissolvido  o
primeiro,  ressaltando  a  boa-fé  dos  nubentes,  e  desvalorizando  a
conduta, muitas vezes, de abandono do ausente.
2.º) Declarar nulo o segundo casamento, eis que não podem casar

as pessoas casadas, nos termos do art. 1.521, VI, do CC. Com o
reaparecimento, não se aplicaria, portanto, a regra do art. 1.571 da
codificação privada.
Tendo em vista a valorização da boa-fé e da eticida
[/PAGINA 1442]

[PAGINA 1443]
de, um dos baluartes
da  atual  codificação  privada,  este  autor  segue  primeiro  posicionamento,
encabeçado pelo jurista Zeno Veloso, que leciona:
“Começando a terminar, e sintetizando: vimos que o novo Código
Civil  brasileiro,  art.  1.571,  §  1.º, in fine,  considera  dissolvido  o
casamento  do  ausente  cuja  morte  presumida  é  declarada  (ver,
também, os arts. 6.º, segunda parte, e 37). Está habilitado, portanto,
o  cônjuge  presente  a  contrair  novas  núpcias,  a  celebrar  outro
casamento,  reconstruir,  enfim,  a  sua  vida  afetiva,  buscar  o  seu
direito (natural, constitucional) de ser feliz.
Mas tudo é possível, mesmo o que consideramos impossível, e o
ausente pode reaparecer, como alguém que ressurge das sombras,
como um ser que ressuscita. Quid juris? O novo Código Civil não
resolve  o  problema,  e  precisa  fazê-lo,  como  muitas  legislações
estrangeiras, até em nome da segurança jurídica.
Assim, encerrando essas digressões, e não me limitando à crítica,
venho sugerir que seja introduzido no Código Civil o art. 1.571-A,
com a redação seguinte: ‘Art. 1.571-A. Se o cônjuge do ausente
contrair novo casamento, e o que se presumia morto retornar ou
confirmar-se que estava vivo quando celebradas as novas núpcias,
o casamento precedente permanece dissolvido’”.
124
Concordando com as suas brilhantes palavras e a sua proposta, encerra-
se  a  presente  introdução  sobre  a  temática  do  fim  do  casamento,  cabendo,
então,  aprofundar  as  questões  pontuais  relativas  às  mudanças  introduzidas
pela Emenda do Divórcio (EC 66/2010).
8.3.8.2 Questões pontuais relativas ao tema da
dissolução da sociedade conjugal e do
casamento após a Emenda Constitucional
66/2010

8.3.8.2.1 O fim da separação de direito em
todas as suas modalidades e a manutenção da
separação de fato
No  estudo  da  dissolução  da  sociedade  conjugal,  era  comum  a
diferenciação  entre  a separação  jurídica  ou  de  direito  –  a  englobar  a
separação  judicial  e  a  extrajudicial  –  e  o divórcio.  A  separação  jurídica
colocava  fim  somente  à  sociedade  conjugal,  persistindo  o  casamento,
enquanto  que  o  divórcio  findaria  o  casamento  e,  consequentemente,  a
sociedade  conjugal.  Havia,  portanto,  um sistema bifásico  de  extinção  dos
institutos, o que foi banido com a Emenda do Divórcio,  de  acordo  com  a
corrente doutrinária e jurisprudencial seguida por este autor, mesmo com o
infeliz tratamento constante do CPC/2015, reafirme-se.
Em  uma  análise  histórica  legislativa,  os  temas  da  dissolução  da
sociedade conjugal e do casamento eram antes tratados em parte pela Lei do
Divórcio (Lei 6.515/1977), que revogou os arts. 315 a 324 do CC/1916 que
cuidavam  do  assunto,  e  pela  Constituição  Federal  (art.  226).  Em  2003,  a
matéria foi consolidada no vigente Código Civil, em complemento ao Texto
Maior,  surgindo  dúvidas  a  respeito  da  revogação  total  ou  parcial  da  Lei
6.515/1977.
Afirmava-se,  antes  da Emenda  do  Divó
[/PAGINA 1443]

[PAGINA 1444]
rcio,  que  a  Lei  6.515  estaria
derrogada, ou seja, revogada parcialmente. A questão era esclarecida pelo art.
2.043  do  CC/2002 in  verbis:  “até  que  por  outra  forma  se  disciplinem,
continuam em vigor as disposições de natureza processual, administrativa ou
penal,  constantes  de  leis  cujos  preceitos  de  natureza  civil  hajam  sido
incorporados a este Código”. Com a aprovação da EC 66/2010, a conclusão
de revogação parcial da Lei do Divórcio não foi atingida, continuando em
vigor  os  seus  preceitos  processuais,  mas  que  diziam  respeito  apenas  ao
divórcio e não quanto à separação judicial.
Com a emergência do CPC/2015 persiste o debate sobre a permanência
ou  não  de  dispositivos  da  Lei  do  Divórcio  no  sistema,  até  porque  não  há
qualquer previsão de revogação expressa de preceitos da Lei 6.515/1977.
Pois  bem,  aprofundando  o  tema,  entendo  que  não  existem  mais  os
seguintes institutos de dissolução da sociedade conjugal:
a) Separação   jurídica   extrajudicial   consensual,
introduzida  pela  Lei  11.441/2007,  revogando-se  o  art.

1.124-A  do  CPC/1973  nas  menções  à  separação.  O
mesmo  deve  ser  dito  em  relação  ao  art.  733  do
CPC/2015, nas referências à separação extrajudicial, que
já  nasce  revogado  por  incompatibilidade  constitucional
com o art. 226, § 6.º, do Texto Maior.
b) Separação jurídica judicial consensual, revogando-se
o art. 1.574 do CC/2002, incluindo o seu parágrafo único,
por incompatibilidade com o Texto Maior. Os arts. 1.120
a 1.124 do CPC/1973, que tratavam da ação de separação
consensual,  também  deveriam  ser  tidos  como  não
vigentes, pois não recepcionados. A revogação também
atinge os arts. 731 e 733 do CPC/2015, nas menções à
separação judicial.
c) Separação  jurídica  judicial  litigiosa,  não  existindo
qualquer uma das suas modalidades anteriores, a saber: a
separação-sanção,  com  análise  da  culpa,  por  grave
violação dos deveres do casamento e insuportabilidade da
vida em comum (art. 1.572, caput, do CC); a separação-
falência, diante da ruptura da vida em comum por mais
de um ano e impossibilidade de sua reconstituição (art.
1.572, § 1.º, do CC); a separação-remédio, fundada em
doença  mental  superveniente  que  acometesse  um  dos
cônjuges,  com  duração  de  dois  anos  pelo  menos,  cura
improvável e que tornasse impossível a vida em comum
(art.  1.572,  §§  2.º  e  3.º,  do  CC).  Obviamente,  como
consequência de tais supressões, não tem mais validade e
eficácia  a  norma  do  art.  1.573  do  CC,  que  elencava
motivos  que  poderia  caracterizar  a  insuportabilidade  da
vida em comum na separação-sanção.
Para as duas últimas hipóteses, perde eficácia, estando também revogado
tacitamente  o  art.  1.575  do  CC/2002,  pelo  qual  a  sentença  de  separação
judicial  importaria  em  separação  de  corpos  e  partilha  de  bens.  Como  é
notório, o dispositivo tinha incidência tanto na separação judicial consensual
quanto na litigiosa.
Além  disso,
[/PAGINA 1444]

[PAGINA 1445]
em  regra,  não  tem  mais  sentido  a  possibilidade  de

reconciliação dos casais separados juridicamente, constante do art. 1.577 do
CC (“Seja qual for a causa da separação judicial e o modo como esta se faça,
é lícito aos cônjuges restabelecer, a todo tempo, a sociedade conjugal, por ato
regular  em  juízo.  Parágrafo  único.  A  reconciliação  em  nada  prejudicará  o
direito de terceiros, adquirido antes e durante o estado de separado, seja qual
for  o  regime  de  bens”).  Desaparece  a  razão  da  discussão  a  respeito  da
possibilidade  da  reconciliação  do  casal  por  meio  de  escritura  pública,
reconhecida pela Resolução 35/2007 do Conselho Nacional de Justiça (“Art.
48.  O  restabelecimento  de  sociedade  conjugal  pode  ser  feito  por  escritura
pública, ainda que a separação tenha sido judicial. Neste caso, é necessária e
suficiente  a  apresentação  de  certidão  da  sentença  de  separação  ou  da
averbação da separação no assento de casamento”).
Na  verdade,  a  norma  e  o  entendimento  da  resolução  até  podem  ser
aplicados aos casais já separados antes da entrada em vigor da Emenda do
Divórcio e que queiram se reconciliar. É preservada, então, a proteção do
direito adquirido, constante do art. 5.º, inc. XXXVI, da CF/1988 e do art. 6.º
da Lei de Introdução. Em suma, o art. 1.577 do CC não deve ser tido como
revogado tacitamente. Esse entendimento deve ser mantido na vigência do
CPC/2015, que nada trouxe de novidade a respeito do tema.
Encerrando  o  tópico,  esclareça-se  que  apesar  do  desaparecimento  dos
institutos e das citadas revogações por incompatibilidade com a nova redação
do Texto Constitucional, a separação de fato está mantida no sistema. Aliás,
a separação de fato está fortalecida com a aprovação da Emenda do Divórcio,
pois tem o papel de substituir, em muitas hipóteses, a antiga separação de
direito.
A  separação  de  fato  somente  ocorre  no  plano  físico  ou  afetivo,  não
havendo uma formalização do distanciamento dos cônjuges. A categoria não
se confunde com a separação de direito ou jurídica, pois não gera os mesmos
efeitos  concretos.  Mesmo  com  a  atual  desnecessidade  de  dois  anos  de
separação de fato para o divórcio direto, diante da nova redação do art. 226, §
6.º, da CF/1988, o instituto continua como parte de suas aplicações. Vejamos
duas aplicações bem efetivas:
–  O  separado  de  fato,  pelo  atual  Código  Civil,  pode
constituir união estável (art. 1.723, § 1.º, do CC).
– Há forte corrente reconhecendo que a separação de fato

por tempo considerável põe fim à sociedade conjugal, o
que inclui o regime de bens (Nesse sentido: STJ, REsp
555.771/SP, 4.ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.
05.05.2009, DJe  18.05.2009;  e  REsp  330.953/ES,  4.ª
Turma,  Rel.  Min.  Jorge  Scartezzini,  j.  05.10.2004, DJ
06.12.2004, p. 315). O entendimento é justo, tendo como
parâmetro a função social da família.
8.3.8.2.2 Manutenção do conceito de sociedade
conjugal. A situação das pessoas s
[/PAGINA 1445]

[PAGINA 1446]
eparadas
juridicamente antes da EC 66/2010
Dois  outros  problemas  devem  ser  expostos  e  enfrentados  diante  da
entrada em vigor da Emenda do Divórcio. O primeiro se refere à manutenção
ou não do conceito de sociedade conjugal no sistema familiarista. O segundo
é  relativo  à  situação  das  pessoas  que  já  se  encontravam  separadas
juridicamente – judicial ou extrajudicialmente –, antes da mudança do Texto
Constitucional.
A primeira questão de debate sobre a temática é saber se a categoria da
sociedade conjugal ainda se justifica, uma vez que a separação de direito foi
retirada do sistema, sendo a sua finalidade anterior a de por fim à sociedade
mantida entre os cônjuges. Antes de analisá-la, cumpre demonstrar o conceito
de sociedade conjugal, que para este autor constitui um ente despersonalizado
formado  pelo  casamento  e  relacionado  com  os  deveres  de  coabitação,
fidelidade recíproca e com o regime de bens.
Isso poderia ser percebido pela leitura do hoje revogado art. 1.576 do
CC/2002, que dispunha que a separação judicial colocava fim a tais deveres e
às regras patrimoniais decorrentes da sociedade. Como se nota, foi utilizada a
lógica simples para chegar à construção de sociedade conjugal.
Esquematizando,  podem  assim  ser  delimitados  os  conceitos  de
sociedade conjugal e casamento: 

Pela  figura,  constata-se  que  a  sociedade  conjugal  está  inserida  no
conceito de casamento. Didaticamente, afirma-se que a sociedade conjugal é
o miolo do casamento. Por óbvio, sendo dissolvido o casamento, também o
será a sociedade conjugal. Entretanto, anteriormente não se poderia dizer o
contrário.  Dissolvida  a  sociedade  conjugal  pela  separação  de  direito,
mantinha-se o casamento e o vínculo dele decorrente.
No momento atual, como há no sistema apenas o divórcio como instituto
que  possibilita  a  extinção  do  casamento  por  fato  posterior  e  pedido  dos
cônjuges;  sendo  este  efetivado,  desaparecem  tanto  o  casamento  como  a
sociedade conjugal. Desse modo, em uma primeira análise poderia ser tido
como  desnecessário  e  extinto  o  conceito  jurídico  da  sociedade  conjugal.
Anote-se  que,  na  doutrina,  esse  é  o  posicionamento  de  Paulo  Lôbo,  que
leciona:
“Agora,  com  o  desaparecimento  da  tutela  constitucional  da
separação judicial, cessaram a finalidade e a utilidade da dissolução
da sociedade conjugal, porque esta está absorvida inteiramente pela
dissolução do vínculo, não restando qualquer hipótese autônoma.
Por  tais  razões,  perdeu  sentido  o caput  do  art.  1.571  do  Código
Civil  de  2002,  que  disciplina  as  hipóteses  de  dissolução  da
sociedade  conjugal:  morte,  invalidade  do  casamento,  separação
judicial  e  divórcio.  Excluindo-se  a  separação  judicial,  as  demais
hipóteses alcançam diretamente a dissolução do vínculo conjugal
ou  casamento;  a  morte,  a  invalidação  e  o  divórcio  dissolvem  o
casamento e a fortiori a sociedade conjugal”.
125
Com  o  devido  respeito,
[/PAGINA 1446]

[PAGINA 1447]
este  autor  tem  posicionamento  em  contrário,

justificando-se, do ponto de vista teórico e prático, a permanência do conceito
de sociedade conjugal. De forma pontual:
–  Na  questão  teórica,  a  manutenção  da  sociedade
conjugal está amparada na pertinência de sua verificação
nas situações relativas ao regime de bens. Dessa forma,
como antes se demonstrou, ganha relevo a tese de que a
separação  de  fato  põe  fim  à  sociedade  conjugal  e  ao
correspondente regime patrimonial entre os cônjuges. Em
reforço, conforme outrora exposto, tal sociedade compõe
o elemento central do casamento. Veja-se, por exemplo, a
regra do art. 1.567 do Código Civil, pela qual a direção
da sociedade conjugal será exercida pelo marido e pela
mulher, em um regime de colaboração, norma que ainda
vige.
–  Do  ponto  de  vista  prático,  justifica-se  a  sua
permanência no sistema pelas diversas menções legais e
concretas  ao  fim  da  sociedade  conjugal,  especialmente
em questões que envolvem outros ramos do Direito Civil,
caso do Direito das Obrigações e do Direito Contratual.
De início, cite-se o art. 197, I, do CC, pelo qual não corre
a prescrição entre os cônjuges na constância da sociedade
conjugal. Na seara contratual o art. 550 do CC enuncia a
anulabilidade  da  doação  do  cônjuge  ao  seu  concubino,
tendo a ação anulatória prazo decadencial de dois anos a
contar  da  dissolução  da  sociedade  conjugal.  Ato
contínuo,  não  se  olvide  a  importância  do  art.  1.649  do
CC, ao consagrar prazo decadencial de dois anos, mais
uma  vez  a  contar  da  dissolução  da  sociedade  conjugal,
para  a  ação  anulatória  de  negócio  celebrado  sem  a
outorga conjugal (art. 1.647 do CC).
Verificada  a  permanência  do  conceito  de  sociedade  conjugal,  insta
analisar  a  situação  dos  cônjuges  separados  juridicamente  –  judicial  ou
extrajudicialmente –, antes da entrada em vigor da Emenda do Divórcio. A
dúvida  que  surge  se  refere  à  indagação  se  tais  pessoas  passam  a  ser

consideradas  automaticamente  como  divorciadas.  A  resposta  é  negativa,
apesar da vigência imediata da nova norma.
Isso porque se deve resguardar o direito adquirido de tais pessoas, nos
termos  do  art.  5.º,  inc.  XXXVI,  da  CF/1988,  e  do  art.  6.º  da  Lei  de
Introdução.  Além  disso,  a  separação  jurídica  pode  ser  tida  como  um  ato
jurídico  perfeito,  que  goza  da  mesma  proteção.  Em  reforço,  não  se  pode
admitir  a  modificação  automática  e  categórica  da  situação  jurídica,  de
separado  juridicamente  para  divorciado.  Para  tanto,  deveria  existir  uma
norma de direito intertemporal nesse sentido.
Consigne-se que, historicamente, tal norma existia na Lei do Divórcio,
enunciando o seu art. 42 que as sentenças já proferidas em causas de desquite
seriam equiparadas às de separação judicial. Ademais, as causas de desquite
em  curso  na  data  da  vigência  da  lei  passariam  automaticamente  a  visar  à
separação judicial (art. 41 da Lei 6.51
[/PAGINA 1447]

[PAGINA 1448]
5/1977). Até o presente momento não
foi  essa  a  opção  do  legislador  nacional,  não  se  podendo  presumir  tal
transmudação dos institutos jurídicos.  No  mesmo  sentido,  transcreve-se  a
opinião de Pablo Stolze Gagliano:
“Como ficariam, por exemplo, as relações jurídicas travadas com
terceiros pela pessoa até então judicialmente separada? À vista do
exposto, portanto, a alteração da norma constitucional não teria o
condão  de  modificar  uma  situação  jurídica  perfeitamente
consolidada  segundo  as  regras  vigentes  ao  tempo  de  sua
constituição,  sob  pena  de  se  gerar,  como  dito,  perigosa  e
indesejável  insegurança  jurídica.  Em  outras  palavras:  a  partir  da
entrada  em  vigor  da  Emenda  Constitucional,  as  pessoas
judicialmente  separadas  (por  meio  de  sentença  proferida  ou
escritura  pública  lavrada)  não  se  tornariam  imediatamente
divorciadas, exigindo-se-lhes o necessário pedido de decretação do
divórcio para o que, por óbvio, não haveria mais a necessidade de
cômputo de qualquer prazo. Respeita-se, com isso, o próprio ato
jurídico perfeito”.
126
Em síntese, as pessoas separadas juridicamente têm a opção de ingressar
de imediato com a ação de divórcio, se assim o quiserem, não havendo mais a
necessidade de atender ao prazo de um ano previsto para a antiga modalidade
de  divórcio  indireto.  Cabe  o  divórcio  a  qualquer  tempo,  pelo  unificado

tratamento da matéria. Também é possível a reconciliação do casal, pelas vias
judicial ou extrajudicial, como antes se expôs.
Anote-se,  por  fim,  que  algumas  normas  ainda  têm  incidência  para  os
casos das pessoas já separadas juridicamente, como as que expressam prazos
decadenciais para ação anulatória de negócio jurídico, a contar da dissolução
da sociedade conjugal (p. ex., art. 1.649 do CC). Também pode ser citada a
hipótese do separado juridicamente antes da EC 66/2010, que constitui união
estável, nos termos do art. 1.723, § 1.º, do CC, estando protegido pela sua
situação  anterior,  subsumindo-se  a  regra.  Por  derradeiro,  cumpre  repisar  o
direito  de  as  pessoas  separadas  juridicamente  reconciliarem-se  pela  forma
judicial  ou  extrajudicial,  nos  termos  do  art.  1.577  do  CC  e  da  anterior
Resolução  35/2007  do  Conselho  Nacional  de  Justiça.  Concluindo,  a
persistência de sua situação jurídica está plenamente justificada.
8.3.8.2.3 A existência de modalidade única de
divórcio. Fim do divórcio indireto
Outrora  foi  exposto  que  o  divórcio  coloca  fim  ao  casamento  válido,
encerrando  também  a  sociedade  conjugal.  Tal  sistemática  não  foi  alterada
com  a  EC  do  Divórcio,  o  que  mantém  a  regra  pela  qual  o  divórcio  não
modifica  os  direitos  e  deveres  dos  pais  em  relação  aos  filhos  (art.  1.579,
caput, do CC). Além disso, havendo eventual novo casamento de qualquer
dos pais, ou de ambos, esse novo enlace não pode importar em restrições aos
direitos e deveres dos cônjuges em relação aos filhos (art. 1
[/PAGINA 1448]

[PAGINA 1449]
.579, parágrafo
único, do CC).
Entretanto, houve modificação fundamental a respeito das modalidades
do  divórcio,  pela  alteração  do  art.  226,  §  6.º,  da  CF/1988.  O  instituto  do
divórcio judicial era regulamentado pelo art. 1.580 do CC:
“Art. 1.580. Decorrido um ano do trânsito em julgado da sentença
que  houver  decretado  a  separação  judicial,  ou  da  decisão
concessiva  da  medida  cautelar  de  separação  de  corpos,  qualquer
das partes poderá requerer sua conversão em divórcio.
§ 1.º A conversão em divórcio da separação judicial dos cônjuges
será decretada por sentença, da qual não constará referência à causa
que a determinou.
§  2.º  O  divórcio  poderá  ser  requerido,  por  um  ou  por  ambos  os
cônjuges, no caso de comprovada separação de fato por mais de

dois anos”.
Além do divórcio judicial, previsto nesse dispositivo, a Lei 11.441/2007
possibilitou o divórcio extrajudicial, por escritura pública, no Tabelionato de
Notas, o que foi confirmado pelo art. 733 do CPC/2015, como antes se expôs.
Em suma, o CC/2002, a exemplo do que constava da redação primitiva do
art. 226, § 6.º, da CF/1988, reconhecia duas modalidades básicas de divórcio:
• Divórcio indireto ou por conversão – precedido por uma
separação  judicial  ou  extrajudicial,  ou  até  mesmo  por
uma  medida  cautelar  de  separação  de  corpos  com
concessão  de  liminar  (ver,  sobre  a  conversão  da  antiga
cautelar: STJ, REsp 726.870/MG, 3.ª Turma, Rel. Min.
Humberto  Gomes  de  Barros,  j.  28.11.2006, DJ
18.12.2006,  p.  371).  Esse  divórcio  poderia  ser  judicial
(consensual  ou  litigioso)  ou  extrajudicial  (somente
consensual).
• Divórcio direto – havendo separação de fato do casal
por  mais  de  dois  anos,  também  assumindo  as  formas
judicial  (consensual  ou  litigioso)  ou  extrajudicial
(somente consensual).
A Emenda  do  Divórcio  aboliu  essa  divisão,  subsistindo  apenas  o
divórcio direto, sem prazo mínimo, que pode ser simplesmente denominado
como divórcio, outro ponto fulcral da inovação constitucional. Interessante
verificar que o CPC/2015 também parece não considerar as duas modalidades
anteriores, por utilizar apenas o termo divórcio, especialmente nos seus arts.
731 e 733.
De  toda  sorte,  o  divórcio  continua  podendo  ser  efetivado  pela  via
judicial  ou  extrajudicial,  entendendo  este  autor  anteriormente  pela
manutenção  da  Lei  11.441/2007  e  do  art.  1.124-A  do  CPC/1973  nesse
aspecto. Nossa posição é mantida sob a égide do art. 733 do CPC/2015.
Também merecem estudo os pontos relativos ao divórcio que constavam
da  Resolução  35/2007  do  Conselho  Nacional  de  Justiça,  relativos  à
disciplina,  conforme  já  concluiu  o  próprio  CNJ  (Pedido  de  Providências

00005060-32.2010.2.00.0000).  Acreditamos  que  o  CNJ  trará  revisões  em
relação a essa resolução nos próximos anos, para a sua adaptação ao Novo
CPC.
Cabe esclarecer que, nos termos da Lei 11.441/2007, adaptada à Emenda
do Divórcio, o divórcio consen
[/PAGINA 1449]

[PAGINA 1450]
sual, não havendo filhos menores ou incapazes
do casal, poderia ser realizado por escritura pública. Em relação à existência
de filhos menores ou incapazes, na VI Jornada de Direito Civil, em 2013, foi
aprovado o Enunciado n. 571, segundo o qual, se comprovada a resolução
prévia  e  judicial  de  todas  as  questões  referentes  aos  filhos  menores  ou
incapazes, o tabelião de notas poderá lavrar escrituras públicas de dissolução
conjugal.  De  acordo  com  as  suas  justificativas,  “se  há  acordo  quanto  ao
divórcio e se os interesses dos menores estão resguardados em lide judicial
específica,  não  há  por  que  objetar  o  procedimento  simples,  rápido,
desjudicializado,  que  desafoga  o  Judiciário  e  dá  resposta  mais  rápida  às
questões  eminentemente  pessoais.  Ao  Judiciário  será  requerido somente  o
que  remanescer  da  lide,  sem  que  haja  acordo,  como  também  aqueles  que
contenham direitos e interesses dos menores ou incapazes”. Pontue-se, em
complemento,  que  se  tornou  comum  a  emancipação  de  filhos  menores,
também  por  escritura  pública,  para  que  o  divórcio  extrajudicial  torne-se
viável juridicamente. As soluções apontadas contam com o apoio deste autor.
Esse entendimento deve ser conservado à luz do art. 733 do CPC/2015,
que possibilita o divórcio extrajudicial consensual, por escritura pública, não
havendo nascituro ou filhos incapazes. A menção ao nascituro é novidade no
sistema  processual,  confirmando  a  teoria  concepcionista,  que  o  reconhece
como pessoa humana, na opinião deste autor.
Repise-se  que  dessa  escritura  de  divórcio  constarão  as  disposições
relativas  à  descrição  e  à  partilha  dos  bens  comuns  e  à  pensão  alimentícia
entre os cônjuges, o acordo relativo à guarda dos filhos incapazes e ao regime
de visitas e, ainda, o valor da contribuição para criar e educar os filhos. O
CPC/2015  não  faz  mais  menção  sobre  a  manutenção  ou  retirada  do
sobrenome do outro cônjuge, que constava da parte final do art. 1.124-A do
CPC/1973,  introduzido  pela  Lei  11.441/2007.  Todavia,  mesmo  havendo
omissão  quanto  a  tal  aspecto,  acredita-se  que  ainda  é  possível  que  tal
disposição faça parte da escritura de divórcio.
O referido documento público não depende de homologação judicial e
constitui título hábil para o registro civil e o registro de imóveis. O CPC em
vigor  incluiu  expressamente  que  a  escritura  pública  de  divórcio  também  é

título  hábil  para  levantamento  de  importância  depositada  em  instituições
financeiras (art. 733, § 1.º, do CPC/2015).
Ademais,  o  Tabelião  somente  lavrará  a  escritura  se  os  interessados
estiverem assistidos por advogado comum ou advogados de cada um deles,
cuja qualificação e assinatura constarão do ato notarial (art. 733, § 2.º, do
CPC/2015). Quanto à gratuidade, não mais expressa no Estatuto Processual
vigente,  penso  ainda  ser  possível  para  aqueles  que  se  declararem  pobres,
conforme desenvolvido em tó
[/PAGINA 1450]

