[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 1-50
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 1]
■ A EDITORA FORENSE se responsabiliza pelos vícios do produto no que concerne à sua
edição (impressão e apresentação a fim de possibilitar ao consumidor bem manuseá-lo e lê-lo).
Nem a editora nem o autor assumem qualquer responsabilidade por eventuais danos ou perdas a
pessoa ou bens, decorrentes do uso da presente obra.
■  Nas  obras  em  que  há  material  suplementar on-line,  o  acesso  a  esse  material  será
disponibilizado somente durante a vigência da respectiva edição. Não obstante, a editora poderá
franquear o acesso a ele por mais uma edição.
■ Todos os direitos reservados. Nos termos da Lei que resguarda os direitos autorais, é proibida
a reprodução total ou parcial de qualquer forma ou por qualquer meio, eletrônico ou mecânico,
inclusive através de processos xerográficos, fotocópia e gravação, sem permissão por escrito do
autor e do editor.
Impresso no Brasil – Printed in Brazil
■ Direitos exclusivos para o Brasil na língua portuguesa
Copyright © 2020 by
EDITORA FORENSE LTDA.
Uma editora integrante do GEN | Grupo Editorial Nacional
Rua Conselheiro Nébias, 1384 – Campos Elíseos – 01203-904 – São Paulo – SP
Tel.: (11) 5080-0770 / (21) 3543-0770
faleconosco@grupogen.com.br / www.grupogen.com.br
■  O  titular  cuja  obra  seja  fraudulentamente  reproduzida,  divulgada  ou  de  qualquer  forma
utilizada  poderá  requerer  a  apreensão  dos  exemplares  reproduzidos  ou  a  suspensão  da
divulgação, sem prejuízo da indenização cabível (art. 102 da Lei n. 9.610, de 19.02.1998).
Quem vender, expuser à venda, ocultar, adquirir, distribuir, tiver em depósito ou utilizar obra ou
fonograma  reproduzidos  com  fraude,  com  a  finalidade  de  vender,  obter  ganho,  vantagem,
proveito, lucro direto ou indireto, para si ou para outrem, será solidariamente responsável com o
contrafator, nos termos dos artigos precedentes, respondendo como contrafatores o importador e
o distribuidor em caso de reprodução no exterior (art. 104 da Lei n. 9.610/98).
■ Capa: Danilo Oliveira
Produção digital: Geethik
■ Data de fechamento: 02.12.2019
■ CIP – BRASIL. CATALOGAÇÃO NA FONTE.
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ.
T198m
Tartuce, Flávio
Manual de direito civil: volume único / Flávio Tartuce. – 10. ed. – Rio de Janeiro: Forense; São
Paulo: MÉTODO, 2020.
Inclui bibliografia
ISBN 978-85-309-8406-9

1. Direito civil – Brasil. I. Título.
19-61045CDU: 347(81)
Meri Gleice Rodrigues de Souza – Bibliotecária CRB-7/6439
 

E o nosso Manual de Direito Civil – Volume Único chega à sua 10.ª
edição. Temos muito a comemorar, afinal o livro encontra-se, há alguns anos,
entre os mais vendidos do País, entre todas as matérias jurídicas. É também o
líder absoluto entre os livros de Direito Civil, ano após ano. Por respeito aos
nossos leitores, tenho atuado de forma contínua e intensa na atualização e no
aprimoramento da obra, em praticamente todo o ano seguinte ao lançamento
da última edição.
Para  a  edição  de  2020,  mais  uma  vez,  árduo  foi  o  trabalho
[/PAGINA 1]

[PAGINA 2]
de
atualização.  Muitas  foram  as  mudanças  legislativas  do  último  ano,
destacando-se a Lei da Liberdade Econômica (Lei 13.874/2019), originária
da Medida Provisória 881/2019, e que teve a minha atuação no Congresso
Nacional para o aprimoramento do texto anterior. No final, acredito que a
nova  lei  traz  mais  benefícios  do  que  malefícios  ao  Direito  Privado,
notadamente em um momento de pleitos coletivos de aumento da liberdade
individual  e  de  redução  de  burocracias,  tendo  sido  os  seus  principais
problemas superados na conversão da MP em norma jurídica. Sigo no debate
do  seu  teor  e  de  sua  abrangência,  nos  próximos  anos,  com  certeza,  novas
reflexões virão quanto à interpretação do seu conteúdo.
Entre  as  alterações  relevantes  também  também  destaco  o  estudo
profundo e crítico da Lei 13.777/2018 (Lei da Multipropriedade) e da Lei
13.786/2018  (impropriamente  chamada  de  “Lei  dos  Distratos”),  que  não
constaram  da  última  edição,  por  conta  das  suas  promulgações  após  o
lançamento da 9.ª edição. Não se olvide, contudo, que essas normas foram
analisadas em material constante da nossa Sala de Aula Virtual, que, entre
várias funções, serve para não deixar este livro desatualizado.
No  próximo  ano  teremos,  por  certo,  muitas  reformas  legislativas,  em

relação às quais pretendo atuar novamente no Congresso Nacional, fazendo
sugestões  a  parlamentares.  A  propósito,  já  integro  a  comissão  formada  no
Senado Federal para debater o novo Código Comercial Brasileiro, ao lado de
grandes juristas nacionais. Modificações que surgirem durante o ano de 2020
serão devidamente analisadas no nosso complemento virtual.
Na atualização jurisprudencial, mais uma vez, trazemos nesta obra os
principais julgados das Cortes Nacionais, em especial do Superior Tribunal
de Justiça, coletados e separados durante todo o ano de 2019, por meio das
suas  súmulas,  dos  seus Informativos  e  da  ferramenta Jurisprudência  em
Teses. Destaco o estudo do julgamento do Tribunal da Cidadania a respeito
da inversão ou reversão da cláusula penal nos negócios imobiliários (Temas
970  e  971),  que  teve  a  minha  atuação  em  audiência  pública  realizada  na
Corte.  O  STJ  acabou  por  considerar  algumas  das  minhas  sugestões  feitas
naquela ocasião, demonstrando como é importante o debate entre a doutrina e
a jurisprudência.
Sobre  a  doutrina,  incluí  novas  reflexões  minhas  e  de  outros  juristas,
como também os enunciados aprovados na III Jornada de Direito Comercial
do Conselho da Justiça Federal e no XII Congresso Brasileiro de Direito das
Famílias  e  das  Sucessões  do  IBDFAM,  que  contaram  com  a  minha
participação.  Também  foram  incluídas  posições  dos  coautores  do  nosso
Código Civil comentado, lançado por esta mesma casa editorial em 2019, os
Professores Anderson Schreiber, José Fernando Simão, Mario Luiz Delgado
e Marco Aurélio Bezerra de Melo. O livro foi lançado no STJ, na AASP, no
TJRJ e no T
[/PAGINA 2]

[PAGINA 3]
JPE, já estando entre as Códigos mais vendidos do País.
Como  em  anos  anteriores,  tive  uma  atuação  acadêmica  e  profissional
muita intensa, com aulas, eventos, congressos por todo o Brasil e no exterior
–  em  Portugal  e  no  Peru  –,  e  muitas  atuações  institucionais.  Em  2019,
criamos o Instituto Brasileiro de Direito Contratual (IBDCont), com mais de
150 fundadores, e do qual sou o primeiro presidente. Também passo a ser o
presidente do IBDFAMSP a partir de 2020. No plano profissional, intensa foi
a atividade de consultas, de pareceres e em painéis arbitrais. Mantive contato
com  vários  casos  concretos  de  grande  complexidade,  o  que  acaba  por
aprimorar a minha visão jurídica sobre os temas correlatos.
No mais, sigo sendo um civilista, representando uma classe que existe
há mais de 2 mil anos e que tem duas funções principais. A primeira delas é
resolver os problemas das pessoas, com efetividade, dando soluções para os
casos  concretos  que  surgem  na  vida  cotidiana.  A  segunda  é  propiciar  a

circulação de pessoas, de ideias, de riquezas e de negócios, mas sem perder
de vista que o Direito Civil visa manter a civilização, dizendo “não” quando
necessário.
À  minha  família,  aos  meus  amigos,  meus  parceiros  e  meus  mestres,
agradeço  por  me  ajudarem  a  cumprir  essa  nobre  função.  E  que  eu  possa
seguir adiante!
Por fim, espero que todos possam usufruir de tudo o que foi incluído
nesta obra, pois sempre procuro aprimorá-la com muito esforço, dedicação e
disciplina, para que ela siga entre as mais lidas e citadas do Brasil. Lembre-se
de que toda e qualquer mudança legislativa que surgir – ou mesmo algum
julgado  de  relevo  –,  será  incluída  na  exclusiva Sala  de  Aula  Virtual  que
acompanha o livro. Para acessá-la, veja as orientações na última contracapa
da obra. E também não deixe de seguir a minha página do Instagram, que
igualmente serve como complemento de atualização dos meus livros (perfil:
flavio.tartuce).
Bons estudos a todos. E boas reflexões.
É o que sempre eu desejo a vocês, ano após ano.
Aclimação, São Paulo, Terra da Garoa, dezembro de 2019.
 

1. ESTUDO DA LEI DE INTRODUÇÃO
1.1 Primeiras palavras sobre a Lei de Introdução
1.2 A Lei de Introdução e a Lei como fonte primária do Direito Brasileiro. A
vigência das normas jurídicas (arts. 1.º e 2.º da Lei de Introdução)
1.3 Características da norma jurídica e sua aplicação. Análise do art. 3.º da
Lei de Introdução
1.4 As formas de integração da norma jurídica. Art. 4.º da Lei de Introdução
1.4.1 A analogia
1.4.2 Os costumes
1.4.3 Os princípios gerais de Direito
1.4.4 A equidade
1.5 Aplicação da norma jurídica no tempo. O art. 6.º da Lei de Introdução
1.6 Aplicação da norma jurídica no espaço. Os arts. 7.º a 19 da Lei de
Introdução e o Direito Internacional Público e Privado
1.7 Estudo das antinomias jurídicas
1.8 Breve análise das inclusões feitas na Lei de Introdução pela Lei
13.655/2018. Repercussões para o Direito Público
2. PARTE GERAL DO
[/PAGINA 3]

[PAGINA 4]
CÓDIGO CIVIL DE 2002
2.1 Introdução. Visão filosófica do Código Civil de 2002. As principais teses
do Direito Civil contemporâneo
2.1.1 Direito Civil Constitucional
2.1.2 A eficácia horizontal dos direitos fundamentais
2.1.3 O diálogo das fontes
2.1.4 A interação entre as teses expostas e a visão
unitária do ordenamento jurídico
2.2 Parte geral do Código Civil de 2002. Da pessoa natural
2.2.1 Conceitos iniciais. A capacidade e conceitos
correlatos
2.2.2 O início da personalidade civil. A situação jurídica
do nascituro

2.2.3 Os incapazes no Código Civil de 2002
2.2.3.1 Dos absolutamente
incapazes
2.2.3.2 Dos relativamente
incapazes
2.2.4 A emancipação
2.2.5 Os direitos da personalidade em uma análise civil-
constitucional. A ponderação de direitos e o seu
tratamento no Novo Código de Processo Civil
2.2.6 O domicílio da pessoa natural
2.2.7 A morte da pessoa natural. Modalidades e efeitos
jurídicos
2.2.7.1 Morte real
2.2.7.2 Morte presumida sem
declaração de ausência. A
justificação
2.2.7.3 Morte presumida com
declaração de ausência
2.2.7.4 A comoriência
2.2.8 O estado civil da pessoa natural. Visão crítica
2.3 Parte geral do Código Civil de 2002. Da pessoa jurídica
2.3.1 Conceito de pessoa jurídica e suas classificações
2.3.2 Da pessoa jurídica de direito privado. Regras e
conceitos básicos. Análise do art. 44 do CC
2.3.3 Modalidades de pessoa jurídica de direito privado e
análise de suas regras específicas
2.3.3.1 Das associações
2.3.3.2 Das fundações
particulares
2.3.3.3 Das sociedades
2.3.3.4 Das corporações
especiais. Partidos políticos e
organizações religiosas
2.3.4 Do domicílio da pessoa jurídica de direito privado
2.3.5 Da extinção da pessoa jurídica de direito privado
2.3.6 Da desconsideração da personalidade jurídica
2.4 Parte geral do Código Civil de 2002. Dos bens. Objeto do direito
2.4.1 Primeiras palavras. Diferenças entre bens e coisas.
A teoria do patrimônio mínimo
2.4.2 Principais classificações dos bens
2.4.2.1 Classificação quanto à
tangibilidade
2.4.2.2 Classificação quanto à
mobilidade

2.4.2.3 Classificação quanto à
fungibilidade
2.4.2.4 Classificação quanto à
consuntibilidade
2.4.2.5 Classificação quanto à
divisibilidade
2.4.2.6 Classificação quanto à
individualidade
2.4.2.7 Classificação quanto à
dependência em relação a
outro bem (bens
reciprocamente considerados)
2.4.2.8 Classificação em
relação ao titular do domínio
2.4.3 Do bem de família. O tratamento dualista do
sistema jurídico
2.4.3.1 Bem de família
voluntário ou convencional
2.4.3.2 Bem de família legal
2.5 Parte geral do Código Civil de 2002. Teoria geral do negócio jurídico
2.5.1 Conceitos básicos. Fato, ato e negócio jurídico
2.5.2 Classificações do negócio jurídico
2.5.3 Elementos estruturais do negócio jurídico. A
Escada Ponteana
2.5.3.1 Plano da existência
2.5.3.2 Plano da validade
2.5.3.3 Plano da eficácia
2.5.3.4 A Escada Ponteana e o
direito intertemporal. Análise
do art. 2.035, caput, do CC.
Exemplos práticos
2.5.4 Estudo dos elementos acidentais do negó
[/PAGINA 4]

[PAGINA 5]
cio
jurídico. Condição, termo e encargo
2.5.5 Vícios ou defeitos do negócio jurídico
2.5.5.1 Do erro e da
ignorância
2.5.5.2 Do dolo
2.5.5.3 Da coação
2.5.5.4 Do estado de perigo
2.5.5.5 Da lesão
2.5.5.6 Da simulação. O
enquadramento da reserva
mental
2.5.5.7 Da fraude contra

credores
2.5.6 Teoria das nulidades do negócio jurídico
2.5.6.1 Da inexistência do
negócio jurídico
2.5.6.2 Da nulidade absoluta –
Negócio jurídico nulo
2.5.6.3 Da nulidade relativa
ou anulabilidade. Negócio
jurídico anulável
2.5.6.4 Quadro comparativo.
Negócio jurídico nulo
(nulidade absoluta) × negócio
jurídico anulável (nulidade
relativa ou anulabilidade)
2.6 Prescrição e decadência
2.6.1 Introdução. Fórmula para diferenciar a prescrição
da decadência
2.6.2 Regras quanto à prescrição
2.6.3 Regras quanto à decadência
2.6.4 Quadro comparativo. Diferenças entre a prescrição
e a decadência
3. TEORIA GERAL DAS OBRIGAÇÕES
3.1 O conceito de obrigação e seus elementos constitutivos
3.1.1 Elementos subjetivos da obrigação
3.1.2 Elemento objetivo ou material da obrigação
3.1.3 Elemento imaterial, virtual ou espiritual da
obrigação
3.2 Diferenças conceituais entre obrigação, dever, ônus e direito potestativo
3.3 As fontes obrigacionais no Direito Civil brasileiro
3.4 Breve estudo dos atos unilaterais como fontes do direito obrigacional
3.4.1 Da promessa de recompensa
3.4.2 Da gestão de negócios
3.4.3 Do pagamento indevido
3.4.4 Do enriquecimento sem causa
3.5 Principais classificações das obrigações. Modalidades previstas no
Código Civil de 2002
3.5.1 Classificação da obrigação quanto ao seu conteúdo
ou prestação
3.5.1.1 Obrigação positiva de
dar
3.5.1.2 Obrigação positiva de
fazer
3.5.1.3 Obrigação negativa de

não fazer
3.5.2 Classificação da obrigação quanto à complexidade
do seu objeto
3.5.2.1 Obrigação simples
3.5.2.2 Obrigação composta
3.5.3 Classificação das obrigações quanto ao número de
pessoas envolvidas. Estudo das obrigações solidárias
3.5.3.1 Conceitos básicos e
regras gerais (arts. 264 a 266
do CC)
3.5.3.2 Da solidariedade ativa
(arts. 267 a 274 do CC)
3.5.3.3 Da obrigação solidária
passiva (arts. 275 a 285 do
CC)
3.5.4 Classificação das obrigações quanto à
divisibilidade (ou indivisibilidade) do objeto
obrigacional
3.6 O adimplemento das obrigações (teoria do pagamento)
3.6.1 Primeiras palavras
3.6.2 Do pagamento direto
3.6.2.1 Elementos subjetivos
do pagamento direto. O
solvens e o accipiens. Quem
paga e quem recebe
3.6.2.2 Do objeto e da prova
do pagamento direto
(elementos objetivos do
pagamento direto). O que se
paga e como se paga
3.6.2.3 Do lugar do
pagamento direto. Onde se
paga
3.6.2.4 Do tempo do
pagamento. Quando se paga
3.6.3 Das regras especiais de pagamento e das formas de
pagamento indireto
3.6.3.1 Do pagamento em
consignação (ou da
consignação em pagamento)
3.6.3.2 Da imputação do
pagamento
3.6.3.3 Do pagamento com
sub-rogação
3.6.3.4 Da dação em
pagamento

3.6.3.5 Da novação
3.6.3.6 Da compensação
3.6.3.7 Da confusão
3.6.3.8 Da remissão de
dívidas
3.7
[/PAGINA 5]

[PAGINA 6]
Da transmissão das obrigações
3.7.1 Introdução
3.7.2 Da cessão de crédito
3.7.3 Da cessão de débito ou assunção de dívida
3.7.4 Da cessão de contrato
3.8 Do inadimplemento obrigacional. Da responsabilidade civil contratual
3.8.1 Modalidades de inadimplemento
3.8.2 Regras quanto ao inadimplemento relativo ou mora
3.8.3 Regras quanto ao inadimplemento absoluto da
obrigação
3.8.4 Dos juros no Código Civil de 2002
3.8.5 Da cláusula penal
3.8.6 Das arras ou sinal
4. RESPONSABILIDADE CIVIL
4.1 Conceitos básicos da responsabilidade civil. Classificação quanto à
origem (responsabilidade contratual × extracontratual). Ato ilícito e abuso de
direito
4.2 Elementos da responsabilidade civil ou pressupostos do dever de
indenizar
4.2.1 Primeiras palavras conceituais
4.2.2 Conduta humana
4.2.3 A culpa genérica ou lato sensu
4.2.3.1 O dolo
4.2.3.2 Da culpa estrita ou
stricto sensu
4.2.4 O nexo de causalidade
4.2.5 Dano ou prejuízo
4.2.5.1 Danos patrimoniais ou
materiais
4.2.5.2 Danos morais
4.2.5.3 Danos estéticos
4.2.5.4 Danos morais
coletivos
4.2.5.5 Danos sociais
4.2.5.6 Danos por perda de
uma chance
4.2.5.7 Outras regras

importantes quanto à fixação
da indenização previstas no
Código Civil de 2002
4.3 A classificação da responsabilidade civil quanto à culpa.
Responsabilidade subjetiva e objetiva
4.3.1 Responsabilidade civil subjetiva
4.3.2 A responsabilidade civil objetiva. A cláusula geral
do art. 927, parágrafo único, do CC. Aplicações práticas
do dispositivo
4.3.3 A responsabilidade objetiva no Código Civil de
2002. Principais regras específicas
4.3.3.1 A responsabilidade
civil objetiva por atos de
terceiros ou responsabilidade
civil indireta
4.3.3.2 A responsabilidade
civil objetiva por danos
causados por animal
4.3.3.3 A responsabilidade
civil objetiva por danos
causados por ruína de prédio
ou construção
4.3.3.4 A responsabilidade
civil objetiva por danos
oriundos de coisas lançadas
dos prédios (defenestramento)
4.3.3.5 A responsabilidade
civil objetiva no contrato de
transporte
4.4 Das excludentes do dever de indenizar
4.4.1 Da legítima defesa
4.4.2 Do estado de necessidade ou remoção de perigo
iminente
4.4.3 Do exercício regular de direito ou das próprias
funções
4.4.4 Das excludentes de nexo de causalidade
4.4.5 Da cláusula de não indenizar
5. TEORIA GERAL DOS CONTRATOS
5.1 Conceito de contrato. Do clássico ao contemporâneo. Do moderno ao
pós-moderno
5.2 Principais classificações contratuais
5.2.1 Quanto aos direitos e deveres das partes envolvidas
5.2.2 Quanto ao sacrifício patrimonial das partes
5.2.3 Quanto ao momento do aperfeiçoamento do

contrato
5.2.4 Quanto aos riscos que envolvem a prestação
5.2.5 Quanto à previsão legal
5.2.6 Quanto à negociação do conteúdo pelas partes.
Contrato de adesão × contrato de consumo
5.2.7 Quanto à presença de formalidades ou solenidades
5.2.8 Quanto à independência contratual. Os contratos
coligados ou conexos
5.2.9 Quanto ao momento do cumprimento
5.2.10 Quanto à pessoalidade
5.2.11 Quanto à definitividade do
[/PAGINA 6]

[PAGINA 7]
negócio
5.3 Princípios contratuais no Código Civil de 2002
5.3.1 Primeiras palavras
5.3.2 Princípio da autonomia privada
5.3.3 Princípio da função social dos contratos
5.3.4 Princípio da força obrigatória do contrato (pacta
sunt servanda)
5.3.5 Princípio da boa-fé objetiva
5.3.6 Princípio da relatividade dos efeitos contratuais
5.4 A formação do contrato pelo Código Civil
5.4.1 Fase de negociações preliminares ou de puntuação
5.4.2 Fase de proposta, policitação ou oblação
5.4.3 Fase de contrato preliminar
5.4.4 Fase de contrato definitivo
5.5 A revisão judicial dos contratos por fato superveniente no Código Civil e
no Código de Defesa do Consumidor
5.5.1 Primeiras palavras
5.5.2 A revisão contratual por fato superveniente no
Código Civil de 2002
5.5.3 A revisão contratual por fato superveniente no
Código de Defesa do Consumidor
5.6 Os vícios redibitórios no Código Civil
5.7 A evicção
5.8 Extinção dos contratos
5.8.1 Extinção normal dos contratos
5.8.2 Extinção por fatos anteriores à celebração
5.8.3 Extinção por fatos posteriores à celebração
5.8.4 Extinção por morte de um dos contratantes
6. CONTRATOS EM ESPÉCIE (CONTRATOS TÍPICOS DO CC/2002)
6.1 Da compra e venda (arts. 481 a 532 do CC)
6.1.1 Conceito e natureza jurídica

6.1.2 Elementos constitutivos da compra e venda
6.1.3 A estrutura sinalagmática e os efeitos da compra e
venda. A questão dos riscos e das despesas advindas do
contrato
6.1.4 Restrições à autonomia privada na compra e venda
6.1.4.1 Da venda de
ascendente a descendente (art.
496 do CC)
6.1.4.2 Da venda entre
cônjuges (art. 499 do CC)
6.1.4.3 Da venda de bens sob
administração (art. 497 do
CC)
6.1.4.4 Da venda de bens em
condomínio ou venda de coisa
comum (art. 504 do CC)
6.1.5 Regras especiais da compra e venda
6.1.5.1 Venda por amostra,
por protótipos ou por modelos
(art. 484 do CC)
6.1.5.2 Venda a contento e
sujeita à prova (arts. 509 a
512 do CC)
6.1.5.3 Venda por medida, por
extensão ou ad mensuram
(art. 500 do CC)
6.1.5.4 Venda de coisas
conjuntas (art. 503 do CC)
6.1.6 Das cláusulas especiais da compra e venda
6.1.6.1 Cláusula de retrovenda
6.1.6.2 Cláusula de
preempção, preferência ou
prelação convencional
6.1.6.3 Cláusula de venda
sobre documentos
6.1.6.4 Cláusula de venda
com reserva de domínio
6.2 Da troca ou permuta (art. 533 do CC)
6.2.1 Conceito e natureza jurídica
6.2.2 Objeto do contrato e relação com a compra e venda
6.2.3 Troca entre ascendentes e descendentes
6.3 Do contrato estimatório ou venda em consignação (arts. 534 a 537 do
CC)
6.3.1 Conceito e natureza jurídica
6.3.2 Efeitos e regras do contrato estimatório

6.4 Da doação (arts. 538 a 564 do CC)
6.4.1 Conceito e natureza jurídica
6.4.2 Efeitos e regras da doação sob o enfoque das suas
modalidades ou espécies
6.4.2.1 Doação remuneratória
6.4.2.2 Doação contemplativa
ou meritória
6.4.2.3 Doação a nascituro
6.4.2.4 Doação sob forma de
subvenção periódica
6.4.2.5 Doação em
contemplação de casamento
futuro
6.4.2.6 Doação de
ascendentes a descendentes e
doaç
[/PAGINA 7]

[PAGINA 8]
ão entre cônjuges
6.4.2.7 Doação com cláusula
de reversão
6.4.2.8 Doação conjuntiva
6.4.2.9 Doação manual
6.4.2.10 Doação inoficiosa
6.4.2.11 Doação universal
6.4.2.12 Doação do cônjuge
adúltero ao seu cúmplice
6.4.2.13 Doação à entidade
futura
6.4.3 Da promessa de doação
6.4.4 Da revogação da doação
6.5 Da locação de coisas no CC/2002 (arts. 565 a 578 do CC)
6.5.1 Conceito, natureza jurídica e âmbito de aplicação
6.5.2 Efeitos da locação regida pelo Código Civil
6.6 Do empréstimo. Comodato e mútuo
6.6.1 Introdução. Conceitos básicos
6.6.2 Do comodato (arts. 579 a 585 do CC)
6.6.3 Do mútuo (arts. 586 a 592 do CC)
6.7 Da prestação de serviço (arts. 593 a 609 do CC)
6.7.1 Conceito e natureza jurídica
6.7.2 Regras da prestação de serviços no CC/2002
6.8 Da empreitada (arts. 610 a 626 do CC)
6.8.1 Conceito e natureza jurídica
6.8.2 Regras da empreitada no CC/2002
6.9 Do depósito (arts. 627 a 652 do CC)
6.9.1 Conceito e natureza jurídica

6.9.2 Regras quanto ao depósito voluntário ou
convencional
6.9.3 Do depósito necessário
6.9.4 Da prisão do depositário infiel
6.10 Do mandato (arts. 653 a 692 do CC)
6.10.1 Conceito e natureza jurídica
6.10.2 Principais classificações do mandato
6.10.3 Principais regras do mandato no CC/2002
6.11 Da comissão (arts. 693 a 709 do CC)
6.12 Da agência e distribuição (arts. 710 a 721 do CC)
6.13 Da corretagem (arts. 722 a 729 do CC)
6.14 Do transporte (arts. 730 a 756 do CC)
6.14.1 Conceito e natureza jurídica
6.14.2 Regras gerais do transporte no CC/2002
6.14.3 Do transporte de pessoas
6.14.4 Do transporte de coisas
6.15 Do seguro (arts. 757 a 802 do CC)
6.15.1 Conceito e natureza jurídica
6.15.2 Regras gerais do seguro no CC/2002
6.15.3 Do seguro de dano
6.15.4 Do seguro de pessoa
6.16 Da constituição de renda (arts. 803 a 813 do CC)
6.17 Do jogo e da aposta (arts. 814 a 817 do CC)
6.18 Da fiança (arts. 818 a 839 do CC)
6.18.1 Conceito e natureza jurídica
6.18.2 Efeitos e regras da fiança no CC/2002
6.19 Da transação (arts. 840 a 850 do CC)
6.20 Do compromisso (arts. 851 a 853 do CC)
7. DIREITO DAS COISAS
7.1 Introdução. Conceitos de direito das coisas e de direitos reais. Diferenças
entre os institutos e suas características gerais
7.2 Principais diferenças entre os direitos reais e os direitos pessoais
patrimoniais. Revisão do quadro comparativo
7.3 Da posse (arts. 1.196 a 1.224 do CC)
7.3.1 Conceito de posse e teorias justificadoras. A teoria
da função social da posse
7.3.2 Diferenças entre a posse e a detenção. Conversão
dos institutos
7.3.3 Principais classificações da posse
7.3.4 Efeitos materiais e processuais da posse
7.3.4.1 Efeitos da posse

quanto aos frutos
7.3.4.2 Efeitos da posse em
relação às benfeitorias
7.3.4.3 Posse e
responsabilidades
7.3.4.4 Posse e usucapião.
Primeira abordagem
7.3.4.5 Posse e Processo
Civil. A faculdade de invocar
os interditos possessórios
7.3.4.6 A legítima defesa da
posse e o desforço imediato
7.3.5 Formas de aquisição, transmissão e perda da posse
7.3.6 Composse ou compossessão
[/PAGINA 8]

[PAGINA 9]
7.4 Da propriedade
7.4.1 Conceitos fundamentais relativos à propriedade e
seus atributos
7.4.2 Principais características do direito de propriedade
7.4.3 Disposições preliminares relativas à propriedade. A
função social e socioambiental da propriedade
7.4.4 A desapropriação judicial privada por posse-
trabalho (art. 1.228, §§ 4.º e 5.º, do CC/2002)
7.4.5 Da propriedade resolúvel e da propriedade
fiduciária
7.4.6 Formas de aquisição da propriedade imóvel
7.4.6.1 Das acessões naturais
e artificiais
7.4.6.2 Da usucapião de bens
imóveis
7.4.6.2.1 Generalidades
7.4.6.2.2 Modalidades de
usucapião de bens imóveis
7.4.6.2.3 Usucapião
imobiliária e direito
intertemporal no Código Civil
7.4.6.2.4 A questão da
usucapião de bens públicos
7.4.6.2.5 Da usucapião
administrativa ou extrajudicial
incluída pelo Código de
Processo Civil de 2015.
Análise com base nas
alterações instituídas pela Lei
13.465/2017
7.4.6.3 Do registro do título

7.4.6.4 Da sucessão
hereditária de bens imóveis
7.4.7 Formas de aquisição da propriedade móvel
7.4.7.1 Da ocupação e do
achado do tesouro. O estudo
da descoberta
7.4.7.2 Da usucapião de bens
móveis
7.4.7.3 Da especificação
7.4.7.4 Da confusão, da
comistão e da adjunção
7.4.7.5 Da tradição
7.4.7.6 Da sucessão
hereditária de bens móveis
7.4.8 Da perda da propriedade imóvel e móvel
7.4.9 Breve análise da Lei 13.465/2017 e suas principais
repercussões para o direito de propriedade. A
legitimação fundiária
7.5 Dos fundos de investimento e a inclusão do seu tratamento no Código
Civil pela Lei 13.874/2019
7.6 Direito de vizinhança (arts. 1.277 a 1.313 do CC)
7.6.1 Conceitos básicos
7.6.2 Do uso anormal da propriedade
7.6.3 Das árvores limítrofes
7.6.4 Da passagem forçada e da passagem de cabos e
tubulações
7.6.5 Das águas
7.6.6 Do direito de tapagem e dos limites entre prédios
7.6.7 Do direito de construir
7.7 Do condomínio
7.7.1 Conceito, estrutura jurídica e modalidades
7.7.2 Do condomínio voluntário ou convencional
7.7.3 Do condomínio necessário
7.7.4 Do condomínio edilício
7.7.4.1 Regras gerais básicas.
Instituição e constituição. A
questão da natureza jurídica
do condomínio edilício
7.7.4.2 Direitos e deveres dos
condôminos. Estudo das
penalidades no condomínio
edilício
7.7.4.3 Da administração do
condomínio edilício

7.6.4.4 Da extinção do
condomínio edilício
7.7.4.5 Novas modalidades de
condomínios instituídas pela
Lei 13.465/2017. Condomínio
de lotes e condomínio urbano
simples
7.7.4.6 A multipropriedade ou
time sharing. Estudo da Lei
13.777/2018
7.8 Do direito real de aquisição do promitente comprador (compromisso de
compra e venda de imóvel registrado na matrícula)
7.9 Dos direitos reais de gozo ou fruição
7.9.1 Generalidades
7.9.2 Da superfície
7.9.3 Das servidões
7.9.4 Do usufruto
7.9.5 Do uso
7.9.6 Da habitação
7.9.7 Das concessões especiais para uso e moradia.
Direitos reais de gozo ou fruição criados pela Lei
11.481/2007
7.9.8 Do direito real de laje
7.10 Dos direitos reais de garantia
7.10.1 Princípios e regras gerais q
[/PAGINA 9]

[PAGINA 10]
uanto aos direitos reais
de garantia tratados pelo CC/2002
7.10.2 Do penhor
7.10.3 Da hipoteca
7.10.4 Da anticrese
7.10.5 Da alienação fiduciária em garantia
8. DIREITO DE FAMÍLIA
8.1 Conceito de Direito de Família e seus princípios fundamentais
8.1.1 Princípio de proteção da dignidade da pessoa
humana (art. 1.º, III, da CF/1988)
8.1.2 Princípio da solidariedade familiar (art. 3.º, I, da
CF/1988)
8.1.3 Princípio da igualdade entre filhos (art. 227, § 6.º,
da CF/1988 e art. 1.596 do CC)
8.1.4 Princípio da igualdade entre cônjuges e
companheiros (art. 226, § 5.º, da CF/1988 e art. 1.511 do
CC)
8.1.5 Princípio da não intervenção ou da liberdade (art.
1.513 do CC)

8.1.6 Princípio do maior interesse da criança e do
adolescente (art. 227, caput, da CF/1988 e arts. 1.583 e
1.584 do CC)
8.1.7 Princípio da afetividade
8.1.8 Princípio da função social da família (art. 226,
caput, da CF/1988)
8.1.9 Princípio da boa-fé objetiva
8.2 Concepção constitucional de família
8.3 Do casamento (arts. 1.511 a 1.590 do CC)
8.3.1 Conceito, natureza jurídica e princípios
8.3.2 Capacidade para o casamento, impedimentos
matrimoniais e causas suspensivas do casamento
8.3.3 Do processo de habilitação e da celebração do
casamento. Modalidades especiais de casamento quanto
à sua celebração
8.3.3.1 Casamento em caso de
moléstia grave (art. 1.539 do
CC)
8.3.3.2 Casamento
nuncupativo (em viva voz) ou
in extremis vitae momentis, ou
in articulo mortis (art. 1.540
do CC)
8.3.3.3 Casamento por
procuração (art. 1.542 do CC)
8.3.3.4 Casamento religioso
com efeitos civis (arts. 1.515 e
1.516 do CC)
8.3.4 Da invalidade do casamento
8.3.4.1 Esclarecimentos
necessários
8.3.4.2 Do casamento
inexistente
8.3.4.3 Do casamento nulo
8.3.4.4 Do casamento
anulável
8.3.4.5 Do casamento putativo
8.3.5 Provas do casamento
8.3.6 Efeitos pessoais do casamento e seus deveres
8.3.7 Efeitos patrimoniais do casamento. Regime de bens
8.3.7.1 Conceito de regime de
bens e seus princípios. Da
ação de alteração do regime
de bens
8.3.7.2 Regras gerais quanto

ao regime de bens
8.3.7.3 Regras quanto ao
pacto antenupcial
8.3.7.4 Regime de bens.
Regras especiais
8.3.8 Dissolução da sociedade conjugal e do casamento.
Separação e divórcio
8.3.8.1 Conceitos iniciais. O
sistema introduzido pelo
Código Civil de 2002 e as
alterações fundamentais
instituídas pela Emenda do
Divórcio (EC 66/2010).
Estudo atualizado diante do
Novo Código de Processo
Civil
8.3.8.2 Questões pontuais
relativas ao tema da
dissolução da sociedade
conjugal e do casamento após
a Emenda Constitucional
66/2010
8.3.8.2.1 O fim da separação
de direito em todas as suas
modalidades e a manutenção
da separação de fato
8.3.8.2.2 Manutenção do
conceito de sociedade
conjugal. A situação das
pessoas separadas
juridicamente antes da EC
66/2010
8.3.8.2.3 A existência de
modalidade única de divórcio.
Fim do divórcio indireto
8.3.8.2.4 Da possibilidade de
se discutir culpa para o
divórcio do casal
8.3.8.2.5 A questão do uso do
nome pelo cônjuge após a EC
66/2010
[/PAGINA 10]

[PAGINA 11]
8.3.8.2.6 O problema da
guarda na dissolução do
casamento. Análise atualizada
com a EC 66/2010 e com a
Lei da Guarda Compartilhada
Obrigatória (Lei 13.058/2014)
8.3.8.2.7 Alimentos na

dissolução do casamento e a
Emenda do Divórcio
8.4 Da união estável
8.4.1 Conceito de união estável e seus requisitos
fundamentais. Diferenças entre união estável e
concubinato
8.4.2 Efeitos pessoais e patrimoniais da união estável
8.4.3 A união homoafetiva e o seu enquadramento como
união estável
8.5 Relações de parentesco
8.5.1 Conceito, modalidades e disposições gerais (arts.
1.591 a 1.595 do CC)
8.5.2 Filiação (arts. 1.596 a 1.606 do CC)
8.5.3 Reconhecimento de filhos (arts. 1.607 a 1.617 do
CC)
8.5.3.1 Primeiras palavras.
Modalidades de
reconhecimento de filhos
8.5.3.2 Reconhecimento
voluntário ou perfilhação
8.5.3.3 Reconhecimento
judicial. Aspectos principais
da ação investigatória
8.5.4 Da adoção
8.5.5 Do poder familiar (arts. 1.630 a 1.638 do CC). O
problema da alienação parental
8.6 Dos alimentos no Código Civil de 2002
8.6.1 Conceito e pressupostos da obrigação alimentar
8.6.2 Características da obrigação de alimentos
8.6.3 Principais classificações dos alimentos
8.6.4 Extinção da obrigação de alimentos
8.7 Da tutela e da curatela
8.7.1 Primeiras palavras
8.7.2 Da tutela
8.7.3 Da curatela
9. DIREITO DAS SUCESSÕES
9.1 Conceitos fundamentais do Direito das Sucessões
9.2 Da herança e de sua administração
9.3 Da herança jacente e da herança vacante
9.4 Da vocação hereditária e os legitimados a suceder
9.5 Da aceitação e renúncia da herança
9.6 Dos excluídos da sucessão. Indignidade sucessória e deserdação.
Semelhanças e diferenças

9.7 Da ação de petição de herança
9.8 Da sucessão legítima
9.8.1 Panorama geral das inovações introduzidas pelo
CC/2002. Primeiras anotações sobre a decisão do STF a
respeito da inconstitucionalidade do art. 1.790 do Código
Civil
9.8.2 Da sucessão dos descendentes e a concorrência do
cônjuge. Análise crítica, com a inclusão do companheiro
na norma, diante da decisão do STF, de maio de 2017
(Informativo n. 864 da Corte)
9.8.3 Da sucessão dos ascendentes e a concorrência do
cônjuge ou companheiro
9.8.4 Da sucessão do cônjuge ou companheiro,
isoladamente
9.8.5 Da sucessão dos colaterais
9.8.6 Da sucessão do companheiro. O polêmico art.
1.790 do CC e suas controvérsias principais até a
declaração de inconstitucionalidade pelo Supremo
Tribunal Federal. As primeiras decisões do Superior
Tribunal de Justiça sobre o tema. Análise do direito real
de habitação do companheiro
9.8.7 Do direito de representação
9.9 Da sucessão testamentária
9.9.1 Conceito de testamento e suas características.
Regras fundamentais sobre o instituto
9.9.2 Das modalidades ordinárias de testamento
9.9.2.1 Do testamento público
9.9.2.2 Do testamento cerrado
9.9.2.3 Do testamento
particular
9.9.3 Das modalidades especiais de testamento
9.9.3.1 Do testamento
marítimo e do testamento
aeronáutico
9.9.3.2 Do testamento militar
9.9.4 Do codicilo
9.9.5 Das disposições test
[/PAGINA 11]

[PAGINA 12]
amentárias
9.9.6 Dos legados
9.9.6.1 Conceito e espécies
9.9.6.2 Dos efeitos do legado
e do seu pagamento
9.9.6.3 Da caducidade dos
legados
9.9.7 Do direito de acrescer entre herdeiros e legatários

9.9.8 Das substituições testamentárias
9.9.9 Da redução das disposições testamentárias
9.9.10 Da revogação do testamento. Diferenças
fundamentais em relação à invalidade
9.9.11 Do rompimento do testamento
9.9.12 Do testamenteiro
9.10 Do inventário e da partilha
9.10.1 Do inventário. Conceito, modalidades e
procedimentos
9.10.1.1 Do inventário
judicial
9.10.1.1.1 Inventário judicial
pelo rito ou procedimento
tradicional (inventário
comum)
9.10.1.1.2 Inventário judicial
pelo rito sumário
9.10.1.1.3 Inventário judicial
pelo rito do arrolamento
comum
9.10.1.2 Do inventário
extrajudicial, pela via
administrativa ou por escritura
pública
9.10.2 Da pena de sonegados
9.10.3 Do pagamento das dívidas
9.10.4 Da colação ou conferência
9.10.5 Da redução das doações inoficiosas
9.10.6 Da partilha
9.10.6.1 Da partilha amigável
ou extrajudicial
9.10.6.2 Da partilha judicial
9.10.6.3 Da partilha em vida
9.10.7 Da garantia dos quinhões hereditários. A
responsabilidade pela evicção
9.10.8 Da anulação, da rescisão e da nulidade da partilha
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
 

Sumário: 1.1 Primeiras palavras sobre a Lei de Introdução – 1.2 A Lei de Introdução e a
Lei como fonte primária do Direito Brasileiro. A vigência das normas jurídicas (arts. 1.º e
2.º da Lei de Introdução) – 1.3 Características da norma jurídica e sua aplicação. Análise
do art. 3.º da Lei de Introdução – 1.4 As formas de integração da norma jurídica. Art. 4.º
da Lei de Introdução: 1.4.1 A analogia; 1.4.2 Os costumes; 1.4.3 Os princípios gerais de
Direito; 1.4.4 A equidade – 1.5 Aplicação da norma jurídica no tempo. O art. 6.º da Lei de
Introdução – 1.6  Aplicação  da  norma  jurídica  no  espaço.  Os  arts.  7.º  a  19  da  Lei  de
Introdução  e  o  Direito  Internacional  Público  e  Privado  – 1.7  Estudo  das  antinomias
jurídicas  – 1.8  Breve  análise  das  inclusões  feitas  na  Lei  de  Introdução  pela  Lei
13.655/2018. Repercussões para o direito público.
1.1 PRIMEIRAS PALAVRAS SOBRE A
LEI DE INTRODUÇÃO
A antiga Lei de Introdução ao Código Civil é o Decreto-lei 4.657, de
1942,  conhecida  anteriormente  nos  meios  jurídicos  pelas  iniciais  LICC.
Trata-se de uma norma de sobredireito, ou seja, de uma norma jurídica que
visa a regulamentar outras normas (leis sobre leis ou lex legum). O seu estudo
sempre foi comum na disciplina de Direito Civil ou de Introdução ao Direito
Privado, pela sua posição topográfica preliminar frente ao Código Civil de
1916.  A  tradição  inicialmente  foi  mantida  com  o  Código  Civil  de  2002,
podendo a citada norma ser encontrada, de forma inaugural, nos comentários
à atual codificação privada.
1
  Por  isso,  questões  relativas  à  matéria  sempre
foram e continuavam sendo solicitadas nas provas de Direito Civil.
Porém, apesar desse seu posicionamento metodológi
[/PAGINA 12]

[PAGINA 13]
co, a verdade é que
a antiga LICC não constituía uma norma exclusiva do Direito Privado. Por
isso, e por bem, a Lei 12.376, de 30 de dezembro de 2010, alterou o seu nome

de Lei de Introdução ao Código Civil para Lei de Introdução às Normas do
Direito  Brasileiro.  Isso  porque,  atualmente,  o  diploma  mais  se  aplica  aos
outros ramos do Direito do que ao próprio Direito Civil. Em outras palavras,
o seu conteúdo interessa mais à Teoria Geral do Direito do que ao Direito
Civil  propriamente  dito.  Corroborando  essa  afirmação,  a  recente  Lei
13.655/2018 traz novas regras concernentes à atuação dos agentes públicos,
tendo relação substancial com o Direito Administrativo. Pode-se dizer que
essa norma emergente consolida um distanciamento do diploma em estudo
perante  o  Direito  Privado.  Por  questões  didáticas  e  pelo  momento  de
transição, na presente obra, a norma será denominada tão simplesmente de
Lei de Introdução.
A Lei de Introdução possuía originalmente artigos que trazem em seu
conteúdo  regras  quanto  à  vigência  das  leis  (arts.  1.º  e  2.º),  a  respeito  da
aplicação  da  norma  jurídica  no  tempo  (arts.  3.º  a  6.º),  bem  como  no  que
concerne à sua subsistência no espaço, em especial nas questões de Direito
Internacional (arts. 7.º a 19). Sucessivamente, foram incluídos os arts. 29 e 30
pela citada Lei 13.655/2018, que tratam da atuação dos gestores e agentes
públicos. Como é notório, atribui-se à Lei de Introdução o papel de apontar as
fontes  do  Direito  Privado  em  complemento  à  própria  lei.  Não  se  pode
esquecer  que  o  art.  4.º  da  Lei  de  Introdução  enuncia  as fontes  formais
secundárias do Direito, aplicadas inicialmente na falta da lei: a analogia, os
costumes e os princípios gerais do Direito.
Anote-se que a Lei de Introdução não faz parte do Código Civil de 2002,
como também não era componente do Código Civil de 1916. Como se extrai,
entre os clássicos, da obra de Serpa Lopes, ela é uma espécie de lei anexa,
publicada originalmente em conjunto com o Código Civil para facilitar a sua
aplicação.
2
Feita essa análise preliminar, parte-se ao estudo do conteúdo da Lei de
Introdução, aprofundando-se as questões que mais interessam ao estudioso do
Direito Privado.
1.2 A LEI DE INTRODUÇÃO E A LEI
COMO FONTE PRIMÁRIA DO DIREITO
BRASILEIRO. A VIGÊNCIA DAS
NORMAS JURÍDICAS (ARTS. 1.º E 2.º DA

LEI DE INTRODUÇÃO)
O Direito Brasileiro sempre foi filiado à escola da Civil Law, de origem
romano-germânica,  pela  qual  a  lei  é fonte  primária  do  sistema  jurídico.
Assim  ainda  o  é,  apesar  de  todo  o  movimento  de  valorização  do  costume
jurisprudencial,  notadamente  pela  emergência  da  súmula  vinculante  como
fonte do direito, diante da Emenda Constitucional 45/2004. Como é notório, a
alteração constitucional incluiu o art. 103-A no Texto Maior com a seguinte
redação:
“O Supremo Tribunal Federal poderá, de ofício ou por provocação,
mediante decisão de dois terços dos seus membros, após reit
[/PAGINA 13]

[PAGINA 14]
eradas
decisões sobre matéria constitucional, aprovar súmula que, a partir
de  sua  publicação  na  imprensa  oficial,  terá  efeito  vinculante  em
relação aos demais órgãos do Poder Judiciário e à administração
pública direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal,
bem  como  proceder  à  sua  revisão  ou  cancelamento,  na  forma
estabelecida em lei”.
Desse  modo,  haveria  uma  tendência  de  se  caminhar  para  um  sistema
próximo à Common Law, em que os precedentes jurisprudenciais constituem
a principal fonte do direito. Porém, conforme destaca Walber de Moura Agra,
as súmulas vinculantes não são leis, não tendo a mesma força dessas.
3
 A
conclusão, portanto, é pela permanência, pelo menos por enquanto, de um
sistema essencialmente legal. Como é notório, o princípio da legalidade está
expresso  no  art.  5.º,  inc.  II,  da  Constituição  Federal  de  1988,  pelo  qual
ninguém será obrigado a fazer ou a deixar de fazer algo senão em virtude da
lei.
Em  complemento,  pontue-se  que  essa  tendência  de caminhar  para  o
sistema da Common Law foi incrementada pelo Novo Código de Processo
Civil, em virtude da valorização dada, nessa lei instrumental emergente, aos
precedentes judiciais. Entre outros comandos, o CPC/2015 determina, em seu
art. 926, que os Tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la
estável, íntegra e coerente. Conforme o § 1.º do dispositivo instrumental, na
forma estabelecida e segundo os pressupostos fixados no regimento interno,
os  Tribunais  editarão  enunciados  de  súmula  correspondentes  a  sua
jurisprudência  dominante.  Ademais,  está  previsto  que,  ao  editar  os

enunciados das súmulas, os Tribunais devem ater-se às circunstâncias fáticas
dos precedentes que motivaram sua criação (art. 926, § 2.º, do CPC/2015).
Em complemento, o art. 927 da mesma norma enuncia a necessidade de
os  Tribunais  e  juízes  de  primeiro  grau  seguirem  as  orientações  da
jurisprudência  superior,  em  especial  do  Supremo  Tribunal  Federal  e  do
Superior  Tribunal  de  Justiça.  Adiante-se  que  somente  o  tempo  e  a  prática
poderão  demonstrar  se  esse  caminho  para  um  sistema  jurídico  costumeiro
será  concretizado  ou  não  no  futuro,  quebrando-se  com  a  nossa  secular
tradição fundada na lei. Todavia, o presente autor duvida que isso ocorra de
forma sedimentada nos próximos anos.
Conceito interessante de lei é aquele concebido por Goffredo Telles Jr.,
seguido  pelo  autor  desta  obra,  no  sentido  de  ser  a  norma  jurídica um
imperativo  autorizante.
4
  Trata-se  de  um  imperativo,  pois  emanada  de
autoridade competente, sendo dirigida a todos (generalidade). Constitui um
autorizamento,  pois  autoriza  ou  não  autoriza  determinadas  condutas.  Tal
preciosa  construção  pode  ser  seguida  por  todos  os  estudiosos  do  Direito,
desde o estudante de graduação que se inicia, até o mais experiente jurista ou
professor do Direito.
Apesar de a lei ser a fonte primária do Direit
[/PAGINA 14]

[PAGINA 15]
o, não se pode conceber um
Estado Legal puro, em que a norma jurídica acaba sendo o fim ou o teto para
as  soluções  jurídicas.  Na  verdade,  a  norma  jurídica  é  apenas  o  começo,  o
ponto de partida, ou seja, o piso mínimo para os debates jurídicos e para a
solução  dos  casos  concretos.  Vige  o Estado  de  Direito,  em  que  outros
parâmetros devem ser levados em conta pelo intérprete do Direito. Em outras
palavras, não se pode conceber que a aplicação da lei descabe para o mais
exagerado legalismo, conforme se extrai das palavras de Sérgio Resende de
Barros a seguir destacadas:
“Desse  modo,  com  inspiração  em  Carré  de  Malberg,  pode-se  e
deve-se distinguir o Estado de direito do Estado de legalidade. O
que ele chamou de Estado ‘legal’ hoje se pode chamar de Estado de
legalidade: degeneração do Estado de direito, que põe em risco a
justa atuação da lei na enunciação e concreção dos valores sociais
como direitos individuais, coletivos, difusos. No mero Estado de
Legalidade,  a  lei  é  editada  e  aplicada  sem  levar  em  conta  o
resultado,  ou  seja,  sem  considerar  se  daí  resulta  uma  injusta
opressão dos direitos. Impera o legalismo, que é a forma mais sutil

de  autoritarismo,  na  qual  o  espírito  autoritário  se  aninha  e  se
disfarça  na  própria  lei.  O  processo  legislativo  atende  à
conveniência política do poderoso do momento, quando não é este
in persona quem edita a norma ‘provisoriamente’.”
5
Pois bem, sendo concebida a lei como fonte do direito – mas não como a
única  e  exclusiva  –,  a  Lei  de  Introdução  consagra  no  seu  início  regras
relativas à sua vigência. De início, o art. 1.º, caput, da Lei de Introdução,
enuncia que “salvo disposição contrária, a lei começa a vigorar em todo o
país quarenta e cinco dias depois de oficialmente publicada”. Nos termos do
art.  8.º,  §  1.º,  da  Lei  Complementar  95/1998,  a  contagem  do  prazo  para
entrada em vigor das leis que estabelecem período de vacância far-se-á com a
inclusão da data da publicação e do último dia do prazo, entrando em vigor
no dia subsequente à sua consumação integral. Como aponta a doutrina, não
interessa  se  a  data  final  seja  um  feriado  ou  final  de  semana,  entrando  em
vigor  a  norma  mesmo  assim,  ou  seja,  a  data  não  é  prorrogada  para  o  dia
seguinte.
6
Esclarecendo,  a  lei  passa  por  três  fases  fundamentais  para  que  tenha
validade e eficácia as de elaboração, promulgação e publicação. Depois vem
o prazo de vacância, geralmente previsto na própria norma. Isso ocorreu com
o  Código  Civil  de  2002,  com  a  previsão  do  prazo  de  um  ano  a  partir  da
publicação  (art.  2.044  do  CC/2002).  De  acordo  com  o  entendimento
majoritário, inclusive da jurisprudência nacional, a atual codificação privada
entrou  em  vigor  no  dia  11  de  janeiro  de  2003,  levando-se  em  conta  a
contagem dia a dia (nesse sentido, ver: STJ, AgRg no REsp 1.052.779/SC, 1.ª
Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, j. 2
[/PAGINA 15]

[PAGINA 16]
7.10.2009, DJe 19.11.2009; REsp
1.032.952/SP,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  17.03.2009, DJe
26.03.2009 e EDcl no AgRg no REsp 1.010.158/PR, 2.ª Turma, Rel. Min.
Humberto Martins, j. 23.09.2008, DJe 06.11.2008).
De acordo com o art. 1.º, § 1.º, da Lei de Introdução, a obrigatoriedade
da norma brasileira passa a vigorar, nos Estados estrangeiros, três meses após
a  publicação  oficial  em  nosso  País,  previsão  esta  de  maior  interesse  ao
Direito Internacional Público.
Ainda quanto à vigência das leis, destaque-se que o art. 1.º, § 2.º, da Lei
de Introdução foi revogado pela Lei 12.036/2009. Previa o comando, na sua
redação  anterior,  que  “a  vigência  das  leis,  que  os  Governos  Estaduais
elaborem por autorização do Governo Federal, depende da aprovação deste e

começa no prazo que a legislação estadual fixar”. Segundo aponta Gustavo
Mônaco, Professor Titular da Universidade de São Paulo, o dispositivo foi
revogado,  pondo  fim  à  dúvida  doutrinária  sobre  a  sua  recepção  pela
Constituição Federal de 1988, diante de suposto desrespeito à tripartição dos
poderes.
7
Em havendo norma corretiva, mediante nova publicação do texto legal,
os prazos mencionados devem correr a partir da nova publicação (art. 1.º, §
3.º, da Lei de Introdução). A norma corretiva é aquela que existe para afastar
equívocos  importantes  cometidos  pelo  texto  legal,  sendo  certo  que  as
correções do texto de lei já em vigor devem ser consideradas como lei nova.
O art. 2.º da Lei de Introdução consagra o princípio da continuidade da
lei, pelo qual a norma, a partir da sua entrada em vigor, tem eficácia contínua,
até que outra a modifique ou revogue. Dessa forma, tem-se a regra do fim da
obrigatoriedade da lei, além do caso de ter a mesma vigência temporária.
Contudo, não se fixando este prazo, prolongam-se a obrigatoriedade e o
princípio da continuidade até que a lei seja modificada ou revogada por outra
(art.  2.º, caput,  da  Lei  de  Introdução).  A  lei  posterior  revoga  a  anterior
quando  expressamente  o  declare,  quando  seja  com  ela  incompatível  ou
quando regule inteiramente a matéria de que tratava a lei anterior (art. 2.º, §
1.º). Entretanto, a lei nova, que estabeleça disposições gerais ou especiais a
par das já existentes, não revoga nem modifica a lei anterior (art. 2.º, § 2.º).
Vejamos dois exemplos concretos.
Inicialmente, imagine-se o caso do Código Civil de 2002, que dispôs
expressamente  e  de  forma  completa  sobre  o  condomínio  edilício,  entre  os
seus  arts.  1.331  a  1.358.  Por  tal  tratamento,  deve  ser  tida  como  revogada
tacitamente a Lei 4.591/1964, naquilo que regulava o assunto (arts. 1.º a 27).
Trata-se de aplicação da segunda parte do art. 2.º, § 1.º, da Lei de Introdução,
o  que  vem  sendo  confirmado  pela  jurisprudência  nacional  (STJ,  REsp
746.589/RS,  4.ª  Turma,  Rel.  Min.  Aldir  Guimarães  Passarinho  Junior,  j.
15.08.2006, DJU 18.09.2006, p. 327).
Como segundo exemplo temos a inci
[/PAGINA 16]

[PAGINA 17]
dência do art. 2.º, § 2.º, da Lei de
Introdução na seguinte conclusão: o Código Civil dispôs de forma especial
sobre a locação (arts. 565 a 578), não prejudicando a lei especial anterior que
dispunha  sobre  a  locação  imobiliária,  permanecendo  esta  incólume  (Lei
8.245/1991). Tanto isso é verdade que foi introduzida na codificação material
uma norma de direito intertemporal, prevendo que a locação de prédio urbano

que esteja sujeita à lei especial, por esta continua a ser regida (art. 2.036 do
CC/2002).
Pois bem, pelo que consta do art. 2.º da Lei de Introdução, o meio mais
comum para se retirar a vigência de uma norma jurídica é a sua revogação, o
que pode ocorrer sob duas formas, classificadas quanto à sua extensão:
a) Revogação total ou ab-rogação – ocorre quando
se  torna  sem  efeito  uma  norma  de  forma  integral,
com a supressão total do seu texto por uma norma
emergente. Exemplo ocorreu com o Código Civil de
1916, pelo que consta do art. 2.045, primeira parte,
do CC/2002.
b) Revogação parcial ou derrogação – uma lei nova
torna sem efeito parte de uma lei anterior, como se
deu em face da parte primeira do Código Comercial
de  1850,  conforme  está  previsto  no  mesmo  art.
2.045, segunda parte, do CC.
No que concerne ao modo, as duas modalidades de revogação analisadas
podem ser assim classificadas:
a) Revogação  expressa  (ou  por  via  direta)  –
situação  em  que  a  lei  nova  taxativamente  declara
revogada a lei anterior ou aponta os dispositivos que
pretende  retirar.  Conforme  previsão  do  art.  9.º  da
Lei  Complementar  95/1998,  “a  cláusula  de
revogação deverá enumerar expressamente a lei ou
disposições  revogadas”.  O  respeito,  em  parte,  em
relação a tal dispositivo especial pode ser percebido
pela  leitura  do  citado  art.  2.045  do  Código  Civil,
pelo qual “revogam-se a Lei 3.071, de 1.º de janeiro
de  1916  –  Código  Civil  e  a  Primeira  Parte  do
Código  Comercial,  Lei  556,  de  25  de  junho  de
1850”. Entretanto, o atual Código Civil permaneceu
silente a respeito da revogação ou não de algumas
leis  especiais  como  a  Lei  do  Divórcio  (Lei
6.515/1977),  a  Lei  de  Registros  Públicos  (Lei

6.015/1973),  a  Lei  de  Condomínio  e  Incorporação
(Lei 4.591/1967), entre outras. Nesse último ponto
residem  críticas  ao  Código  Civil  de  2002,  por  ter
desobedecido  à  orientação  anterior.  A  questão  da
revogação  das  leis  especiais  anteriores  deve  ser
analisada caso a caso.
b) Revogação tácita (ou por via oblíqua) – situação
em que a lei posterior é incompatível com a anterior,
não havendo previsão expressa no texto a respeito
da sua revogação. O Código Civil de 2002 não trata
da revogação de leis especiais, devendo ser aplicada
a revogação parcial tácita que parece constar do seu
art.  2.043  do  CC:  “Até  que  por  outra  forma  se
disciplinem, continuam em vigor as disposições de
natureza  processual,  administrativa  ou  penal,
constantes de leis cujos preceitos de natureza civil
h
[/PAGINA 17]

[PAGINA 18]
ajam  sido  incorporados  a  este  Código”.  Assim,
vários preceitos materiais de leis especiais, como a
Lei   do   Divórcio   (Lei   6.515/1973),   foram
incorporados pelo atual Código Civil, permanecendo
em vigor os seus preceitos processuais, trazendo a
conclusão da sua revogação parcial, por via oblíqua.
Muito  importante  lembrar  que  o  art.  2.º,  §  3.º,  da  Lei  de  Introdução,
afasta  a  possibilidade  da  lei  revogada  anteriormente repristinar,  salvo
disposição expressa em lei em sentido contrário. O efeito repristinatório é
aquele pelo qual uma norma revogada volta a valer no caso de revogação da
sua revogadora. Esclarecendo:
1) Norma A – válida.
2) Norma B revoga a norma A.
3) Norma C revoga a norma B.
4) A Norma A (revogada) volta a valer com a revogação (por C) da
sua revogadora (B)?
5)  Resposta:  Não.  Porque  não  se  admite  o  efeito  repristinatório
automático.

Contudo, excepcionalmente, a lei revogada volta a viger quando a lei
revogadora  for  declarada  inconstitucional  ou  quando  for  concedida  a
suspensão cautelar da eficácia da norma impugnada – art. 11, § 2.º, da Lei
9.868/1999.  Também  voltará  a  viger  quando,  não  sendo  situação  de
inconstitucionalidade,  o  legislador  assim  o  determinar  expressamente.  Em
suma, são possíveis duas situações. A primeira delas é aquela em que o efeito
repristinatório  decorre  da  declaração  de  inconstitucionalidade  da  lei.  A
segunda  é  o  efeito repristinatório  previsto  pela  própria  norma  jurídica.
Como exemplo da primeira hipótese, pode ser transcrito o seguinte julgado
do Superior Tribunal de Justiça:
“Contribuição  previdenciária  patronal.  Empresa  agroindustrial.
Inconstitucionalidade. Efeito repristinatório. Lei de Introdução ao
Código Civil. 1. A declaração de inconstitucionalidade em tese, ao
excluir  do  ordenamento  positivo  a  manifestação  estatal  inválida,
conduz à restauração de eficácia das leis e das normas afetadas pelo
ato  declarado  inconstitucional.  2.  Sendo  nula  e,  portanto,
desprovida  de  eficácia  jurídica  a  lei  inconstitucional,  decorre  daí
que a decisão declaratória da inconstitucionalidade produz efeitos
repristinatórios. 3. O chamado efeito repristinatório da declaração
de  inconstitucionalidade  não  se  confunde  com  a  repristinação
prevista  no  artigo  2.º,  §  3.º,  da  LICC,  sobretudo  porque,  no
primeiro caso, sequer há revogação no plano jurídico. 4. Recurso
especial  a  que  se  nega  provimento”  (STJ,  REsp  517.789/AL,  2.ª
Turma,  Rel.  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  j.  08.06.2004, DJ
13.06.2005, p. 236).
A  encerrar  o  estudo  da  matéria  de  vigência  das  normas  jurídicas,
vejamos as suas principais características e a sua aplicação concreta.
1.3 CARACTERÍSTICAS DA NORMA
JURÍDICA E SUA APLICAÇÃO. ANÁLISE
DO ART. 3.º DA LEI DE INTRODUÇÃO
A  lei,  como  fonte  primária  do  Direito  Brasileiro,  tem  as  seguintes
características básicas:

a) Generalidade – a norma jurídica dirige-se a tod
[/PAGINA 18]

[PAGINA 19]
os
os cidadãos, sem qualquer distinção, tendo eficácia
erga omnes.
b) Imperatividade  –  a  norma  jurídica  é  um
imperativo,  impondo  deveres  e  condutas  para  os
membros da coletividade.
c) Permanência – a lei perdura até que seja revogada
por outra ou perca a eficácia.
d) Competência – a norma, para valer contra todos,
deve  emanar  de  autoridade  competente,  com  o
respeito ao processo de elaboração.
e) Autorizante  –  o  conceito  contemporâneo  de
norma jurídica traz a ideia de um autorizamento (a
norma  autoriza  ou  não  autoriza  determinada
conduta),  estando  superada  a  tese  de  que  não  há
norma sem sanção (Hans Kelsen).
Como outra característica básica, está consagrado no art. 3.º da Lei de
Introdução o  princípio  da  obrigatoriedade  da  norma,  pelo  qual  ninguém
pode deixar de cumprir a lei alegando não a conhecer. Três são as correntes
doutrinárias que procuram justificar o conteúdo da norma:
a) Teoria da ficção legal, eis que a obrigatoriedade
foi  instituída  pelo  ordenamento  para  a  segurança
jurídica.
8
b) Teoria da presunção absoluta, pela qual haveria
uma dedução iure et de iure de que todos conhecem
as leis.
9
c) Teoria da necessidade social, amparada, segundo
Maria Helena Diniz, na premissa “de que as normas
devem  ser  conhecidas  para  que  melhor  sejam
observadas”,  a  gerar  o princípio  da  vigência
sincrônica da lei.
10
A  última  das  teorias  parece-nos  a  mais  correta.  De  fato,  não  merece
alento  a  tese  da ficção legal,  pela  qual  a  obrigatoriedade  é  um  comando
criado pela lei e dirigida a todos; muito menos a teoria pela qual há uma

presunção absoluta (iure et iure) de que todos conhecem o teor da norma, a
partir da sua publicação. Sobre a tese da presunção, comenta Zeno Veloso,
com razão e filiado à teoria da necessidade social:
“Não  se  deve  concluir  que  o  aludido  art.  3.º  da  LICC  está
expressando uma presunção de que todos conhecem as leis. Quem
acha  isto  está  conferindo  a  pecha  de  inepto  ou  insensato  ao
legislador. E ele não é estúpido. Num País em que há um excesso
legislativo,  uma  superprodução  de  leis,  que  a  todos  atormenta,
assombra  e  confunde  –  sem  contar  o  número  enormíssimo  de
medidas provisórias –, presumir que todas as leis são conhecidas
por todo mundo agrediria a realidade”.
11
Em reforço, constata-se que o princípio da obrigatoriedade das leis não
pode ser visto como um preceito absoluto, havendo claro abrandamento no
Código Civil de 2002. Isso porque o art. 139, inc. III, da codificação material
em vigor admite a existência de erro substancial quando a falsa noção estiver
relacionada com um erro de direito (error iuris), desde que este seja única
causa para a celebração de um negócio jurídico e que não haja desobediência
à  lei.  Alerte-se,  em  complemento,  que  a  Lei  de  Contravenções  Penais  já
previa o erro de direito como justificativa para o descumprimento da norma
(art. 8.º).
Não há qualquer conflito entre o art. 3.º
[/PAGINA 19]

[PAGINA 20]
da Lei de Introdução e o citado
art. 139, inc. III, do CC, que possibilita a anulabilidade do negócio jurídico
pela  presença  do  erro  de  direito,  conforme  previsão  do  seu  art.  171.  A
primeira norma – Lei de Introdução – é geral, apesar da discussão da sua
eficácia, enquanto a segunda – Código Civil – é especial, devendo prevalecer.
Concluindo, havendo erro de direito a acometer um determinado negócio ou
ato jurídico, proposta a ação específica no prazo decadencial de quatro anos
contados  da  sua  celebração  (art.  178,  inc.  II,  do  CC),  haverá  o
reconhecimento  da  sua  anulabilidade.  Ilustrando,  trazendo  interessante
conclusão de aplicação do erro de direito, da jurisprudência trabalhista:
“Anulação – Erro de direito (art. 139, III, CC) – A concessão de
benefício  (assistência  médica  suplementar)  previsto  em  acordo
coletivo  de  trabalho  calcada  em  regulamento  já  revogado  traduz
negócio  jurídico  eivado  por  erro  substancial  a  autorizar  sua

supressão quando detectado o equívoco” (TRT 2.ª Região, Recurso
Ordinário  2.032,  Acórdão  20070028367,  7.ª  Turma,  Rel.  Juíza
Cátia Lungov, j. 01.02.2007, DOESP 09.02.2007).
Em  complemento,  a  concretizar  o  erro  de  direito,  cite-se  julgado  do
Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  que  anulou  acordo  celebrado  na  extinta
separação  judicial  diante  de  engano  cometido  pelo  marido,  “que  destina  à
esposa, no acordo de separação, bens incomunicáveis seus” (TJSP, Apelação
Cível 192.355-4/1-00, Rio Claro, 4.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des.
Ênio Santarelli Zuliani, j. 02.02.2006).
1.4 AS FORMAS DE INTEGRAÇÃO DA
NORMA JURÍDICA. ART. 4.º DA LEI DE
INTRODUÇÃO
“O Direito não é lacunoso, mas há lacunas.”
12
A frase acima pode parecer um paradoxo sem sentido, mas não o é. A
construção  reproduzida  é  perfeita.  O  sistema  jurídico  constitui  um  sistema
aberto,  no  qual  há  lacunas,  conforme  elucida  Maria  Helena  Diniz  em  sua
clássica  obra As  lacunas  no  direito.
13
  Entretanto,  de  acordo  com  as  suas
lições, as lacunas não são do direito, mas da lei, omissa em alguns casos.
Como  é  cediço,  há  um dever  do  aplicador  do  direito  de  corrigir  as
lacunas (vedação do não julgamento ou do non liquet), que era extraído do
art. 126 do Código de Processo Civil de 1973, pelo qual o juiz não se exime
de  sentenciar  ou  despachar  alegando  lacuna  ou  obscuridade  da  lei.  No
julgamento  da  lide  caber-lhe-á  aplicar  as  normas  legais;  não  as  havendo,
recorrerá à analogia, aos costumes e aos princípios gerais de direito”.
14
 Vale
dizer, o dispositivo foi repetido em parte pelo art. 140 do Código de Processo
Civil de 2015, com a seguinte expressão: “o juiz não se exime de decidir sob
a  alegação  de  lacuna  ou  obscuridade  do  ordenamento  jurídico.  Parágrafo
único. O juiz só decidirá por equidade nos casos previstos em lei”. Como se
nota, o novo preceito não faz mais menção à analogia, aos costumes e aos
princípios gerais de
[/PAGINA 20]

[PAGINA 21]
direito, remetendo a sua incidência ao art. 4.º da Lei de
Introdução, com os aprofundamentos que ainda serão aqui analisados.
A propósito da classificação das lacunas, é perfeita a construção criada
por Maria Helena Diniz, a saber:

• Lacuna  normativa:  ausência  total  de  norma  prevista
para um determinado caso concreto.
• Lacuna  ontológica:  presença  de  norma  para  o  caso
concreto, mas que não tenha eficácia social.
• Lacuna  axiológica:  presença  de  norma  para  o  caso
concreto, mas cuja aplicação seja insatisfatória ou injusta.
• Lacuna de conflito ou antinomia:  choque  de  duas  ou
mais  normas  válidas,  pendente  de  solução  no  caso
concreto. As antinomias serão estudadas oportunamente,
em seção própria.
15
Presentes  as  lacunas,  como  sempre  se  extraiu  da  doutrina  e  da
jurisprudência,  deverão  ser  utilizadas  as  formas  de integração  da  norma
jurídica, tidas como ferramentas de correção do sistema, constantes dos arts.
4.º e 5.º da Lei de Introdução. Anote-se que a integração não se confunde
com a subsunção, sendo a última a aplicação direta da norma jurídica a um
determinado tipo ou fattispecie. O art. 4.º da Lei de Introdução enuncia que
quando a lei for omissa, o juiz decidirá o caso de acordo com a analogia, os
costumes e os princípios gerais de direito.
A primeira dúvida concreta que surge em relação ao comando legal é se
a  ordem  nele  prevista  deve  ou  não  ser  rigorosamente  obedecida.  Em  uma
visão clássica, a resposta é positiva. Filiado a essa corrente, pode ser citado,
entre tantos outros, Silvio Rodrigues, para quem “no silêncio da lei, portanto,
deve o julgador, na ordem mencionada, lançar mão desses recursos, para não
deixar  insolvida  a  demanda”.
16
  No  mesmo  sentido,  posiciona-se  Rubens
Limongi França.
17
Todavia, até pode-se afirmar que essa continua sendo a regra, mas nem
sempre o respeito a essa ordem deverá ocorrer, diante da força normativa e
coercitiva  dos  princípios,  notadamente  daqueles  de  índole  constitucional.
Como é notório, a Constituição Federal de 1988 prevê no seu art. 5.º, § 1.º,
que  as  normas  que  definem  direitos  fundamentais  –  muitas  geradoras  de
princípios estruturantes do sistema jurídico –, têm aplicação imediata. Trata-
se da eficácia horizontal dos direitos fundamentais, mecanismo festejado por
muitos constitucionalistas, caso de Daniel Sarmento que assim leciona:
“Fala-se  em  eficácia  horizontal  dos  direitos  fundamentais,  para
sublinhar o fato de que tais direitos não regulam apenas as relações

verticais de poder que se estabelecem entre Estado e cidadão, mas
incidem também sobre relações mantidas entre pessoas e entidades
não estatais, que se encontram em posição de igualdade formal”.
18
A  exemplificar,  em  casos  que  envolvem  a  proteção  da  dignidade
humana (art. 1.º, inc. III, da CF/1988), não se pode dizer que esse princípio
será aplicado somente após o emprego da analogia e dos costumes e, ainda,
se não houver norma prevista
[/PAGINA 21]

[PAGINA 22]
para o caso concreto. Em suma, os princípios
constitucionais não podem mais ser vistos somente como último recurso de
integração da norma jurídica, como acreditavam os juristas clássicos. Essa
ideia parece ter sido adotada pelo art. 8.º do Código de Processo Civil de
2015, norma de caráter revolucionário inegável, ao estabelecer que, ao aplicar
o ordenamento jurídico, o juiz atenderá aos fins sociais e às exigências do
bem comum, resguardando e promovendo a dignidade da pessoa humana e
observando a proporcionalidade, a razoabilidade, a legalidade, a publicidade
e a eficiência.
Consigne-se,  como  reforço  a  tais  premissas,  o  trabalho  de  Paulo
Bonavides,  que  apontou  a  constitucionalização  dos  princípios  gerais  do
direito,  bem  como  o  fato  de  que  os  princípios  fundamentam  o  sistema
jurídico,  sendo  também  normas  primárias.
19
  Em  suma,  deve-se  reconhecer
eficácia normativa imediata aos princípios, em alguns casos, particularmente
naqueles  que  envolvem  os  direitos  fundamentais  da  pessoa,  ou  de
personalidade.  Isso  porque  com  o  Estado  Democrático  de  Direito  houve  a
transposição dos princípios gerais de direito para princípios constitucionais
fundamentais.
Entre  os  próprios  civilistas  se  contesta  o  teor  do  art.  4.º  da  Lei  de
Introdução e até mesmo a sua aplicação. Gustavo Tepedino, por exemplo,
ensina que:
“A civilística brasileira mostra-se resistente às mudanças históricas
que  carrearam  a  aproximação  entre  o  direito  constitucional  e  as
relações  jurídicas  privadas.  Para  o  direito  civil,  os  princípios
constitucionais  equivaleriam  a  normas  políticas,  destinadas  ao
legislador  e,  apenas  excepcionalmente,  ao  intérprete,  que  delas
poderia timidamente se utilizar, nos termos do art. 4.º da Lei de
Introdução ao Código Civil brasileiro, como meio de confirmação
ou de legitimação de um princípio geral de direito. Mostra-se de

evidência  intuitiva  o  equívoco  de  tal  concepção,  ainda  hoje
difusamente  adotada  no  Brasil,  que  acaba  por  relegar  a  norma
constitucional,  situada  no  vértice  do  sistema,  a  elemento  de
integração  subsidiário,  aplicável  apenas  na  ausência  de  norma
ordinária específica e após terem sido frustradas as tentativas, pelo
intérprete,  de  fazer  uso  da  analogia  e  de  regra  consuetudinária.
Trata-se, em uma palavra, de verdadeira subversão hermenêutica. O
entendimento mostra-se, no entanto, bastante coerente com a lógica
do  individualismo  oitocentista,  sendo  indiscutível  o  papel
predominante  que  o  Código  Civil  desempenhava  com  referência
normativa exclusiva no âmbito das relações de direito privado”.
20
Em síntese, compreendemos que aqueles que seguem a escola do Direito
Civil  Constitucional,  procurando  analisar  o  Direito  Civil  a  partir  dos
parâmetros constitucionais, realidade atual do Direito Privado brasileiro, não
podem ser favoráveis à aplicação obrigatória da ordem constante do art. 4.º
da  Lei
[/PAGINA 22]

[PAGINA 23]
de  Introdução  de  forma  rígida  e  incontestável.  Esse  último
entendimento  é  o  que  deve  prevalecer  na  visão  contemporânea  do  Direito
Civil  Brasileiro,  em  especial  tendo  em  vista  a  emergência  o  art.  8.º  do
CPC/2015,  comando  que  valoriza  a  dignidade  humana  como  norte  do
aplicador da lei.
Superado esse esclarecimento inicial, parte-se ao estudo específico das
formas de integração da norma jurídica, ferramentas de correção do sistema.
1.4.1 A analogia
A analogia é a aplicação de uma norma próxima ou de um conjunto de
normas  próximas,  não  havendo  uma  norma  prevista  para  um  determinado
caso concreto. Dessa forma, sendo omissa uma norma jurídica para um dado
caso  concreto,  deve  o  aplicador  do  direito  procurar  alento  no  próprio
ordenamento  jurídico,  permitida  a  aplicação  de  uma  norma  além  do  seu
campo inicial de atuação.
Como exemplo de aplicação da analogia, prevê o art. 499 do CC/2002
que é  lícita a  venda  de bens  entre cônjuges  quanto  aos bens  excluídos  da
comunhão.  Como  a  norma  não  é,  pelo  menos  diretamente,  restritiva  da
liberdade  contratual,  não  há  qualquer  óbice  de  se  afirmar  que  é  lícita  a
compra e venda entre companheiros quanto aos bens excluídos da comunhão.

Destaque-se que, em regra, o regime de bens do casamento é o mesmo da
união estável, qual seja, o da comunhão parcial de bens (arts. 1.640 e 1.725
do CC/2002).
Outro exemplo de aplicação da analogia era a incidência do Decreto-lei
2.681/1912,  antes  do  Código  Civil  de  2002.  Previa  esse  decreto  a
responsabilidade  civil  objetiva  das  empresas  de  estradas  de  ferro.  Por
ausência de lei específica, esse dispositivo legal passou a ser aplicado a todos
os tipos de contrato de transporte terrestre. Por uma questão lógica, e pela
presença  de  lacuna  normativa,  tal  comando  legal  passou  a  incidir  em
ocorrências  envolvendo  bondes,  ônibus,  caminhões,  automóveis,  motos  e
outros  meios  de  transporte  terrestre.  Frise-se,  porém,  que  não  há  mais  a
necessidade  de  socorro  à  analogia  para  tais  casos,  eis  que  o  Código  Civil
atual  traz  o  transporte  como  contrato  típico.  Observe-se  que  continua
consagrada a responsabilidade objetiva do transportador, pelo que consta dos
arts.  734  (transporte  de  pessoas)  e  750  (transporte  de  coisas)  da  atual
codificação material.
A analogia pode ser assim classificada, na esteira da melhor doutrina:
a) Analogia  legal  ou  legis  –  é  a  aplicação  de
somente  uma  norma  próxima,  como  ocorre  nos
exemplos citados.
b) Analogia jurídica ou iuris – é a aplicação de um
conjunto de normas próximas, extraindo elementos
que possibilitem a analogia. Exemplo: aplicação por
analogia  das  regras  da  ação  reivindicatória  para  a
ação  de  imissão  de  posse  (TJMG,  Agravo  Interno
1.0027.09.183171-2/0011,  Betim,  16.ª  Câmara
Cível,  Rel.  Des.  Wagner  Wilson,  j.  12.08.2009,
DJEMG 28.08.2009).
Não  se  pode  co
[/PAGINA 23]

[PAGINA 24]
nfundir  a  aplicação  da  analogia  com  a  interpretação
extensiva. No primeiro caso, rompe-se com os limites do que está previsto na
norma,  havendo integração  da  norma  jurídica.  Na  interpretação  extensiva,
apenas  amplia-se  o  seu  sentido,  havendo subsunção.  Ilustre-se  com  um
exemplo prático envolvendo o Código Civil em vigor.
O art. 157 do CC consagra como vício ou defeito do negócio jurídico a
lesão, presente quando a pessoa, por premente necessidade ou inexperiência,

submete-se a uma situação desproporcional por meio de um negócio jurídico.
O  art.  171,  inc.  II,  da  atual  codificação  material,  prevê  que  tal  negócio  é
anulável,  desde  que  proposta  a  ação  anulatória  no  prazo  decadencial  de
quatro  anos  contados  da  sua  celebração  (art.  178,  inc.  II).  Entretanto,
conforme  o  §  2.º  do  art.  157,  pode-se  percorrer  o  caminho  da  revisão  do
negócio,  se  a  parte  beneficiada  com  a  desproporção  oferecer  suplemento
suficiente  para  equilibrar  o  negócio.  Recomenda-se  sempre  a  revisão  do
contrato em casos tais, prestigiando-se a conservação do negócio jurídico e a
função social dos contratos. Pois bem, vejamos duas hipóteses:
– Hipótese 1. Aplicação do art. 157, § 2.º, do CC,
para  a lesão  usurária,  prevista  no  Decreto-lei
22.626/1933 (Lei de Usura). Nessa hipótese haverá
interpretação extensiva, pois o dispositivo somente
será  aplicado  a  outro  caso  de  lesão.  Amplia-se  o
sentido  da  norma,  não  rompendo  os  seus  limites
(subsunção).
– Hipótese 2. Aplicação do art. 157, § 2.º, do CC,
para  o estado  de  perigo  (art.  156  do  CC).  Nesse
caso, haverá aplicação da analogia, pois o comando
legal  em  questão  está  sendo  aplicado  a  outro
instituto jurídico (integração). Nesse sentido, prevê
o Enunciado n. 148 do CJF/STJ, da III Jornada de
Direito Civil, que “ao ‘estado de perigo’ (art. 156)
aplica-se, por analogia, o disposto no § 2.º do art.
157”.
Muitas  vezes,  porém,  podem  existir  confusões,  não  havendo fórmula
mágica  para  apontar  se  uma  determinada  situação  envolve  a  aplicação  da
analogia  ou  da  interpretação  extensiva,  devendo  as  situações  concretas  ser
analisadas caso a caso.
Regra importante que deve ser captada é que as normas de exceção ou
normas  excepcionais  não  admitem  analogia  ou  interpretação  extensiva.
21
Entre essas podem ser citadas as normas que restringem a autonomia privada
que,  do  mesmo  modo  não  admitem  socorro  a  tais  artifícios,  salvo  para
proteger  vulnerável  ou  um  valor  fundamental.  A  exemplificar,  imagine-se
que um pai quer hipotecar um imóvel em favor de um de seus filhos. Para

tanto,  haverá  necessidade  de  autorização  dos  demais  filhos?  A  resposta  é
negativa, pela ausência de tal requisito previsto em lei. Na verdade, há regra
que  exige  tal  autorização  para  a venda  entre  pais  e  filhos  (ascendentes  e
descendentes), sob pena de anulabilidade (art. 496 do CC). A norma não pode
s
[/PAGINA 24]

[PAGINA 25]
er  aplicada  por  analogia  para  a  hipoteca,  salvo  para  proteger  um  filho
incapaz, por exemplo.
1.4.2 Os costumes
Desde os primórdios do direito, os costumes desfrutam de larga projeção
jurídica. No passado havia certa escassez de leis escritas, realidade ainda hoje
presente nos países baseados no sistema da Common Law, caso da Inglaterra.
Em alguns ramos jurídicos, o costume assume papel vital, como ocorre no
Direito Internacional Privado (Lex Mercatoria).
Os costumes podem ser conceituados como as práticas e usos reiterados
com conteúdo lícito e relevância jurídica. Os costumes, assim, são formados,
além da reiteração, por um conteúdo lícito, conceito adaptado ao que consta
no Código Civil de 2002. Isso porque em vários dos dispositivos da vigente
codificação  é  encontrada  referência  aos bons  costumes,  constituindo  seu
desrespeito abuso de direito, uma espécie de ilícito, pela previsão do seu art.
187.  Também  há  menção  aos  bons  costumes  no  art.  13  do  CC,  regra
relacionada com os direitos da personalidade, pela qual “salvo por exigência
médica,  é  defeso  ato  de  disposição  do  próprio  corpo,  quando  importar
diminuição  permanente  da  integridade  física,  ou  contrariar  os  bons
costumes”. Os costumes podem ser assim classificados:
a) Costumes  segundo  a  lei  (secundum  legem)  –
incidem quando há referência expressa aos costumes
no  texto  legal,  como  ocorre  nos  artigos  da
codificação  antes  citados  (arts.  13  e  187  do
CC/2002).  Na  aplicação  dos  costumes secundum
legem, não há integração, mas subsunção, eis que a
própria norma jurídica é que é aplicada.
b) Costumes  na  falta  da  lei  (praeter  legem)  –
aplicados  quando  a  lei  for  omissa,  sendo
denominado costume integrativo,  eis  que  ocorre  a
utilização  propriamente  dita  dessa  ferramenta  de

correção  do  sistema.  Exemplo  de  aplicação  do
costume praeter  legem  é  o  reconhecimento  da
validade  do  cheque pós-datado  ou pré-datado.
Como não há lei proibindo a emissão de cheque com
data  para  depósito  e  tendo  em  vista  as  práticas
comerciais,  reconheceu-se  a  possibilidade  de
quebrar com a regra pela qual esse título de crédito é
ordem de pagamento à vista. Tanto isso é verdade
que a jurisprudência reconhece o dever de indenizar
quando  o  cheque  é  depositado  antes  do  prazo
assinalado.  Nesse  sentido,  a  Súmula  370  do  STJ
prescreve:  “caracteriza  dano  moral  a  apresentação
antecipada do cheque pré-datado”.
c) Costumes contra a lei (contra legem) – incidem
quando  a  aplicação  dos  costumes  contraria  o  que
dispõe  a  lei.  Entendemos  que,  pelo  que  consta  no
Código  Civil  em  vigor,  especificamente  pela
proibição do abuso de direito (art. 187 do CC), não
se pode admitir, em regra, a aplicação dos costumes
contra legem. Eventualmente, havendo desuso da lei
poderá o costume ser aplicado, o que não é pacífico.
Também  aqui,  por  regra,  não  há  que  se  falar  em
integração.
Na visão clássica d
[/PAGINA 25]

[PAGINA 26]
o Direito Civil, os costumes teriam requisitos para
aplicação como fonte do direito. Rubens Limongi França apresenta cinco, a
saber: a) continuidade; b) uniformidade; c) diuturnidade; d) moralidade; e)
obrigatoriedade.
22
  Resumindo,  afirma  o  jurista  que  “é  necessário  que  o
costume esteja arraigado na consciência popular após a sua prática durante
um tempo considerável, e, além disso, goze da reputação de imprescindível
norma costumeira”.
23
Por  fim,  destaque-se  que  a  jurisprudência  consolidada  pode  constituir
elemento  integrador  do  costume  (costume  judiciário  ou jurisprudencial).
Como exemplo, podem ser citados os entendimentos constantes em súmulas
dos Tribunais Superiores (v.g. STF, STJ e TST). A decisão a seguir, proferida
de forma pioneira no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, traz interessante
exemplo de extensão do costume judiciário em questão envolvendo o Direito

Processual Civil:
“Embargos  de  declaração.  Agravo  regimental  contra  decisão  que
negou seguimento a agravo de instrumento por ausência de certidão
de  intimação  do  acórdão  recorrido.  Súmula  n.º  223  desta  corte
superior. Artigo 544, § 1.º, do Código de Processo Civil. Artigo 5.º,
Inciso  II,  da  Constituição  Federal.  Omissão  e  obscuridade
inexistentes.  Não  há  choque  entre  a  Súmula  n.º  223  do  Superior
Tribunal de Justiça e o princípio insculpido no artigo 5.º, inciso II,
da Constituição Federal. A repetição constante de certos julgados,
de  forma  pacífica,  surgida  com  a  necessidade  de  regular  uma
situação não prevista de forma expressa na legislação, encerra um
elemento  de  generalidade,  pois  cria  o  que  se  pode  chamar  de
costume  judiciário,  que,  muitas  vezes,  dá  ensejo  à  edição,  pelos
Tribunais,  dos  Enunciados  de  Súmula,  os  quais,  embora  não
tenham caráter obrigatório, são acatados em razão dos princípios da
segurança jurídica e economia processual. Se de modo uniforme o
órgão  colegiado  tem  entendido  ser  necessária  a  certidão  de
intimação do acórdão recorrido (Súmula n.º 223/Superior Tribunal
de Justiça), assim o faz levando em conta os pressupostos recursais,
no que se refere às peças essenciais, uma vez que, como se sabe, o
questionado  artigo  do  Código  de  Processo  Civil  não  apresenta
hipóteses numerus  clausus,  mas  é  apenas  exemplificativo.  A
decisão judicial volta-se para a composição de litígios. Não é peça
teórica ou acadêmica. Contenta-se o sistema com o desate da lide
segundo  a res iudicium deducta,  o  que  se  deu,  no  caso  ora  em
exame.  ‘É  incabível,  nos  declaratórios,  rever  a  decisão  anterior,
reexaminando ponto sobre o qual já houve pronunciamento, com
inversão,  em  consequência,  do  resultado  final.  Nesse  caso,  há
alteração substancial do julgado, o que foge ao disposto no art. 535
e  incisos  do  CPC’  (RSTJ  30/412).  Embargos  de  declaração
rejeitados.  Decisão  unânime”  (STJ,  Embargos  de  Declaração  no
Agravo  Regimental  280.797/
[/PAGINA 26]

[PAGINA 27]
SP,  2.ª  Turma,  Rel.  Min.  Domingos
Franciulli Netto, j. 16.11.2000, DJU 05.03.2001, p. 147).
A  propósito,  vale  repisar  que  o  Novo  Código  de  Processo  Civil
valorizou de maneira considerável os precedentes judiciais. Além do outrora

citado art. 926 do CPC/2015, o Estatuto Processual emergente determina que
as  decisões  judiciais  devem  ser  devidamente  fundamentadas,  sob  pena  de
nulidade  (art.  11).  Em  complemento,  preceitua-se  que  não  se  considera
fundamentada qualquer decisão judicial que se limita a invocar precedente ou
enunciado de súmula, sem identificar seus fundamentos determinantes nem
demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos (art.
489, § 1.º, inciso V, do CPC/2015).
Também merece ser citado o art. 332 do Novo Codex pelo qual caberá o
julgamento liminar do pedido, nas causas que dispensem a fase instrutória,
quando o juiz, independentemente da citação do réu, perceber que o pleito
contrarie: a)  enunciado  de  súmula  do  Supremo  Tribunal  Federal  ou  do
Superior  Tribunal  de  Justiça; b)  acórdão  proferido  pelo  Supremo  Tribunal
Federal  ou  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça  em  julgamento  de  recursos
repetitivos; c) entendimento firmado em incidente de resolução de demandas
repetitivas  ou  de  assunção  de  competência;  e d)  enunciado  de  súmula  de
tribunal de justiça sobre direito local.
Reafirme-se  que  somente  o  tempo  e  a  prática  poderão  demonstrar  a
extensão dessas regras, quebrando ou não de maneira contundente a adesão
do  sistema  jurídico  brasileiro  à Civil  Law,  e  aproximando-o  de  forma
definitiva ao Common Law.
Sendo  analisados  os  costumes,  parte-se  para  o  estudo  dos  princípios
gerais do Direito, uma das mais importantes fontes do Direito na atualidade.
1.4.3 Os princípios gerais de Direito
O  conceito  de  princípio  constitui  construção  básica  muitas  vezes  não
conhecida  pelos  aplicadores  do  direito.  Vejamos  algumas  construções
doutrinárias que podem ser úteis ao estudioso no seu dia a dia jurídico.
– Conceito da Enciclopédia Saraiva de Direito, obra clássica do século XX, em
verbete elaborado pelo jurista alagoano Sílvio de Macedo: “a palavra princípio vem
de principium,  que  significa  início,  começo,  ponto  de  partida,  origem.  Em
linguagem científica princípio quer dizer fundamento, causa, estrutura. O termo foi
introduzido  na  filosofia  por  Anaximandro  de  Mileto,  filósofo  pré-socrático,  que
viveu entre 610 a 547 a.C.”.
24
–  Miguel  Reale:  “Os  princípios  são  ‘verdades  fundantes’  de  um  sistema  de
conhecimento,  como  tais  admitidas,  por  serem  evidentes  ou  por  terem  sido
comprovadas, mas também por motivos de ordem prática de caráter operacional,

isto é, como pressupostos exigidos pelas necessidades da pesquisa e da praxis”.
25
– José de Oliveira Ascensão: “Os princípios são as grandes orientações formais da
ordem jurídica brasileira, que fundam e unificam normas e soluções singulares”.
[/PAGINA 27]

[PAGINA 28]
26
–  Francisco  Amaral:  “Os  princípios  jurídicos  são  pensamentos  diretores  de  uma
regulamentação jurídica. São critérios para a ação e para a constituição de normas e
modelos jurídicos. Como diretrizes gerais e básicas, fundamentam e dão unidade a
um sistema ou a uma instituição. O direito, como sistema, seria assim um conjunto
ordenado segundo princípios”.
27
–  Maria  Helena  Diniz:  os  princípios  são  “cânones  que  não  foram  ditados,
explicitamente,  pelo  elaborador  da  norma,  mas  que  estão  contidos  de  forma
imanente no ordenamento jurídico. Observa Jeanneau que os princípios não têm
existência própria, estão ínsitos no sistema, mas é o juiz que, ao descobri-los, lhes
dá força e vida. Esses princípios que servem de base para preencher lacunas não
podem opor-se às disposições do ordenamento jurídico, pois devem fundar-se na
natureza do sistema jurídico, que deve apresentar-se como um ‘organismo’ lógico,
capaz de conter uma solução segura para o caso duvidoso”.
28
– Nelson Nery Jr. e Rosa Nery: “Princípios gerais de direito. São regras de conduta
que  norteiam  o  juiz  na  interpretação  da  norma,  do  ato  ou  negócio  jurídico.  Os
princípios gerais de direito não se encontram positivados no sistema normativo. São
regras estáticas que carecem de concreção. Têm como função principal auxiliar o
juiz no preenchimento das lacunas”.
29
Vislumbradas  tais  definições,  constata-se  que  confrontados  com  as
normas jurídicas, os princípios são mais amplos, abstratos, muitas vezes com
posição  definida  na  Constituição  Federal.  São  esses  os  pontos  que  os
diferenciam das normas, dotadas de concretismo – denota-se um alto grau de
concretude  –,  de  uma  posição  de  firmeza,  em  oposição  ao  nexo  deôntico
relativo que acompanha os princípios.
Ambos  os  conceitos  –  de  princípios  e  normas  –  apontam  as  decisões
particulares  a  serem  tomadas  no  caso  prático  pelo  aplicador  do  direito,
existindo  diferença  somente  em  relação  ao  caráter  da  informação  que
fornecem.  As  normas  deverão  ser  sempre  aplicadas,  sob  pena  de  suportar
consequências jurídicas determinadas previamente.
Pois bem, o próprio art. 5.º da Lei de Introdução traz em seu bojo um
princípio: o do fim social da norma. O magistrado, na aplicação da lei, deve
ser guiado pela sua função ou fim social e pelo objetivo de alcançar o bem
comum (a pacificação social). O comando legal é fundamental, ainda, por ser
critério  hermenêutico,  a  apontar  a  correta  conclusão  a  respeito  uma
determinada lei que surge para a sociedade, o que foi repetido pelo art. 8.º do
Novo  CPC,  ainda  com  maior  profundidade  e  extensão,  pela  menção  aos

princípios  da  dignidade  da  pessoa  humana,  da  proporcionalidade,  da
razoabilidade, da legalidade, da publicidade e da eficiência.
Ilustrando,  entrou  em  vigor  no  Brasil,  no  ano  de  2007,  a  lei  que
possibilita  o  divórcio  e  o  inventário  extrajudiciais  (Lei  11.441/2007,  qu
[/PAGINA 28]

[PAGINA 29]
e
introduziu  o  art.  1.124-A  no  então  CPC/1973).  Como  finalidades  da  nova
norma,  a  guiar  o  intérprete,  podem  ser  apontadas  a desjudicialização  dos
conflitos (fuga do Judiciário), a redução de formalidades e de burocracia, a
simplicidade, a facilitação de extinção dos vínculos familiares, entre outras.
Esses fins sociais também guiam o Código de Processo Civil de 2015, que
igualmente tratou do divórcio e do inventário extrajudiciais, nos seus arts.
733 e 610, além de outros mecanismos de fuga do Judiciário.
Historicamente,  não  se  pode  esquecer  que  os  princípios  já  estavam
previstos como forma de integração da norma no direito romano, de acordo
com as regras criadas pelo imperador, as leges, entre 284 a 568 d.C. Nesse
sentido, não se pode perder de vista dos princípios jurídicos consagrados pelo
direito romano ou mandamentos do Direito Romano: honeste vivere, alterum
non laedere, suum cuique tribuere (viver honestamente, não lesar a ninguém,
dar a cada um o que é seu, respectivamente). Tais regramentos continuam
sendo  invocados,  tanto  pela  doutrina  quanto  pela  jurisprudência,  sendo
artifícios  de  argumentação  dos  mais  interessantes.  Aplicando  um  desses
mandamentos, transcreve-se, do Tribunal de Justiça de Minas Gerais:
“Ação  de  cobrança.  Pagamento  indevido.  Enriquecimento  ilícito.
Restituição. Recurso a que se nega provimento. O enriquecimento
sem  causa  tem  como  pressuposto  um  acréscimo  patrimonial
injustificado e a finalidade de restituição ao patrimônio de quem
empobreceu.  Ele  encontra  seu  fundamento  no  velho  princípio  de
justiça suum cuique tribuere,  dar  a  cada  um  o  que  é  seu.  Nessa
toada,  em  que  pesem  a  alardeada  boa-fé  e  a  situação  econômica
precária,  com  base  simplesmente  na  concepção  pura  do
enriquecimento sem causa, constata-se a necessidade de o Apelante
restituir os valores recebidos indevidamente ao Apelado” (TJMG,
Acórdão  1.0024.06.025798-7/001,  Belo  Horizonte,  13.ª  Câmara
Cível, Rel. Des. Cláudia Maia, j. 10.05.2007, DJMG 25.05.2007).
Conforme destacam Nelson Nery Jr. e Rosa Maria de Andrade Nery, os
princípios jurídicos não precisam estar expressos na norma.
30
 A conclusão é

perfeita, devendo ser tida como majoritária. Exemplifique-se que o princípio
da função social do contrato é expresso no Código Civil de 2002 (arts. 421 e
2.035, parágrafo único), mas implícito ao Código de Defesa do Consumidor e
mesmo  à  CLT,  que  trazem  uma  lógica  de  proteção  do  vulnerável,  do
consumidor e do trabalhador, consagrando o regramento em questão, diante
do seu sentido coletivo, de diminuição da injustiça social.
A  propósito,  o  princípio  da  função  social  dos  contratos  deve  ser
analisado perante os fundamentos retirados da Lei 13.874/2019, conhecida
como Lei da Liberdade Econômica e originária da Medida Provisória 881,
que  traz  uma  profunda  valorização  da  liberdade  individual,  remontando  à
antiga ideia de autonomia da vontade. Conf
[/PAGINA 29]

[PAGINA 30]
orme seu art. 2.º, são princípios
que norteiam o disposto nesta norma: a) a liberdade como uma garantia no
exercício de atividades econômicas; b) a boa-fé do particular perante o poder
público; c)  a  intervenção  subsidiária  e  excepcional  do  Estado  sobre  o
exercício  de  atividades  econômicas;  e d)  o  reconhecimento  da
vulnerabilidade  do  particular  perante  o  Estado.  No  decorrer  deste  livro,
especialmente no Capítulo 5, veremos como se dá essa confrontação.
Com  a  entrada  em  vigor  do  Código  Civil  de  2002,  ganhou  força  a
corrente doutrinária clássica nacional que apontou para o fato de não se poder
desassociar dos princípios o seu valor coercitivo, tese defendida por Rubens
Limongi França em sua festejada e clássica obra sobre o tema.
31
 Os princípios
gerais devem assim trilhar o aplicador do direito na busca da justiça, estando
sempre baseados na estrutura da sociedade.
A partir de todos esses ensinamentos transcritos, podem-se conceituar os
princípios como fontes do direito, conforme previsão do art. 4.º da Lei de
Introdução, o que denota o seu caráter normativo. Analisando os seus fins, os
princípios  gerais  são  regramentos  básicos  aplicáveis  a  um  determinado
instituto ou ramo jurídico, para auxiliar o aplicador do direito na busca da
justiça e da pacificação social. Sob o prisma da sua origem, os princípios são
abstraídos das normas jurídicas, dos costumes, da doutrina, da jurisprudência
e de aspectos políticos, econômicos e sociais.
O  Código  Civil  de  2002  consagra três  princípios  fundamentais,
conforme se extrai da sua exposição de motivos, elaborada por Miguel Reale,
a saber:
a) Princípio da Eticidade – Trata-se da valorização
da  ética  e  da  boa-fé,  principalmente  daquela  que

existe no plano da conduta de lealdade das partes
(boa-fé objetiva). Pelo Código Civil de 2002, a boa-
fé  objetiva  tem  função  de interpretação  dos
negócios jurídicos em geral (art. 113 do CC). Serve
ainda como controle das condutas humanas, eis que
a sua violação pode gerar o abuso de direito, nova
modalidade  de  ilícito  (art.  187).  Por  fim,  a  boa-fé
objetiva  tem  a  função  de integrar  todas  as  fases
pelas  quais  passa  o  contrato  (art.  422  do  CC).
Acrescente-se  que  a  eticidade  também  parece  ser
regramento adotado pelo Código de Processo Civil
de  2015,  pela  constante  valorização  da  boa-fé
processual, notadamente pelos seus arts. 5.º e 6.º.
b) Princípio da Socialidade – Segundo apontava o
próprio  Miguel  Reale,  um  dos  escopos  da  nova
codificação foi o de superar o caráter individualista
e egoísta da codificação anterior. Assim, a palavra
“eu”  é  substituída  por  “nós”.  Todas  as  categorias
civis  têm  função  social:  o  contrato,  a  empresa,  a
propriedade,  a  posse,  a  família,  a  responsabilidade
civil.
c) Princípio da Operabilidade – Esse princípio tem
dois  sentidos.  Primeiro,  o  de simplicidade  ou
facilitação  das  categorias  privadas,  o  que  pode  ser
percebi
[/PAGINA 30]

[PAGINA 31]
do,   por   exemplo,   pelo   tratamento
diferenciado  da  prescrição  e  da  decadência.
Segundo, há o sentido de efetividade ou concretude,
o que foi buscado pelo sistema aberto de cláusulas
gerais  adotado  pela  atual  codificação  material.  Na
opinião  deste  autor,  o  sistema  de  cláusulas  gerais
também foi adotado pelo CPC/2015, pela adoção de
um  modelo  aberto,  baseado  em  princípios  como  a
dignidade da pessoa humana e a boa-fé objetiva.
A análise mais profunda de tais princípios e das cláusulas gerais consta
da primeira parte do próximo capítulo desta obra, em que se busca explicar a
filosofia da atual codificação privada.

1.4.4 A equidade
Na visão clássica do Direito Civil, a equidade era tratada não como um
meio de suprir a lacuna da lei, mas sim como um mero meio de auxiliar nessa
missão.
32
Todavia,  no  sistema  contemporâneo  privado,  a  equidade  deve  ser
considerada  fonte  informal  ou  indireta  do  direito.  Aliás,  após  a  leitura  do
próximo capítulo desta obra, não restará qualquer dúvida de que a equidade
também  pode  ser  tida  como  fonte  do Direito  Civil  Contemporâneo,
principalmente  diante  dos  regramentos  orientadores  adotados  pela  nova
codificação.
A equidade pode ser conceituada como o uso do bom senso, a justiça do
caso particular, mediante a adaptação razoável da lei ao caso concreto. Na
concepção  aristotélica  é  definida  como  a justiça  do  caso  concreto,  o
julgamento  com  a  convicção  do  que  é  justo.  Na  doutrina  contemporânea,
ensinam  Pablo  Stolze  Gagliano  e  Rodolfo  Pamplona  Filho  que  “O
julgamento por equidade (e não com equidade) é tido, em casos excepcionais,
como fonte do direito, quando a própria lei atribui ao juiz a possibilidade de
julgar conforme os seus ditames”.
33
 Ora, como pelo Código Civil de 2002 é
comum essa ingerência, não há como declinar a condição da equidade como
fonte jurídica, não formal, indireta e mediata.
Ato contínuo de estudo, a equidade, de acordo com a doutrina, pode ser
classificada da seguinte forma:
a)  Equidade  legal  –  aquela  cuja  aplicação  está
prevista  no  próprio  texto  legal.  Exemplo  pode  ser
retirado  do  art.  413  do  CC/2002,  que  estabelece  a
redução equitativa da multa ou cláusula penal como
um  dever  do  magistrado  (“A  penalidade  deve  ser
reduzida  equitativamente  pelo  juiz  se  a  obrigação
principal  tiver  sido  cumprida  em  parte,  ou  se  o
montante   da   penalidade   for   manifestamente
excessivo,  tendo-se  em  vista  a  natureza  e  a
finalidade do negócio”).
b)  Equidade  judicial  –  presente  quando  a  lei
determina  que  o  magistrado  deve  decidir  por
equidade o caso concreto. Isso pode ser notado pelo

art. 127 do CPC/1973, pelo qual “o juiz só decidirá
por  equidade  nos  casos  previstos  em  lei”.  Como
visto, a norma foi repetida pelo art. 140, parágrafo
único, do CPC/2015.
Os conceitos expostos são muito parecidos e até se confundem. De fato,
no segundo caso há uma ordem ao jui
[/PAGINA 31]

[PAGINA 32]
z, de forma expressa, o que não ocorre
dessa forma na equidade legal, mas apenas implicitamente. Até pela confusão
conceitual, a classificação acima perde um pouco a relevância prática.
No que tange ao art. 127 do CPC/1973 e ao art. 140, parágrafo único, do
CPC/2015,  os  dispositivos  são  criticáveis,  uma  vez  que,  nas  suas
literalidades, somente autorizam a aplicação da equidade aos casos previstos
em lei.
Na  verdade,  nos  planos  teóricos  e  práticos,  é  feita  uma  diferenciação
entre  os  termos julgar  por  equidade  e  julgar com  equidade.  Julgar por
equidade significaria desconsiderar as regras e normas jurídicas, decidindo-se
com  outras  regras.  A  título  de  exemplo,  o  julgador  decide  com  base  em
máximas  econômicas,  como  a teoria dos jogos.  Por  seu  turno,  julgar com
equidade  tem  o  sentido  de  decidir-se  de  acordo  com  a  justiça  do  caso
concreto.  Como  as  expressões  são  muito  próximas,  sempre  causaram
confusão  entre  os  aplicadores  do  Direito,  o  que  muitas  vezes  afasta  a
aplicação da equidade como se espera.
Ora, a justiça do caso concreto é a prioridade do Direito, não havendo
necessidade de autorização expressa pela norma jurídica. Ademais, pode-se
dizer que a equidade é implícita à própria lei. O dispositivo anterior, aliás, era
duramente criticado, entre tantos, por Miguel Reale, que o considerava como
exageradamente  rigoroso  e  causador  de  dúvidas  e  confusões.
34
  Por  isso,
pensamos que o seu sentido não deveria ter sido repetido pelo CPC/2015,
tema que foi profundamente debatido na sua tramitação, vencida a tese de
permanência da regra.
Por fim, interessa apontar que em outros ramos jurídicos a equidade é
considerada nominalmente como verdadeira fonte do Direito, como acontece
no  Direito  do  Trabalho,  pela  previsão  expressa  do  art.  8.º  da  CLT,  nos
seguintes termos: “as autoridades administrativas e a Justiça do Trabalho, na
falta de disposições legais ou contratuais, decidirão, conforme o caso, pela
jurisprudência,  por  analogia, por  equidade  e  outros  princípios  e  normas
gerais de direito, principalmente do direito de trabalho, e, ainda, de acordo

com os usos e costumes, o direito comparado, mas sempre de maneira que
nenhum interesse de classe ou particular prevaleça sobre o interesse público”
(texto destacado).
O mesmo ocorre com o Direito do Consumidor, pela menção expressa à
equidade como última palavra do art. 7.º, caput, da Lei 8.078/1990, in verbis:
“os  direitos  previstos  neste  código  não  excluem  outros  decorrentes  de
tratados  ou  convenções  internacionais  de  que  o  Brasil  seja  signatário,  da
legislação  interna  ordinária,  de  regulamentos  expedidos  pelas  autoridades
administrativas  competentes,  bem  como  dos  que  derivem  dos  princípios
gerais do direito, analogia, costumes e equidade”. Esse tratamento amplo da
equidade, sem qualquer ressalva ou limitação, parece ser o mais correto na
opinião deste autor.
1.5 APLICAÇÃO
[/PAGINA 32]

[PAGINA 33]
DA NORMA JURÍDICA
NO TEMPO. O ART. 6.º DA LEI DE
INTRODUÇÃO
A  norma  jurídica  é  criada  para  valer  ao  futuro,  não  ao  passado.
Entretanto, eventualmente, pode uma determinada norma atingir também os
fatos pretéritos, desde que sejam respeitados os parâmetros que constam da
Lei de Introdução e da Constituição Federal. Em síntese, ordinariamente, a
irretroatividade  é  a  regra,  e  a  retroatividade,  a  exceção.  Para  que  a
retroatividade seja possível, como primeiro requisito, deve estar prevista em
lei.
Valendo para o futuro ou para o passado, tendo em vista a certeza e a
segurança jurídica, determina o art. 5.º, inc. XXXVI, da CF/1988 que: “a lei
não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada”.
A norma constitui outro requisito para a retroatividade.
O art. 6.º da Lei de Introdução, além de trazer regra semelhante pela
qual “a lei nova terá efeito imediato e geral respeitados o ato jurídico perfeito,
o direito adquirido e a coisa julgada”, procura conceituar as categorias acima,
da seguinte forma:
a)  Direito  adquirido:  é  o  direito  material  ou
imaterial incorporado no patrimônio de uma pessoa
natural,  jurídica  ou  ente  despersonalizado.  Pela

previsão do § 2.º do art. 6.º da Lei de Introdução,
“consideram-se  adquiridos  assim  os  direitos  que  o
seu titular, ou alguém por ela, possa exercer, como
aqueles  cujo  começo  do  exercício  tenha  tempo
prefixo,  ou  condição  preestabelecida  inalterável,  a
arbítrio de outrem”. Como exemplo pode ser citado
um benefício previdenciário desfrutado por alguém.
b) Ato jurídico perfeito: é a manifestação de vontade
lícita, emanada por quem esteja em livre disposição,
e aperfeiçoada. De acordo com o que consta do texto
legal  (art.  6.º,  §  1.º,  Lei  de  Introdução),  o  ato
jurídico perfeito é aquele consumado de acordo com
lei vigente ao tempo em que se efetuou. Exemplo:
um  contrato  anterior  já  celebrado  e  que  esteja
gerando efeitos.
c) Coisa julgada: é a decisão judicial prolatada, da
qual  não  cabe  mais  recurso  (art.  6.º,  §  3.º,  Lei  de
Introdução).
A partir desses conceitos, pode-se afirmar que o direito adquirido é o
mais  amplo  de  todos,  englobando  os  demais,  uma  vez  que  tanto  no  ato
jurídico perfeito quanto na coisa julgada existiriam direitos dessa natureza, já
consolidados.  Em  complemento,  a  coisa  julgada  também  deve  ser
considerada  um  ato  jurídico  perfeito,  sendo  o  conceito  mais  restrito.  Tal
convicção   pode   ser   concebida   pelo   desenho   a   seguir: 
Questão contemporânea das mais relevantes é saber se a proteção de tais
categorias  é  absoluta.  A  resposta  é  negativa,  diante  da  forte  tendência  de

relativizar princípios e regras em sede de Direito. Em reforço, vivificamos a
era  da  ponderação  dos  princípios  e  de  valores,  sobretudo  os  de  índole
constitucional, tema muito bem desenvolvido por Robert Alexy.
35
 Tanto isso
é  verdade  que  o  Novo  Código  de  Processo  C
[/PAGINA 33]

[PAGINA 34]
ivil  adotou  expressamente  a
ponderação no seu art. 489, § 2.º, in verbis: “no caso de colisão entre normas,
o juiz deve justificar o objeto e os critérios gerais da ponderação efetuada,
enunciando as razões que autorizam a interferência na norma afastada e as
premissas fáticas que fundamentam a conclusão”.
Ilustrando,  inicialmente,  há  forte  tendência  material  e  processual  em
apontar  a relativização  da  coisa  julgada,  particularmente  nos  casos
envolvendo ações de investigação de paternidade julgadas improcedentes por
ausência de provas em momento em que não existia o exame de DNA. Nesse
sentido, doutrinariamente, dispõe o Enunciado n. 109 do Conselho da Justiça
Federal,  da I  Jornada  de  Direito  Civil,  que  “a  restrição  da  coisa  julgada
oriunda de demandas reputadas improcedentes por insuficiência de prova não
deve prevalecer para inibir a busca da identidade genética pelo investigando”.
Na mesma linha o Superior Tribunal de Justiça tem decisões no sentido da
possibilidade  de  relativização  da  coisa  julgada  material  em  situações  tais.
Nesse sentido, cumpre transcrever o mais famoso dos precedentes judiciais a
respeito do tema:
“Processo  civil.  Investigação  de  paternidade.  Repetição  de  ação
anteriormente ajuizada, que teve seu pedido julgado improcedente
por  falta  de  provas.  Coisa  julgada.  Mitigação.  Doutrina.
Precedentes.  Direito  de  família.  Evolução.  Recurso  acolhido.  I  –
Não  excluída  expressamente  a  paternidade  do  investigado  na
primitiva  ação  de  investigação  de  paternidade,  diante  da
precariedade  da  prova  e  da  ausência  de  indícios  suficientes  a
caracterizar  tanto  a  paternidade  como  a  sua  negativa,  e
considerando  que,  quando  do  ajuizamento  da  primeira  ação,  o
exame pelo DNA ainda não era disponível e nem havia notoriedade
a  seu  respeito,  admite-se  o  ajuizamento  de  ação  investigatória,
ainda que tenha sido aforada uma anterior com sentença julgando
improcedente o pedido. II – Nos termos da orientação da Turma,
‘sempre  recomendável  a  realização  de  perícia  para  investigação
genética (HLA e DNA), porque permite ao julgador um juízo de
fortíssima  probabilidade,  senão  de  certeza’  na  composição  do

conflito. Ademais, o progresso da ciência jurídica, em matéria de
prova, está na substituição da verdade ficta pela verdade real. III –
A coisa julgada, em se tratando de ações de estado, como no caso
de  investigação  de  paternidade,  deve  ser  interpretada modus  in
rebus.  Nas  palavras  de  respeitável  e  avançada  doutrina,  quando
estudiosos hoje se aprofundam no reestudo do instituto, na busca,
sobretudo, da realização do processo justo, ‘a coisa julgada existe
como criação necessária à segurança prática das relações jurídicas e
as  dificuldades  que  se  opõem  à  sua  ruptura  se  explicam  pela
mesmíssima  razão.  Não  se  pode  olvidar,  todavia,  que  numa
sociedade  de  homens  livres,  a  Justiça  tem  de  estar  acima  da
segu
[/PAGINA 34]

[PAGINA 35]
rança,  porque  sem  Justiça  não  há  liberdade’.  IV  –  Este
Tribunal tem buscado, em sua jurisprudência, firmar posições que
atendam  aos  fins  sociais  do  processo  e  às  exigências  do  bem
comum”  (STJ,  REsp  226.436/PR  (199900714989),  414113,  Data
da decisão: 28.06.2001, 4.ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo
Teixeira, DJ 04.02.2002, p. 370, RBDF 11/73, RDR 23/354, RSTJ
154/403).
Pelo que consta da ementa do julgado, é possível uma nova ação para a
prova  da  paternidade,  se  a  ação  anterior  foi  julgada  improcedente  em
momento em que não existia o exame de DNA. Frise-se que a questão pode
perfeitamente  ser  solucionada  a  partir  da técnica  de  ponderação,
desenvolvida, entre outros, por Robert Alexy e adotada expressamente pelo
art. 489, § 2.º, do CPC/2015.
36
No caso em questão, estão em conflito a proteção da coisa julgada (art.
5.º, XXXVI, da CF/1988) e a dignidade do suposto filho de saber quem é o
seu  pai,  o  que  traduz  o direito  à  verdade  biológica  (art.  1.º,  inc.  III,  da
CF/1988). Nessa colisão entre direitos fundamentais, o Superior Tribunal de
Justiça posicionou-se favoravelmente ao segundo. Outros julgados do mesmo
Tribunal Superior, mais recentes, têm seguido a mesma linha de raciocínio
(nesse sentido, ver decisão publicada no Informativo n. 354 do STJ, de abril
de 2008 – REsp 826.698/MS, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 06.05.2008).
Cumpre  destacar  que  o  Supremo  Tribunal  Federal,  em  decisão  ainda
mais atual, publicada no seu Informativo n. 622 (abril de 2011), confirmou a
tendência  de  mitigação  da  coisa  julgada.  Conforme  o  relator  do  julgado,
Ministro  Dias  Toffoli,  há  “um  caráter  personalíssimo,  indisponível  e

imprescritível  do  reconhecimento  do  estado  de  filiação,  considerada  a
preeminência do direito geral da personalidade”; devendo este direito superar
a  máxima  da  coisa  julgada.  Em  seguida,  ratificou  a  premissa  de  que  o
“princípio  da  segurança  jurídica  não  seria,  portanto,  absoluto,  e  que  não
poderia  prevalecer  em  detrimento  da  dignidade  da  pessoa  humana,  sob  o
prisma  do  acesso  à  informação  genética  e  da  personalidade  do  indivíduo”
(STF, RE 363.889/DF, Rel. Min. Dias Toffoli, 07.04.2011).
Ato contínuo de estudo, quanto à relativização de proteção do direito
adquirido e do ato jurídico perfeito, o Código Civil em vigor, contrariando a
regra  de  proteção  apontada,  traz,  nas  suas  disposições  finais  transitórias,
dispositivo polêmico, pelo qual os preceitos relacionados com a função social
dos contratos e da propriedade podem ser aplicados às convenções e negócios
celebrados  na  vigência  do  Código  Civil  anterior,  mas  cujos  efeitos  têm
incidência  na  vigência  da  nova  codificação  material.  Enuncia  o  parágrafo
único do art. 2.035 do Código em vigor, norma de direito intertemporal:
“Nenhuma  convenção  prevalecerá  se  contrariar  os  preceitos  de
ordem  pública,  tais  como  os  estabelecidos  por  e
[/PAGINA 35]

[PAGINA 36]
ste  Código  para
assegurar a função social da propriedade e dos contratos”.
O  dispositivo  consagra  o princípio  da  retroatividade  motivada  ou
justificada, pelo qual as normas de ordem pública relativas à função social da
propriedade  e  dos  contratos  podem  retroagir.  Não  há  qualquer
inconstitucionalidade  na  norma,  eis  que  amparada  na  função  social  da
propriedade, prevista no art. 5.º, incs. XXII e XXIII, da Constituição Federal.
Quando se lê no dispositivo civil transcrito a expressão “convenção”, pode-se
ali enquadrar qualquer ato jurídico celebrado, inclusive os negócios jurídicos
celebrados antes da entrada em vigor da nova lei geral privada e cujos efeitos
ainda estão sendo sentidos atualmente, na vigência da nova codificação.
A  norma  vem  recebendo  a  correta  aplicação  pela  jurisprudência
nacional. Fazendo incidir o art. 2.035, parágrafo único, do CC, à importante
questão da multa contratual, do Tribunal de Justiça de Sergipe:
“Civil. Ações declaratórias de inexigibilidade de títulos e cautelares
de  sustação  de  protestos.  Intempestividade.  Não  configurada.
Litispendência.  Extinção  do  feito.  Rescisão  contratual.  Atraso.
Cláusula penal. Alegação de prejuízo. Desnecessidade. Redução da

multa convencional. Cabimento. Incidência sobre o montante não
executado  do  pacto.  Compensação  de  dívidas.  Liquidez.  Simples
cálculos  aritméticos.  Exigibilidade  das  duplicatas.  Inocorrência.
Contrato  realizado  na  vigência  do  CC/1916.  Regra  de  transição.
Art. 2.035 do NCC. Matéria de ordem pública. Retroatividade da
norma.  Protestos  indevidos.  Distribuição  do  ônus  sucumbencial.
Procedência das ações cautelares. (...). VIII. Tendo o contrato sido
celebrado  na  vigência  do  Código  Civil/1916,  aplicam-se,  em
princípio, as regras deste. Todavia, em se tratando de normas de
ordem  pública,  é  perfeitamente  possível  a  retroatividade  da  Lei
nova, consoante regra de transição disposta no art. 2.035, parágrafo
único, do CC/2002. IX. Em se tratando a redução de cláusula penal
de matéria de ordem pública, impondo a nova Lei, através do art.
413 do CC, uma obrigação ao magistrado em reduzir o montante da
multa cominatória sempre que verificar excesso na sua fixação, a
fim de que seja resguardada a função social dos contratos, impõe-se
a manutenção do decisum que apenas fez incidir a norma cogente
ao  caso  em  apreço;  (...)”  (TJSE,  Apelação  Cível  2006212091,
Acórdão  10.214/2008,  2.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Marilza
Maynard Salgado de Carvalho, DJSE 13.01.2009, p. 16).
Na mesma linha, colaciona-se decisão do Tribunal Paulista, que conclui
pela  retroatividade  da  boa-fé  objetiva,  fazendo  interessante diálogo  com  o
Código de Defesa do Consumidor:
“Seguro-saúde.  Não  renovação  automática  do  plano  pela
seguradora. alegação de aumento da sinistralidade. Justificativa não
comprovada  nos  autos.  Impossibilidade  de  denúncia  vazia  pela
parte mais forte da relação. Malferimento do
[/PAGINA 36]

[PAGINA 37]
princípio da boa-fé
objetiva.  Desinteresse  justamente  no  momento  em  que  o
beneficiário mais precisa do serviço contratado situação em que o
cancelamento  ou  a  não  renovação  automática  podem  frustrar  o
próprio escopo da contratação vantagem exagerada em desfavor do
consumidor.  Sentença  de  procedência  recurso  improvido.  Boa-fé
objetiva. Principiou de interpretação que se aplica à espécie. Arts.
4.º, III, e 51, IV, todos do CDC, bem como art. 422, aplicável aos
contratos anteriores a 2003, por força do art. 2.035, segunda parte,

e parágrafo único, do mesmo CODEX. Sentença de procedência.
Recurso  improvido”  (TJSP,  Apelação  com  Revisão  424.075.4/8,
Acórdão 3236639, São Paulo, 5.ª Câmara de Direito Privado, Rel.
Des. Oscarlino Moeller, j. 10.09.2008, DJESP 03.11.2008).
A proteção do direito adquirido, um dos baluartes da segurança jurídica,
quando levada ao extremo engessa o sistema jurídico, não possibilitando a
evolução da ciência e da sociedade. Por isso é que deve ser feita a correta
ponderação  de  valores,  especialmente  quando  entram  em  cena  valores  de
ordem pública com amparo constitucional. O Direito seguro cede espaço para
o Direito justo, conforme se extrai das palavras do constitucionalista Daniel
Sarmento:
“A  segurança  jurídica  –  ideia  que  nutre,  informa  e  justifica  a
proteção  constitucional  do  direito  adquirido  –  é,  como  já  se
destacou, um valor de grande relevância no Estado Democrático do
Direito. Mas não é o único valor, e talvez não seja nem mesmo o
mais  importante  dentre  aqueles  em  que  se  esteia  a  ordem
constitucional brasileira. Justiça e igualdade material, só para ficar
com  dois  exemplos,  são  valores  também  caríssimos  à  nossa
Constituição,  e  que,  não  raro,  conflitam  com  a  proteção  da
segurança  jurídica.  Se  a  segurança  jurídica  for  protegida  ao
máximo,  provavelmente  o  preço  que  se  terá  de  pagar  será  um
comprometimento na tutela da justiça e da igualdade substancial, e
vice-versa. O correto equacionamento da questão hermenêutica ora
enfrentada não pode, na nossa opinião, desprezar esta dimensão do
problema, refugiando-se na assepsia de uma interpretação jurídica
fechada  para  o  universo  dos  valores.  Ademais,  no  Estado
Democrático  de  Direito,  o  próprio  valor  da  segurança  jurídica
ganha um novo colorido, aproximando-se da ideia de Justiça. Ele
passa  a  incorporar  uma  dimensão  social  importantíssima.  A
segurança  jurídica,  mais  identificada  no  Estado  Liberal  com  a
proteção  da  propriedade  e  dos  direitos  patrimoniais  em  face  do
arbítrio estatal, caminha para a segurança contra os infortúnios e
incertezas  da  vida;  para  a  segurança  como  garantia  de  direitos
sociais básicos para os excluídos; e até para a segurança em face
das novas tecnologias e riscos ecológicos na chamada ‘sociedade

de riscos’”.
37
Concluindo, constata-se que a tendência doutrinária e jurisprudencial é
justamente relativizar a pro
[/PAGINA 37]

[PAGINA 38]
teção do direito adquirido, o que torna o sistema
jurídico  de  maior  mobilidade,  de  melhor  possibilidade  de  adaptação  às
mudanças sociais.
1.6 APLICAÇÃO DA NORMA JURÍDICA
NO ESPAÇO. OS ARTS. 7.º A 19 DA LEI
DE INTRODUÇÃO E O DIREITO
INTERNACIONAL PÚBLICO E PRIVADO
Conforme antes mencionado, a Lei de Introdução traz também regras de
Direito  Internacional  Público  e  Privado  (arts.  7.º  a  19),  matéria  que  mais
interessa a esses ramos jurídicos.
Diante  da  proposta  desta  obra,  as  normas  serão  apenas  expostas  com
comentários pontuais que interessam ao Direito Privado. Vejamos.
a) O art. 7.º da Lei de Introdução consagra a regra
lex domicilii, pela qual devem ser aplicadas, no que
concerne  ao começo  e  fim  da  personalidade,  as
normas  do  país  em  que  for  domiciliada  a  pessoa,
inclusive  quanto  ao  nome,  à  capacidade  e  aos
direitos  de  família.  Em  complemento,  consigne-se
que o CPC/2015 traz regras importantes a respeito
dos  limites  da  jurisdição  nacional  e  a  cooperação
internacional.  Como  decorrência  natural  da lex
domicilli, enuncia o Estatuto Processual emergente
que  compete  à  autoridade  judiciária  brasileira
processar e julgar as ações em que o réu, qualquer
que seja a sua nacionalidade, estiver domiciliado no
Brasil (art. 21, inc. I, do CPC/2015).
b)  Com  relação  ao casamento,  o  mesmo  comando
enuncia regras específicas que devem ser estudadas
à parte. De início, celebrado o casamento no Brasil,
devem  ser  aplicadas  as  regras  quanto  aos

impedimentos  matrimoniais  que  constam  do  art.
1.521 do CC (art. 7.º, § 1.º, da Lei de Introdução). O
casamento  entre  estrangeiros  poderá  ser  celebrado
no  Brasil,  perante  autoridades  diplomáticas  ou
consulares do país de ambos os nubentes (art. 7.º, §
2.º, da Lei de Introdução). Caso os nubentes tenham
domicílios diversos, deverão ser aplicadas as regras,
quanto  à  invalidade  do  casamento,  do  primeiro
domicílio  conjugal  (art.  7.º,  §  3.º,  da  Lei  de
Introdução).
c)  Ainda  com  relação  ao  casamento,  quanto  às
regras patrimoniais, ao regime de bens, seja ele de
origem legal ou convencional, deverá ser aplicada a
lei do local em que os cônjuges tenham domicílio.
Havendo   divergência   quanto   aos   domicílios,
prevalecerá o primeiro domicílio conjugal (art. 7.º, §
4.º, da Lei de Introdução). Para o estrangeiro casado
que  se  naturalizar  como  brasileiro  é  deferido,  no
momento   da   sua   naturalização   e   mediante
autorização  expressa  do  cônjuge,  que  requeira  ao
Poder Judiciário a adoção do regime da comunhão
parcial de bens, regime legal ou supletório em nosso
sistema  legal,  desde  que  respeitados  os  direitos  de
terceiros anteriores à alteração, e mediante registro
no cartório das pessoas naturais (art. 7.º, § 5.º, da Lei
de  Introdução).  A  norma  está  a  possibilitar  a
alteração de regime de bens.
d) Quanto ao divórcio realizado no estrangeiro em
que  um  ou  ambos  os  cônjuges  forem  bras
[/PAGINA 38]

[PAGINA 39]
ileiros,
haverá reconhecimento no Brasil depois de um ano
da data da sentença, salvo se houver sido antecedida
de separação judicial por igual prazo, caso em que a
homologação produzirá efeito imediato, obedecidas
as  condições  estabelecidas  para  a  eficácia  das
sentenças estrangeiras no País. O Superior Tribunal
de  Justiça,  na  forma  de  seu  regimento  interno,
poderá  reexaminar,  a  requerimento  do  interessado,

decisões já proferidas em pedidos de homologação
de sentenças estrangeiras de divórcio de brasileiros,
a  fim  de  que  passem  a  produzir  todos  os  efeitos
legais  (art.  7.º,  §  6.º,  da  Lei  de  Introdução).  O
dispositivo  foi  alterado  pela  Lei  12.036/2009,
fazendo menção ao STJ e não mais ao STF. Anote-
se  que,  para  este  autor,  a  separação  judicial  e  os
prazos  mínimos  para  o  divórcio  foram  banidos  do
sistema jurídico nacional desde a entrada em vigor
da  Emenda  do  Divórcio,  em  julho  de  2010  (EC
66/2010),  devendo  o  dispositivo  ser  lido  com
ressalvas. Isso mesmo tendo o Código de Processo
Civil  de  2015  reafirmado  a  separação  judicial,
conforme  será  ainda  desenvolvido  neste  livro.  Tal
premissa foi parcialmente reconhecida pelo Superior
Tribunal de Justiça, que afastou os lapsos temporais
constantes  do  preceito  da  Lei  de  Introdução,  em
ementa assim publicada: “Homologação de sentença
estrangeira.  Dissolução  de  casamento.  EC  66,  de
2010.  Disposições  acerca  da  guarda,  visitação  e
alimentos  devidos  aos  filhos.  partilha  de  bens.
Imóvel  situado  no  Brasil.  Decisão  prolatada  por
autoridade judiciária brasileira. Ofensa à Soberania
Nacional. 1. A sentença estrangeira encontra-se apta
à homologação, quando atendidos os requisitos dos
arts. 5.º e 6.º da Resolução STJ n.º 9/2005: (i) a sua
prolação  por  autoridade  competente;  (ii)  a  devida
ciência do réu nos autos da decisão homologanda;
(iii)  o  seu  trânsito  em  julgado;  (iv)  a  chancela
consular  brasileira  acompanhada  de  tradução  por
tradutor  oficial  ou  juramentado;  (v)  a  ausência  de
ofensa à soberania ou à ordem pública. 2. A nova
redação dada pela EC 66, de 2010, ao § 6.º do art.
226 da CF/1988 tornou prescindível a comprovação
do  preenchimento  do  requisito  temporal  outrora
previsto  para  fins  de  obtenção  do  divórcio.  3.
Afronta a homologabilidade da sentença estrangeira

de  dissolução  de  casamento  a  ofensa  à  soberania
nacional, nos termos do art. 6.º da Resolução n.º 9,
de 2005, ante a existência de decisão prolatada por
autoridade  judiciária  brasileira  a  respeito  das
mesmas questões tratadas na sentença homologanda.
4.  A  exclusividade  de  jurisdição  relativamente  a
imóveis situados no Brasil, prevista no art. 89, I, do
CPC, afasta a homologação de sentença estrangeira
na parte em que incluiu bem dessa natureza como
ativo  conjugal  sujeito  à  partilha.  5.  Pedido  de
homologação  de  sentença  estrangeira  parcialmente
deferido, tão somente para os
[/PAGINA 39]

[PAGINA 40]
efeitos de dissolução
do casamento e da partilha de bens do casal, com
exclusão  do  imóvel  situado  no  Brasil”  (STJ,  SEC
5.302/EX,  Corte  Especial,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, j. 12.05.2011, DJe 07.06.2011). Por fim,
cumpre  também  destacar  que  o  art.  961,  §  5.º,  do
CPC/2015  passou  a  prever  que  a  sentença
estrangeira de divórcio consensual produz efeitos no
Brasil,  independentemente  de  homologação  pelo
Superior  Tribunal  de  Justiça.  Diante  desta  última
dispensa, o Provimento do CNJ 53, de 16 de maio
de  2016,  trata  da  averbação  direta,  por  Oficial  de
Registro  Civil  das  Pessoas  Naturais,  da  sentença
estrangeira de divórcio consensual simples ou puro,
no  assento  de  casamento,  sem  a  necessidade  de
homologação judicial.
e) Enuncia o § 7.º, do art. 7.º, da Lei de Introdução
que,  “salvo  o  caso  de  abandono,  o  domicílio  do
chefe da família estende-se ao outro cônjuge e aos
filhos não emancipados, e o do tutor ou curador aos
incapazes  sob  sua  guarda”.  Diante  da  nova
visualização  da  família,  à  luz  da  Constituição
Federal e do Código Civil de 2002, deve-se entender
que esse parágrafo merece nova leitura, eis que pelo
art.  1.567  da  codificação  de  2002  a  direção  da
sociedade  conjugal  será  exercida,  em  colaboração,

pelo marido e pela mulher.
f) Determina o § 8.º, do art. 7.º, da Lei de Introdução
que o domicílio da pessoa que não tiver residência
fixa  será  o  local  em  que  a  mesma  for  encontrada
(moradia habitual), norma que vale também para as
questões de Direito Internacional.
g)  No  que  se  refere  aos  bens,  prevê  a  Lei  de
Introdução que deve ser aplicada a norma do local
em  que  esses  se  situam  (lex  rei  sitiae  –  art.  8.º).
Tratando-se de bens móveis transportados, incide a
norma  do  domicílio  do  seu  proprietário  (§  1.º).
Quanto ao penhor, direito real de garantia que recai
sobre  bens  móveis,  por  regra,  deve  ser  aplicada  a
norma do domicílio que tiver a pessoa em cuja posse
se encontre a coisa empenhada, outra aplicação do
princípio lex domicilii (§ 2.º).
h) Ao tratar das obrigações, na Lei de Introdução há
consagração da regra locus regit actum, aplicando-se
as leis do local em que foram constituídas (art. 9.º).
Dessa  forma,  exemplificando,  para  incidir  a  lei
brasileira  a  um  determinado  negócio  obrigacional,
basta a sua celebração no território nacional. Os seus
parágrafos  trazem  duas  exceções.  Inicialmente,
tendo  sido  o  contrato  celebrado  no  exterior  e
destinando-se  a  produzir  efeitos  em  nosso  país,
dependente  de  forma  essencial  prevista  em  lei
nacional,  deverá  esta  ser  observada,  admitidas  as
peculiaridades da lei estrangeira quanto aos fatores
externos, requisitos extrínsecos, do ato (§ 1.º). Como
segunda exceção, de acordo com o art. 9.º, § 2.º, da
Lei  de  Introdução,  “A  obrigação  resultante  do
contrato  reputa-se  constituída  no  lugar  em  que
residir o proponente”. O dispositivo está e
[/PAGINA 40]

[PAGINA 41]
m conflito
parcial  com  o  art.  435  do  CC/2002,  pelo  qual  se
reputa  celebrado  o  contrato  no  lugar  em  que  foi
proposto.   Ora,   o   local   da   proposta   não
necessariamente  é  o  da  residência  daquele  que  a

formulou.  Para  resolver  a  suposta  antinomia,
aplicando-se a especialidade, deve-se entender que a
regra  do  art.  435  do  CC  serve  para  os  contratos
nacionais;  enquanto  o  dispositivo  da  Lei  de
Introdução é aplicado aos contratos internacionais.
i)  O  art.  10  da  Lei  de  Introdução  enuncia  que  a
sucessão  por  morte  ou  por  ausência  obedece  a
norma do país do último domicílio do de cujus (lex
domicilii),  conforme  faz  a  codificação  privada
brasileira no seu art. 1.785 (“A sucessão abre-se no
último domicílio do falecido”). Em julgado de 2015,
publicado  no  seu Informativo  n. 563,  o  Superior
Tribunal de Justiça mitigou o conteúdo do art. 10 da
LINDB. Conforme parte da publicação, “ainda que o
domicílio do autor da herança seja o Brasil, aplica-se
a lei estrangeira da situação da coisa – e não a lei
brasileira – na sucessão de bem imóvel situado no
exterior.  A  LINDB,  inegavelmente,  elegeu  o
domicílio  como  relevante  regra  de  conexão  para
solver  conflitos  decorrentes  de  situações  jurídicas
relacionadas a mais de um sistema legal (conflitos
de  leis  interespaciais),  porquanto  consistente  na
própria sede jurídica do indivíduo. Assim, a lei do
país em que for domiciliada a pessoa determina as
regras sobre o começo e o fim da personalidade, o
direito ao nome, a capacidade jurídica e dos direitos
de família (art. 7.º). Por sua vez, a lei do domicílio
do  autor  da  herança  regulará  a  correlata  sucessão,
nos termos do art. 10 da lei sob comento. Em que
pese a prevalência da lei do domicílio do indivíduo
para  regular  as  suas  relações  jurídicas  pessoais,
conforme preceitua a LINDB, esta regra de conexão
não  é  absoluta.  Como  bem  pondera  a  doutrina,
outros  elementos  de  conectividade  podem,  a
depender  da  situação  sob  análise,  revelar-se
preponderantes  e,  por  conseguinte,  excepcionar  a
aludida  regra,  tais  como  a  situação  da  coisa,  a

faculdade concedida à vontade individual na escolha
da  lei  aplicável,  quando  isto  for  possível,  ou  por
imposições   de   ordem   pública”   (STJ,   REsp
1.362.400/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j.
28.04.2015, DJe   05.06.2015).   Em   suma,   o
entendimento  constante  do  aresto,  que  afasta  o
caráter  absoluto  do  preceito,  deve  ser  considerado
como majoritário na atualidade, para os devidos fins
práticos.
j)  As  regras  de  vocação  hereditária  para  suceder
bens de estrangeiro situados no nosso País serão as
nacionais, desde que não sejam mais favoráveis ao
cônjuge e aos filhos do casal as normas do último
domicílio (art. 10, § 1.º, da Lei de Introdução). De
acordo  com  o  §  2.º  desse  comando  legal, a  lex
domicilii  do  herdeiro  ou  legatário  regulamentará  a
capacidade para suc
[/PAGINA 41]

[PAGINA 42]
eder.
k)  Quanto  às  sociedades  e  fundações  deve  ser
aplicada a norma do local de sua constituição (art.
11 da Lei de Introdução). Os três parágrafos desse
artigo  trazem  regras  específicas  que  devem  ser
atentadas  quanto  à  pessoa  jurídica,  pela  ordem.
Primeiro,  para  atuarem  no  Brasil,  as  sociedades  e
fundações  necessitam  de  autorização  pelo  governo
federal, ficando sujeitas às leis brasileiras (arts. 11, §
1.º, da Lei de Introdução e 1.134 do CC). Segundo,
os  governos  estrangeiros  e  entidades  constituídas
para atenderem aos anseios de Estados estrangeiros
não  poderão  adquirir  no  Brasil  bens  imóveis  ou
suscetíveis de desapropriação (art. 11, § 2.º, da Lei
de Introdução). Terceiro, os governos estrangeiros e
afins  podem  adquirir  a  propriedade  de  prédios
necessários à sede dos representantes diplomáticos e
agentes consulares, única autorização específica que
deve  ser  respeitada  (art.  11,  §  3.º,  da  Lei  de
Introdução).
l) Em relação à competência da autoridade judiciária

brasileira, determina o art. 12 da Lei de Introdução
que  há  necessidade  de  atuação  quando  o  réu  for
domiciliado  em  nosso  País  ou  aqui  tiver  que  ser
cumprida a obrigação, como no caso de um contrato.
Quanto  aos  imóveis  situados  no  país,  haverá
competência  exclusiva  da  autoridade  nacional  (art.
12, § 1.º); bem quanto ao exequatur, o “cumpra-se”
relacionado   com   uma   sentença   estrangeira
homologada perante o Superior Tribunal de Justiça,
conforme  nova  redação  dada  ao  art.  105  da
CF/1988, pela Reforma do Judiciário (EC 45/2004).
m) De acordo com o art. 13 da Lei de Introdução,
quanto  aos  fatos  ocorridos  no  exterior  e  ao  ônus
probatório, devem ser aplicadas as normas do direito
alienígena  relacionadas  com  as  ocorrências,  não
sendo admitidas no Brasil provas que a lei nacional
não  conheça.  Em  complemento,  de  acordo  com  o
art. 14 da Lei de Introdução, não conhecendo o juiz
nacional a lei estrangeira, poderá exigir de quem a
invoca  a  prova  do  texto  e  da  sua  vigência.  Nos
termos  do  art.  15  da  Lei  de  Introdução,  será
executada  no  Brasil  a  sentença  proferida  no
estrangeiro, que reúna os seguintes requisitos: haver
sido  proferida  por  juiz  competente;  terem  sido  as
partes  citadas  ou  haver-se  legalmente  verificado  à
revelia; ter passado em julgado e estar revestida das
formalidades necessárias para a execução no lugar
em que foi proferida; estar traduzida por intérprete
autorizado;  ter  sido  homologada  pelo  Superior
Tribunal  de  Justiça  (nos  termos  da  Emenda
Constitucional  45/2004).  O  Novo  Código  de
Processo  Civil  passou  a  tratar  não  só  da
homologação  de  sentença  estrangeira,  mas  de
qualquer  outra  decisão  judicial  proferida  no
estrangeiro,  conforme  regulamentação  constante  a
partir  do  seu  art.  960.  Nos  termos  do  art.  963  do
CPC/2015,  constituem  requisitos  indispensáveis  à

homologação  de  qualquer  d
[/PAGINA 42]

[PAGINA 43]
ecisão  proferida  no
estrangeiro: a)  ser  proferida  por  autoridade
competente; b)  ser  precedida  de  citação  regular,
ainda que verificada a revelia; c) ser eficaz no país
em que foi proferida; d) não ofender a coisa julgada
brasileira; e) estar acompanhada de tradução oficial,
salvo disposição que a dispense prevista em tratado;
f)  não  conter  manifesta  ofensa  à  ordem  pública.
Como a norma instrumental não traz exatamente o
mesmo  teor  do  art.  15  da  Lei  de  Introdução,
entendemos  que  não  houve  revogação  do  último
dispositivo, devendo ambos os preceitos conviver no
sistema jurídico, em diálogo entre as fontes. De toda
forma, há interpretação no sentido de ter sido o art.
15  da  LINDB  revogado  tacitamente  pelo  último
comando  do  Estatuto  Processual  emergente  citado.
Assim, não haveria mais a necessidade do trânsito
em julgado da sentença no país de origem, exigindo-
se  apenas  a  sua  eficácia  naquela  localidade.
Seguindo  essa  interpretação  –  que  tende  a  ser  a
majoritária  –,  concluiu  o  Superior  Tribunal  de
Justiça em 2018, em ação relativa à homologação de
sentença proferida pelo Poder Judiciário da Bulgária
a respeito da guarda e visitação de menores: “com a
entrada  em  vigor  do  CPC/15,  os  requisitos
indispensáveis   à   homologação   da   sentença
estrangeira passaram a contar com disciplina legal,
de  modo  que  o  Regimento  Interno  desta  Corte
deverá ser aplicado em caráter supletivo e naquilo
que  for  compatível  com  a  disciplina  contida  na
legislação federal. O art. 963, III, do CPC/15, não
mais  exige  que  a  decisão  judicial  que  se  pretende
homologar  tenha  transitado  em  julgado,  mas,  ao
revés,  que  somente  seja  ela  eficaz  em  seu  país  de
origem, tendo sido tacitamente revogado o art. 216-
D, III, do RISTJ. Aplica-se o CPC/15, especialmente
no   que   tange   aos   requisitos   materiais   de

homologação da sentença estrangeira, às ações ainda
pendentes ao tempo de sua entrada em vigor, mesmo
que  tenham  sido  elas  ajuizadas  na  vigência  da
legislação  revogada”  (STJ,  SEC  14.812/EX,  Corte
Especial, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 16.05.2018,
DJe 23.05.2018). Em casos tais, se houver de aplicar
a lei estrangeira, ter-se-á em vista a disposição desta,
sem considerar-se qualquer remissão por ela feita a
outra lei (art. 16 da Lei de Introdução). Cabe pontuar
que o Novo Código de Processo Civil passou a tratar
da cooperação internacional para o cumprimento de
decisões estrangeiras. Desse modo, conforme o seu
art.  26,  a  cooperação  jurídica  internacional  será
regida  por  tratado  de  que  o  Brasil  faz  parte  e
observará:  o  respeito  às  garantias  do  devido
processo legal no Estado requerente; a igualdade de
tratamento entre nacionais e estrangeiros, residentes
ou não no Brasil, em relação ao acesso à justiça e à
tramitação dos processos, assegurando-se assistência
judiciária   aos   necessitados;   a   publicidade
processual, exceto nas hipóteses
[/PAGINA 43]

[PAGINA 44]
de sigilo previstas
na legislação brasileira ou na do Estado requerente;
a  existência  de  autoridade  central  para  recepção  e
transmissão  dos  pedidos  de  cooperação;  e  a
espontaneidade  na  transmissão  de  informações  a
autoridades  estrangeiras.  Ademais,  a  cooperação
jurídica  internacional  terá  por  objeto:  a  citação,  a
intimação  e  a  notificação  judicial  e  extrajudicial;
colheita de provas e a obtenção de informações; a
homologação  e  o  cumprimento  de  decisão;  a
concessão  de  medida  judicial  de  urgência;  a
assistência  jurídica  internacional;  e  qualquer  outra
medida judicial ou extrajudicial não proibida pela lei
brasileira.
n)  Com  grande  repercussão  prática  em  relação  ao
Direito  Privado,  estabelece  o  art.  17  da  Lei  de
Introdução  que  “as  leis,  atos  e  sentenças  de  outro

país, bem como quaisquer declarações de vontade,
não  terão  eficácia  no  Brasil,  quando  ofenderem  a
soberania  nacional,  a  ordem  pública  e  os  bons
costumes”.  Exemplificando  a  aplicação  desse
comando, sempre se apontou questão envolvendo a
anterior  Convenção  de  Varsóvia  e  a  atual
Convenção de Montreal, tratados internacionais dos
quais  nosso  país  é  signatário  e  que  consagram
limitações  de  indenização  em  casos  de  atraso  de
voo, perda de voo e extravio de bagagem, no caso de
viagens  internacionais.  As  normas  internacionais
entram em claro conflito com o Código de Defesa
do  Consumidor  que,  em  seu  art.  6.º,  VI  e  VIII,
consagra  o princípio  da  reparação  integral  de
danos,  pelo  qual  tem  direito  o  consumidor  ao
ressarcimento  integral  pelos  prejuízos  materiais  e
morais  causados  pelo  fornecimento  de  produtos,
prestação  de  serviços  ou  má  informação  a  eles
relacionados, devendo ser facilitada a tutela dos seus
direitos.  Tal  princípio  veda  qualquer  tipo  de
tarifação, sendo a Lei 8.078/1990 norma de ordem
pública e interesse social, como consta do seu art.
1.º.  Por  isso,  o  referido  tratado  não  poderia
prevalecer,   conforme   conclusão   anterior   do
Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de
Justiça (ver: STF, RE 351.750-3/RJ, 1.ª Turma, Rel.
Min. Carlos Britto, j. 17.03.2009, DJe  25.09.2009,
p.  69;  STJ,  Agravo  Regimental  no  Agravo
1.343.941/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Des.  Conv.  Vasco
Della  Giustina,  j.  18.11.2010, DJe  25.11.2010;  e
STJ,  Agravo  Regimental  252.632/SP,  4.ª  Turma,
Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 07.08.2001, DJ
04.02.2002,  p.  373).  De  toda  sorte,  cabe  ressaltar
que  a  questão  a  respeito  das  Convenções  de
Varsóvia  e  de  Montreal  alterou-se  no  âmbito  da
jurisprudência nacional, uma vez que, em maio de
2017, o Pleno do Supremo Tribunal Federal acabou

por  concluir  pelas  suas  prevalências  sobre  o  CDC
(Recurso   Extraordinário   636.331   e   Recurso
Extraordinário no Agravo 766.618). De acordo com
a  publicação  constante  do Informativo  n. 866  da
Corte,  referente  a  tal  m
[/PAGINA 44]

[PAGINA 45]
udança  de  posição,  “nos
termos do art. 178 da Constituição da República, as
normas  e  os  tratados  internacionais  limitadores  da
responsabilidade  das  transportadoras  aéreas  de
passageiros,  especialmente  as  Convenções  de
Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao
Código  de  Defesa  do  Consumidor.  (...).  No  RE
636.331/RJ, o Colegiado assentou a prevalência da
Convenção  de  Varsóvia  e  dos  demais  acordos
internacionais subscritos pelo Brasil em detrimento
do  CDC,  não  apenas  na  hipótese  de  extravio  de
bagagem.  Em  consequência,  deu  provimento  ao
recurso  extraordinário  para  limitar  o  valor  da
condenação  por  danos  materiais  ao  patamar
estabelecido  na  Convenção  de  Varsóvia,  com  as
modificações efetuadas pelos acordos internacionais
posteriores.  Afirmou  que  a  antinomia  ocorre,  a
princípio,  entre  o  art.  14  do  CDC,  que  impõe  ao
fornecedor do serviço o dever de reparar os danos
causados, e o art. 22 da Convenção de Varsóvia, que
fixa  limite  máximo  para  o  valor  devido  pelo
transportador,  a  título  de  reparação.  Afastou,  de
início, a alegação de que o princípio constitucional
que  impõe  a  defesa  do  consumidor  [Constituição
Federal (CF), arts. 5.º, XXXII, e 170, V] impediria a
derrogação do CDC por norma mais restritiva, ainda
que  por  lei  especial.  Salientou  que  a  proteção  ao
consumidor não é a única diretriz a orientar a ordem
econômica.  Consignou  que  o  próprio  texto
constitucional determina, no art. 178, a observância
dos  acordos  internacionais,  quanto  à  ordenação  do
transporte  aéreo  internacional.  Realçou  que,  no
tocante  à  aparente  antinomia  entre  o  disposto  no

CDC  e  na  Convenção  de  Varsóvia  –  e  demais
normas internacionais sobre transporte aéreo –, não
há  diferença  de  hierarquia  entre  os  diplomas
normativos.  Todos  têm  estatura  de  lei  ordinária  e,
por isso, a solução do conflito envolve a análise dos
critérios cronológico e da especialidade”. A solução
pelos critérios da especialidade e cronológico é que
conduziu à prevalência das duas Convenções sobre o
CDC,  infelizmente.  Foram  vencidos  apenas  os
Ministros  Marco  Aurélio  e  Celso  de  Mello,  que
entenderam  de  forma  contrária,  pois  a  Lei
8.078/1990  teria  posição  hierárquica  superior.
Assim,  todos  os  demais  julgadores  votaram
seguindo  os  Relatores  das  duas  ações,  Ministros
Gilmar  Mendes  e  Roberto  Barroso.  Atualizando  a
obra,  sucessivamente,  surgiu  decisão  do  Superior
Tribunal de Justiça aplicando essa solução da Corte
Constitucional  Brasileira,  com  destaque  para  o
seguinte  trecho  de  sua  ementa:  “no  julgamento  do
RE  n.  636.331/RJ,  o  Supremo  Tribunal  Federal,
reconhecendo a repercussão geral da matéria (Tema
210/STF), firmou a tese de que, ‘nos termos do art.
178 da Constituição da República, as normas e os
tratados internacionais limitadores da
responsabilidade  das  transportadoras  aéreas  de
passageiros,
[/PAGINA 45]

[PAGINA 46]
especialmente  as  Convenções  de
Varsóvia e Montreal, têm prevalência em relação ao
Código  de  Defesa  do  Consumidor’”  (STJ,  REsp
673.048/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio
Bellizze,  j.  08.05.2018, DJe  18.05.2018).  Para  o
presente  autor,  trata-se  de  um  enorme  retrocesso
quanto à tutela dos consumidores, pelos argumentos
outrora expostos, especialmente com base no art. 17
da  Lei  de  Introdução.  Em  complemento,  como
desenvolvemos no Capítulo 1 do nosso Manual de
Direito do Consumidor,  escrito  em  coautoria  com
Daniel Amorim Assumpção Neves, o CDC é norma

principiológica,  tendo  posição  hierárquica  superior
perante  as  demais  leis  ordinárias,  caso  das  duas
Convenções   Internacionais   citadas.   Porém,
infelizmente, tal entendimento, muito comum entre
os consumeristas, não foi adotado pela maioria dos
julgadores.  Esclareça-se,  por  fim,  que  o decisum
superior  apenas  disse  respeito  à  indenização
tabelada de danos patrimoniais, não atingindo danos
morais e outros prejuízos extrapatrimoniais. De todo
modo, em decisão monocrática prolatada em abril de
2018, no âmbito do Recurso Extraordinário 351.750,
o  Ministro  Roberto  Barroso  determinou  que  um
processo  que  envolvia  pedido  de  indenização  por
danos  morais  em  razão  de  atraso  em  voo
internacional  fosse  novamente  apreciado  pela
instância de origem, levando-se em consideração a
citada  decisão  do  Tribunal  Pleno.  Se  tal  posição
prevalecer, com o devido respeito, o retrocesso será
ainda  maior,  pois  as  Cortes  Superiores  Brasileiras
não  admitem  o  tabelamento  do  dano  moral,  por
entenderem  que  isso  contraria  o  princípio  da
isonomia   constitucional   (art.   5.º, caput,   da
CF/1998),  especialmente  no  sentido  de  tratar  de
maneira desigual os desiguais.
o)  Tratando-se  de  brasileiros,  são  competentes  as
autoridades consulares brasileiras para lhes celebrar
o casamento e os mais atos de Registro Civil e de
tabelionato, inclusive o registro de nascimento e de
óbito dos filhos de brasileiro ou brasileira nascidos
no  país  da  sede  do  Consulado  (art.  18  da  Lei  de
Introdução).  O  dispositivo  recebeu  dois  novos
parágrafos por força da Lei 12.874, de outubro de
2013.  O  primeiro  parágrafo  preceitua  que  as
autoridades  consulares  brasileiras  também  poderão
celebrar  a  separação  consensual  e  o  divórcio
consensual  de  brasileiros,  não  havendo  filhos
menores  ou  incapazes  do  casal  e  observados  os

requisitos legais quanto aos prazos, devendo constar
da  respectiva  escritura  pública  as  disposições
relativas à descrição e à partilha dos bens comuns e
à  pensão  alimentícia  e,  ainda,  ao  acordo  quanto  à
retomada pelo cônjuge de seu nome de solteiro ou à
manutenção  do  nome  adotado  quando  se  deu  o
casamento.  Como  se  nota,  passa  a  existir  a
possibilidade   da   separação   e   do   divórcio
extrajudiciais,   efetivados   pelas   autoridades
consulares. A norma na
[/PAGINA 46]

[PAGINA 47]
sce desatualizada, na opinião
deste  autor.  De  início,  porque  segundo  parte
considerável da doutrina, não há que se falar mais
em   separação   extrajudicial   consensual,   tema
aprofundado  no  Capítulo  8  deste  livro.  Ademais,
diante  da  Emenda  Constitucional  66/2010  não
existem mais prazos mínimos para o divórcio. Em
complemento,  o  §  2.º  do  art.  18  expressa  que  “é
indispensável   a   assistência   de   advogado,
devidamente  constituído,  que  se  dará  mediante  a
subscrição  de  petição,  juntamente  com  ambas  as
partes,  ou  com  apenas  uma  delas,  caso  a  outra
constitua  advogado  próprio,  não  se  fazendo
necessário que a assinatura do advogado conste da
escritura  pública”.  Este  último  comando  segue  a
linha do que constava do art. 1.124-A do CPC/1973
e do atual art. 733 do CPC/2015 quanto à exigência
da  presença  de  advogados  nas  escrituras  de
separação   e   divórcio   lavradas   perante   os
Tabelionatos de Notas.
p)  Reputam-se  válidos  todos  os  atos  indicados  no
artigo  anterior  e  celebrados  pelos  cônsules
brasileiros na vigência da Lei de Introdução, desde
que satisfaçam todos os requisitos legais (art. 19 da
Lei de Introdução).
Superada  a  simples  exposição  das  normas  de  Direito  Internacional
constante da Lei de Introdução, parte-se ao estudo das antinomias jurídicas,

tema dos mais relevantes para todo o Direito.
1.7 ESTUDO DAS ANTINOMIAS
JURÍDICAS
Com o surgimento de qualquer lei nova, ganha relevância o estudo das
antinomias,  também  denominadas  lacunas  de  conflito.  A  antinomia  é  a
presença  de  duas  normas  conflitantes,  válidas  e  emanadas  de  autoridade
competente,  sem  que  se  possa  dizer  qual  delas  merecerá  aplicação  em
determinado caso concreto (lacunas de colisão).
Em suma, este estudo não está relacionado com a revogação das normas
jurídicas, mas com os eventuais conflitos que podem existir entre elas. Esse
esclarecimento é básico e fundamental.
Pois bem, aqui serão utilizadas as regras de teoria geral de direito muito
bem expostas na obra Conflito de normas, da Professora Maria Helena Diniz,
sendo  certo  que  por  diversas  vezes  esse  trabalho  será  utilizado  para  a
compreensão  dos  novos  conceitos  privados,  que  emergiram  com  a  nova
codificação.
38
 Assim, serão aqui estudados os conceitos básicos de solução
desses conflitos, os metacritérios clássicos construídos por Norberto Bobbio,
em sua Teoria do ordenamento jurídico, para a solução dos choques entre as
normas jurídicas,
39
 a saber:
a) critério cronológico:  norma  posterior  prevalece
sobre norma anterior;
b)  critério  da  especialidade:  norma  especial
prevalece sobre norma geral;
c)  critério  hierárquico:  norma  superior  prevalece
sobre norma inferior.
Dos três critérios acima, o cronológico, constante do art. 2.º da Lei de
Introdução,  é  o  mais  fraco  de  todos,  sucumbindo  diante  dos  demais.  O
critério da especialidade é o intermediário e o da hierarquia o mai
[/PAGINA 47]

[PAGINA 48]
s forte de
todos, tendo em vista a importância do Texto Constitucional.
De  qualquer  modo,  lembre-se  que  a  especialidade  também  consta  do
Texto Maior, inserida que está na isonomia constitucional (art. 5.º, caput, da
CF/1988),  em  sua  segunda  parte,  eis  que a  lei  deve  tratar  de  maneira
desigual os desiguais.

Superada  essa  análise,  parte-se  para  a  classificação  das  antinomias,
quanto aos metacritérios envolvidos, conforme esquema a seguir:
– Antinomia  de  1.º  grau:  conflito  de  normas  que
envolve  apenas  um  dos  critérios  anteriormente
expostos.
– Antinomia de 2.º grau: choque de normas válidas
que envolve dois dos critérios analisados.
Havendo a possibilidade ou não de solução, conforme os metacritérios
de solução de conflito, é pertinente a seguinte visualização:
– Antinomia  aparente:  situação  que  pode  ser
resolvida  de  acordo  com  os  metacritérios  antes
expostos.
– Antinomia  real:  situação  que não  pode  ser
resolvida  de  acordo  com  os  metacritérios  antes
expostos.
De  acordo  com  essas  classificações,  devem  ser  analisados  os  casos
práticos em que estão presentes os conflitos:
•  No  caso  de  conflito  entre  norma  posterior  e  norma
anterior, valerá a primeira, pelo critério cronológico, caso
de antinomia de primeiro grau aparente.
•  Norma  especial  deverá  prevalecer  sobre  norma  geral,
emergencial,  que  é  o  critério  da  especialidade,  outra
situação de antinomia de primeiro grau aparente.
• Havendo conflito entre norma superior e norma inferior,
prevalecerá a primeira, pelo critério hierárquico, também
situação de antinomia de primeiro grau aparente.
Esses são os casos de antinomia de primeiro grau, todos de antinomia
aparente, eis que presente a solução de acordo com os metacritérios antes
analisados. Passa-se então ao estudo das antinomias de segundo grau:
•  Em  um  primeiro  caso  de  antinomia  de  segundo  grau
aparente,  quando  se  tem  um  conflito  de  uma  norma

especial  anterior  e  outra  geral  posterior,  prevalecerá  o
critério da especialidade, prevalecendo a primeira norma.
• Havendo conflito entre norma superior anterior e outra
inferior posterior, prevalece também a primeira (critério
hierárquico),  outro  caso  de  antinomia  de  segundo  grau
aparente.
• Finalizando, quando se tem conflito entre uma norma
geral  superior  e  outra  norma,  especial  e  inferior,  qual
deve prevalecer?
Na última hipótese, como bem expõe Maria Helena Diniz não há uma
metarregra  geral  de  solução  do  conflito  surgindo  a  denominada antinomia
real. São suas palavras:
“No  conflito  entre  o  critério  hierárquico  e  o  de  especialidade,
havendo uma norma superior-geral e outra norma inferior especial,
não  será  possível  estabelecer  uma  metarregra  geral,  preferindo  o
critério  hierárquico  ao  da  especialidade  ou  vice-versa,  sem
contrariar  a  adaptabilidade  do  direito.  Poder-se-á,  então,  preferir
qualquer  um  dos  critérios,  não  existindo,  po
[/PAGINA 48]

[PAGINA 49]
rtanto,  qualquer
prevalência.   Todavia,   segundo   Bobbio,   dever-se-á   optar,
teoricamente, pelo hierárquico; uma lei constitucional geral deverá
prevalecer sobre uma lei ordinária especial, pois se se admitisse o
princípio  de  que  uma  lei  ordinária  especial  pudesse  derrogar
normas constitucionais, os princípios fundamentais do ordenamento
jurídico  estariam  destinados  a  esvaziar-se,  rapidamente,  de  seu
conteúdo. Mas, na prática, a exigência de se adotarem as normas
gerais de uma Constituição a situações novas levaria, às vezes, à
aplicação  de  uma  lei  especial,  ainda  que  ordinária,  sobre  a
Constituição.  A  supremacia  do  critério  da  especialidade  só  se
justificaria,  nessa  hipótese,  a  partir  do  mais  alto  princípio  da
justiça: suum cuique tribuere, baseado na interpretação de que ‘o
que  é  igual  deve  ser  tratado  como  igual  e  o  que  é  diferente,  de
maneira diferente’. Esse princípio serviria numa certa medida para
solucionar  antinomia,  tratando  igualmente  o  que  é  igual  e
desigualmente o que é desigual, fazendo as diferenciações exigidas
fática e valorativamente”.
40

Na realidade, como ficou claro, o critério da especialidade também é de
suma importância, constando a sua previsão na Constituição Federal de 1988.
Repita-se que o art. 5.º do Texto Maior consagra o princípio da isonomia ou
igualdade lato sensu, pelo qual a lei deve tratar de maneira igual os iguais.
Na parte destacada está o princípio da especialidade. E é por isso que ele até
pode fazer frente ao critério hierárquico.
Desse  modo,  havendo  choque  entre  os  critérios  hierárquico  e  da
especialidade,  dois  caminhos  de  solução  podem  ser  dados  no  caso  de
antinomia  real,  um  pelo  Poder  Legislativo  e  outro  pelo  Poder  Judiciário.
Vejamos:
– Solução do Poder Legislativo – cabe a edição de
uma terceira norma, dizendo qual das duas normas
em conflito deve ser aplicada.
–  Solução  do  Poder  Judiciário  –  o  caminho  é  a
adoção do princípio máximo de justiça, podendo o
magistrado,  o  juiz  da  causa,  de  acordo  com  a  sua
convicção  e  aplicando  os  arts.  4.º  e  5.º  da  Lei  de
Introdução,  adotar  uma  das  duas  normas,  para
solucionar o problema. Atualizando a obra, também
pode ser utilizado o art. 8.º do CPC/2015, segundo o
qual,  “ao  aplicar  o  ordenamento  jurídico,  o  juiz
atenderá  aos  fins  sociais  e  às  exigências  do  bem
comum, resguardando e promovendo a dignidade da
pessoa humana e observando a proporcionalidade, a
razoabilidade,  a  legalidade,  a  publicidade  e  a
eficiência”.
Mais  uma  vez  entram  em  cena  esses  importantes  preceitos  da  Lei  de
Introdução. Pelo art. 4.º, pode o magistrado aplicar a analogia, os costumes e
os  princípios  gerais  do  direito,  sem  que  essa  ordem  seja  obrigatoriamente
respeitada.  Seguindo  o  que  preceitua  o  seu  art.  5.º,  deve  o  juiz  buscar  a
função social da norma e as exigências do bem comum, ou seja, a pacificação
socia
[/PAGINA 49]

[PAGINA 50]
l. Não se pode esquecer, outrossim, da aplicação imediata dos princípios
fundamentais que protegem a pessoa humana, nos termos do art. 5.º, § 1.º, da
CF/1988  (eficácia  horizontal  dos  direitos  fundamentais).  Essa  última
afirmação  pode  ser  confirmada  pela  dicção  do  art.  8.º  do  CPC/2015,  pelo

qual, ao aplicar o ordenamento jurídico, o julgador deve resguardar princípio
de proteção da dignidade da pessoa humana.
Alerte-se que o estudo das antinomias jurídicas, após a entrada em vigor
do Código de 2002, tornou-se obrigatório para aqueles que desejam obter um
bom desempenho em provas futuras, seja na graduação, na pós-graduação ou
nos concursos públicos.
Na presente obra será demonstrado como tal estudo pode ser útil para a
argumentação  jurídica.  Será  exposta,  por  exemplo  e  a  partir  da  teoria  das
antinomias jurídicas, a viabilidade jurídica de aplicação do art. 927, parágrafo
único, do Código Civil – que consagra a cláusula geral de responsabilidade
objetiva  –,  para  a  responsabilidade  do  empregador,  mitigando  a  regra
superior  do  art.  7.º,  inc.  XXVIII,  da  Constituição  Federal.  O  tema  está
abordado no Capítulo 4 deste livro (item 4.3.2), inclusive com a análise da
posição firmada pelo STF em 2019.
Com a emergência do CPC/2015, essa relevância da matéria fica ainda
mais  aguda,  pois,  sem  dúvida,  grandes  serão  os  desafios  no  futuro  para
adequar  a  nova  legislação  processual  ao  ordenamento  jurídico  até  então
vigente.
1.8 BREVE ANÁLISE DAS INCLUSÕES
FEITAS NA LEI DE INTRODUÇÃO PELA
LEI 13.655/2018. REPERCUSSÕES PARA
O DIREITO PÚBLICO
Para  encerrar  o  presente  capítulo,  interessante  tecer  alguns  breves
comentários  sobre  as  modificações  introduzidas  na  Lei  de  Introdução  pela
antes mencionada Lei 13.655, de 25 de abril de 2018, com a inclusão dos
seus arts. 20 a 30. Os preceitos vigem no nosso sistema jurídico desde a sua
publicação, com exceção do novo art. 29 da LINDB, que entrou em vigor
cento e oitenta dias após a publicação oficial do diploma emergente. Anote-se
que o então proposto art. 25 foi vetado pela Presidência da República.
Na  verdade,  as  novas  previsões  não  dizem  respeito  diretamente  ao
Direito Privado, mas ao Direito Público, fugindo do objeto da presente obra.
A  Lei  de  Introdução  às  Normas  do  Direito  Brasileiro,  assim,  distancia-se
mais ainda do Direito Civil, o que agora justifica plenamente a sua mudança
de  nome,  como  antes  aqui  foi  destacado.  Quanto  às  provas,  desde  a

graduação até os concursos públicos, acreditamos que este conteúdo deva ser
cobrado dentro da disciplina de Direito Administrativo, e não no âmbito do
Direito Civil.
Como  bem  pondera  Carlos  Eduardo  Elias  de  Oliveira,  professor  de
Direito  Civil  e  assessor  jurídico  do  Senado  Federal,  que  tem  participado
ativamente  da  elaboração  de  várias  normas  recentes,  o  diploma  que  surge
poderia ser batizado de Lei da Segurança Hermenêutica na Administr
[/PAGINA 50]

