[META]
TITULO: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 251-300
ARQUIVO_ORIGINAL: 2020_1_Manual_de_Direito_Civil_10ª.pdf
CITACAO_ABNT: 2020 1 Manual de Direito Civil 10ª. 2020.
[/META]

[PAGINA 251]
05 e 2006.
Em  decisão  monocrática  do  ano  de  2005,  o  então  Ministro  Carlos
Velloso  entendeu  pela  inconstitucionalidade  da  norma,  tese  a  qual  se  filia
(nesse  sentido,  ver:  STF,  RE  352.940/SP,  Rel.  Min.  Carlos  Velloso,  j.
25.04.2005). O primeiro argumento é a festejada proteção da moradia e da
dignidade  humana,  retiradas  do  art.  6.º  do  Texto  Maior.  O  segundo
argumento é a lesão à isonomia e à razoabilidade, uma vez que o locatário,
devedor principal, não perde o bem de família, ao contrário do fiador. Ora,
sabe-se que a fiança é contrato acessório e, como tal, não pode trazer mais
obrigações que o contrato principal.
Todavia, o plenário do Supremo Tribunal Federal julgou a questão em 8
de  fevereiro  de  2006  e,  por  maioria  de  votos  (7  a  3),  entendeu  pela
constitucionalidade da norma (nesse sentido, ver: STF, RE 407.688/SP, Rel.
Min. Cezar Peluso, j. 08.02.2006). Primeiro, porque a lei do bem de família é
clara ao prever a possibilidade de penhora do imóvel de residência de fiador
de locação de imóvel urbano, sendo esta regra inafastável. Em suma, quando

o fiador assina o contrato sabe que pode perder o bem de família. Ademais,
entendeu-se que a norma protege o mercado imobiliário, devendo ainda ter
aplicação, nos termos do art. 170 da CF/1988.
Apesar  do  julgamento  pelo  STF,  destaque-se  que  muitos  Tribunais
Estaduais  passaram  a  se  filiar  ao  entendimento  da  inconstitucionalidade,
conforme tabela a seguir:
– TJMG, Processo 1.0480.05.076516-7/002(1), Rel. Des.
Viçoso Rodrigues, Rel. p/ o Acórdão: Fabio Maia Viani,
j.  19.02.2008,  publicado  13.03.2008.  Do  mesmo
Tribunal,    ainda:    TJMG,    Agravo    Interno
1.0105.07.226985-2/0011,  Governador  Valadares,  14.ª
Câmara Cível, Rel. Des. Antônio de Pádua, j. 05.03.2009,
DJEMG 24.04.2009.
–  TJRS,  Apelação  Cível  251772-57.2013.8.21.7000,
Porto  Alegre,  15.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Otávio
Augusto  de  Freitas  Barcellos,  j.  11.09.2013, DJERS
18.09.2013.
–  TJMS,  Acórdão  2008.025448-7/0000-00,  Campo
Grande,  5.ª  Turma  Cível,  Rel.  Des.  Vladimir  Abreu  da
Silva, DJEMS 08.06.2009, p. 36.
–  TJSE,  Agravo  de  Instrumento  2008203947,  Acórdão
3245/2009,  1.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Cláudio  Dinart
Déda Chagas, DJSE 11.05.2009, p. 11.
–  TJSC,  Embargos  de  Declaração  no  Acórdão
2006.027903-6, Blumenau, 2.ª Câmara de Direito Civil,
Rel. Des. Salete Silva Sommariva, DJSC 19.03.2008, p.
139.
–  TJPR,  Agravo  de  Instrumento  352.151-1,  Acórdão
4269,  Curitiba,  16.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Maria
Mercis Gomes Aniceto, j. 16.11.2006, DJPR 01.12.2006.
Ao final de 2014, o Superior Tribunal de Justiça julgou a questão em
sede de incidente de recursos repetitivos, visando a afastar essa tendência dos
Tribunais Estaduais. Conforme publicação constante do Informativo n. 552

daquela Corte, “é legítima a penhora de apontado bem de família pertencente
a  fiador  de  contrato  de  locação,  ante  o  que  dispõe  o  art
[/PAGINA 251]

[PAGINA 252]
.  3.º,  VII,  da  Lei
8.009/1990. A Lei 8.009/1990 instituiu a proteção legal do bem de família
como  instrumento  de  tutela  do  direito  fundamental  à  moradia  da  entidade
familiar e, portanto, indispensável à composição de um mínimo existencial
para uma vida digna. Nos termos do art. 1.º da Lei 8.009/1990, o bem imóvel
destinado à moradia da entidade familiar é impenhorável e não responderá
pela  dívida  contraída  pelos  cônjuges,  pais  ou  filhos  que  sejam  seus
proprietários  e  nele  residam,  salvo  nas  hipóteses  previstas  no  art.  3.º  da
aludida norma. Nessa linha, o art. 3.º excetua, em seu inciso VII, a obrigação
decorrente  de  fiança  concedida  em  contrato  de  locação,  isto  é,  autoriza  a
constrição  de  imóvel  –  considerado  bem  de  família  –  de  propriedade  do
fiador  de  contrato  locatício.  Convém  ressaltar  que  o  STF  assentou  a
constitucionalidade do art. 3.º, VII, da Lei 8.009/1990 em face do art. 6.º da
CF,  que,  a  partir  da  edição  da  Emenda  Constitucional  26/2000,  incluiu  o
direito à moradia no rol dos direitos sociais (RE 407.688/AC, Tribunal Pleno,
DJ 06.10.2006; e RE 612.360/RG, Tribunal Pleno, DJe 03.09.2010)” (STJ,
REsp  1.363.368/MS,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  j.  12.11.2014).  Em
outubro de 2015, também infelizmente, tal posição foi resumida na Súmula
549  da  Corte,  segundo  a  qual:  “é  válida  a  penhora  de  bem  de  família
pertencente a fiador de contrato de locação”.
Com a última sumular, a questão parecia ter sido resolvida, pois o Novo
CPC estabelece que as decisões ementadas do Superior Tribunal de Justiça
vinculam os advogados (art. 332, inc. I) e os juízes de primeira e segunda
instância (art. 489, § 1.º, inc. VI). Porém, nota-se a presença no nosso sistema
de  uma  súmula  que  dá  fundamento  a  um  dispositivo  totalmente  ilógico  e
inconstitucional, criticado por toda a doutrina contemporânea, formada pela
nova geração de civilistas.
A demonstrar toda a instabilidade jurisprudencial a respeito do tema, em
2018  surgiu  nova  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal  concluindo  pela
inconstitucionalidade da previsão a respeito da penhora do bem de família do
fiador, em caso de locação não residencial e retomando os argumentos do
Ministro Carlos Velloso. A ementa é da Primeira Turma do Tribunal, tendo
sido prolatada por maioria e assim publicada no Informativo n. 906 da Corte
Suprema:
“Impenhorabilidade  do  bem  de  família  e  contratos  de  locação

comercial. Não é penhorável o bem de família do fiador, no caso de
contratos  de  locação  comercial.  Com  base  neste  entendimento,  a
Primeira Turma, por maioria e em conclusão de julgamento, deu
provimento  a  recurso  extraordinário  em  que  se  discutia  a
possibilidade de penhora de bem de família do fiador em contexto
de locação comercial. Vencidos os Ministros Dias Toffoli (relator)
e  Roberto  Barroso  que  negaram  provimento  ao  recurso.
Ressaltaram  que  o  Supremo  Tribunal  Federal  pac
[/PAGINA 252]

[PAGINA 253]
ificou  o
entendimento  sobre  a  constitucionalidade  da  penhora  do  bem  de
família do fiador por débitos decorrentes do contrato de locação. A
lógica do precedente é válida também para os contratos de locação
comercial,  na  medida  em  que  –  embora  não  envolva  o  direito  à
moradia  dos  locatários  –  compreende  o  seu  direito  à  livre-
iniciativa. A possibilidade de penhora do bem de família do fiador
–  que  voluntariamente  oferece  seu  patrimônio  como  garantia  do
débito  –  impulsiona  o  empreendedorismo,  ao  viabilizar  a
celebração  de  contratos  de  locação  empresarial  em  termos  mais
favoráveis. Por outro lado, não há desproporcionalidade na exceção
à impenhorabilidade do bem de família (Lei n.º 8009/1990, art. 3.º,
VII).  O  dispositivo  legal  é  razoável  ao  abrir  a  exceção  à  fiança
prestada  voluntariamente  para  viabilizar  a  livre-iniciativa”  (STF,
RE  605.709/SP,  Rel.  Min.  Dias  Toffoli,  Red.  p/  ac.  Min.  Rosa
Weber, j. 12.06.2018, Informativo n. 906 do STF).
Por  todo  esse  panorama  de  dúvidas  e  incertezas  no  âmbito  da
jurisprudência, entendo que a melhor solução para a temática, de fato, é que a
norma seja revogada, resolvendo-se definitivamente a questão e afastando-se
a  grande  instabilidade  que  sempre  existiu  sobre  o  tema.  Da  minha  parte,
continuarei a criticar duramente o dispositivo que admite a penhora do bem
de família do fiador na locação imobiliária e o entendimento jurisprudencial
superior supostamente consolidado, até que o primeiro seja revogado ou a
citada súmula do STJ seja cancelada.
Encerrando  o  estudo  do  instituto,  cumpre  relevar  que  o  Superior
Tribunal de Justiça entendeu que o rol das exceções à proteção do bem de
família é meramente exemplificativo (numerus apertus). Em julgado do ano
de  2012,  acabou  por  deduzir  a  Corte  que  a  proteção  da  citada
impenhorabilidade não pode prevalecer nos casos em que o devedor atua de

má-fé,  alienando  todos  os  seus  bens  e  fazendo  restar  apenas  o  imóvel  de
residência. Conforme voto da Ministra Nancy Andrighi, “não há, em nosso
sistema  jurídico,  norma  que  possa  ser  interpretada  de  modo  apartado  aos
cânones  da  boa-fé.  Todas  as  disposições  jurídicas,  notadamente  as  que
confiram excepcionais proteções, como ocorre com a Lei 8.009/1990, só têm
sentido se efetivamente protegerem as pessoas que se encontram na condição
prevista pelo legislador. Permitir que uma clara fraude seja perpetrada sob a
sombra  de  uma  disposição  legal  protetiva  implica,  ao  mesmo  tempo,
promover  uma  injustiça  na  situação  concreta  e  enfraquecer,  de  maneira
global, todo o sistema de especial de proteção objetivado pelo legislador)”
(STJ,  REsp  1.299.580/RJ,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
20.03.2012).
A premissa tem sido confirmada por decisões posteriores, uma vez que
“deve ser afastada a impenhorabilidade do único imóvel pertencente à família
na  hipótese  em  que  os  de
[/PAGINA 253]

[PAGINA 254]
vedores,  com  o  objetivo  de  proteger  o  seu
patrimônio, doem em fraude à execução o bem a seu filho menor impúbere
após  serem  intimados  para  o  cumprimento  espontâneo  da  sentença
exequenda”  (STJ,  REsp  1.364.509/RS,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
10.06.2014,  publicada  no  seu Informativo  n. 545).  Ou,  ainda,  mais
recentemente: “a regra de impenhorabilidade do bem de família trazida pela
Lei 8.009/90 deve ser examinada à luz do princípio da boa-fé objetiva, que,
além de incidir em todas as relações jurídicas, constitui diretriz interpretativa
para  as  normas  do  sistema  jurídico  pátrio.  Nesse  contexto,  caracterizada
fraude à execução na alienação do único imóvel dos executados, em evidente
abuso de direito e má-fé, afasta-se a norma protetiva do bem de família, que
não  pode  conviver,  tolerar  e  premiar  a  atuação  dos  devedores  em
desconformidade com o cânone da boa-fé objetiva. Precedentes” (STJ, REsp
1.575.243/DF,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  22.03.2018, DJe
02.04.2018).  Muitos  outros  julgados  posteriores  da  Corte  têm  seguido  a
mesma linha.
Como se pode observar, os acórdãos abrem mais uma exceção, além do
rol  previsto  no  art.  3.º  da  Lei  8.009/1990,  tratado  como  meramente
exemplificativo.  Os  julgamentos  são  sociológicos,  apesar  de  encontrarem
obstáculo  da  antiga  máxima  segundo  a  qual  as  normas  de  exceção  não
admitem  interpretação  extensiva.  O  tema  fica  em  aberto  para  as  devidas
reflexões.

2.5 PARTE GERAL DO CÓDIGO CIVIL
DE 2002. TEORIA GERAL DO NEGÓCIO
JURÍDICO
2.5.1 Conceitos básicos. Fato, ato e
negócio jurídico
Os  conceitos  de  fato  jurídico,  ato  jurídico  e  negócio  jurídico  são
fundamentais para a compreensão do Direito Privado, estando expostos no
quadro a seguir: 
Vejamos os conceitos básicos expostos no diagrama anterior. Atente-se
que quando um conceito é exposto sem se mencionar se ele está em sentido
amplo (lato sensu) ou em sentido estrito (stricto sensu), deve-se entendê-lo
como em sentido amplo.
a)  FATO  JURÍDICO  –  Uma  ocorrência  que
interessa  ao  Direito,  ou  seja,  que  tenha  relevância
jurídica. O fato jurídico lato sensu pode ser natural,

denominado fato jurídico stricto sensu.  Esse  pode
ser um fato ordinário ou extraordinário. Pode o fato
ser  ainda  humano,  surgindo  o  conceito  de fato
jurígeno.
FÓRMULA. Fato jurídico = Fato + Direito.
b) ATO JURÍDICO – Trata-se de um fato jurídico com
elemento volitivo e conteúdo lícito. Este autor está filiado
à corrente doutrinária que afirma que o ato ilícito não é
jurídico, por ser antijurídico (contra o direito). Essa é a
opinião de Zeno Veloso, citando ainda o posicionamento
de  Orosimbo  Nonato,  Vicente  Ráo,  Pablo  Stolze
Gagliano  e  Rodolfo  Pamplona  Filho.
124
  Todavia,  a
questão não é pacífica, pois doutrinadores como Pontes
de  Miranda  sustentam  que  o  ato  ilícito  também  é  ato
jurídico.
125
  Esse  também  é  o  posicionamento  de  José
Carlos
[/PAGINA 254]

[PAGINA 255]
Moreira  Alves,  autor  da  Parte  Geral  do  Código
Civil de 2002.
126
FÓRMULA.  Ato  Jurídico  =  Fato  +  Direito  +
Vontade + Licitude.
c) NEGÓCIO JURÍDICO – Ato jurídico em que há uma
composição de interesses das partes com uma finalidade
específica.  A  expressão  tem  origem  na  construção  da
negação do ócio ou descanso (neg + otium), ou seja, na
ideia  de  movimento.  Como  faz  Antônio  Junqueira  de
Azevedo,  pode-se  afirmar  que  o negócio  jurídico
constitui  a  principal  forma  de  exercício  da  autonomia
privada,  da  liberdade  negocial:  “in  concreto,  negócio
jurídico é todo fato jurídico consistente em declaração de
vontade,  a  que  todo  o  ordenamento  jurídico  atribui  os
efeitos  designados  como  queridos,  respeitados  os
pressupostos de existência, validade e eficácia impostos
pela  norma  jurídica  que  sobre  ele  incide”.
127
  Ou  ainda,
como quer Álvaro Villaça Azevedo, no negócio jurídico
“as  partes  interessadas,  ao  manifestarem  sua  vontade,
vinculam-se,  estabelecem,  por  si  mesmas,  normas
regulamentadoras  de  seus  próprios  interesses”.
128
  Ainda
no contexto de definição, cabe também expor a ideia de

Larenz,  construída  a  partir  do  Código  Civil  Alemão
(BGB),  precursor  no  seu  tratamento  (Rechtsgeschäft).
Para  o  jurista,  o  negócio  jurídico  é  um  ato  –  ou  uma
pluralidade  de  atos  entre  si  relacionados  entre  uma  ou
várias pessoas –, cujo fim é produzir um efeito jurídico
no  âmbito  do  Direito  Privado,  isto  é,  uma  modificação
nas relações jurídicas entre os particulares.
129
 O negócio
jurídico  é  o  ponto  principal  da  Parte  Geral  do  Código
Civil, sendo o seu conceito vital para conhecer o contrato,
o  casamento  e  o  testamento,  seus  exemplos  típicos.
Novidade festejada por muitos, e criticada por outros, o
Novo Código de Processo Civil passou a tratar do que se
denomina negócios jurídicos processuais, tema abordado
por Fredie Didier Jr. e Pedro Henrique Pedrosa Nogueira,
com  profundidade  ímpar.
130
  Cuida-se  de  projeção  da
teoria geral dos atos e negócios jurídicos, para o âmbito
do processo civil brasileiro, presente, na expressão alemã,
um contrato processual (Prozessvertrage). A propósito, o
segundo doutrinador citado, em dissertação de mestrado
defendida na UFBA, sob a orientação do primeiro, assim
define  a  nova  figura:  “negócio  jurídico  processual  é  o
fato jurídico voluntário em cujo suporte fático, descrito
em  norma  processual,  esteja  conferido  ao  respectivo
sujeito  o  poder  de  escolher  a  categoria  jurídica  ou  de
estabelecer,  dentro  dos  limites  fixados  no  próprio
ordenamento   jurídico,   certas   situações   jurídicas
processuais. Estando ligado ao poder de autorregramento
da  vontade,  o  negócio  jurídico  processual  esbarra  em
limitações  preestabelecidas  pelo  ordenamento  jurídico,
como  sucede  em  todo  negócio  jurídico”.
131
  Sobre  o
instituto, o art. 190 do CPC/2015 prevê que, versando o
process
[/PAGINA 255]

[PAGINA 256]
o sobre direitos que admitam autocomposição, é
lícito às partes plenamente capazes estipular mudanças no
procedimento, com o fito de ajustá-lo às especificidades
da causa. As partes ainda podem convencionar sobre os
seus  ônus,  poderes,  faculdades  e  deveres  processuais,
antes ou durante o processo. Não se trata de uma total

novidade  no  sistema  processual,  pois  já  existiam
negócios   jurídicos   processuais   típicos,   tratados
anteriormente pela lei. A título de ilustração, podem ser
citadas a arbitragem e a cláusula de eleição de foro. Em
complemento, Fernando Gajardoni cita alguns exemplos
em que, para ele, seria possível a estipulação de negócios
jurídicos  processuais  atípicos.  Vejamos  dez  deles:  “(i)
ampliação  de  prazos  para  resposta,  recursos  e
manifestação em geral (Enunciado n. 19 do FPPC); (ii)
redução de prazos para resposta, recurso e manifestações
em geral (acautelando-se, apenas, para que a convenção
não inviabilize o direito constitucional de defesa e, por
conseguinte,   seja   considerada   de   objeto   ilícito)
(Enunciado n. 21 do FPPC); (iii) estabelecimento de uma
fase extrajudicial, prévia ou concomitante à ação judicial,
de tentativa de conciliação/medição; (iv) exclusão de atos
processuais  previstos  abstratamente  no  procedimento
aplicável   ao   caso   (como   a   audiência   de
conciliação/mediação  do  art.  334  do  CPC/2015);  (v)
inversão da ordem de produção de provas no processo;
(vi) redistribuição das regras sobre ônus da prova, vista
essa  como  regra  de  procedimento  (se  bem  que,  nesse
caso, já há autorização legal expressa no art. 373, § 3.º,
do  CPC/2015,  o  que  torna  uma  convenção  típica  sobre
procedimento); (vii) estabelecimento de novas formas de
intimação  ou  citação,  como  comunicação  por  email,
whatsapp,  telefone,  citação  por  advogado  etc.;  (viii)
estabelecimento  de  novas  formas  de  colheita  de  prova
(por telefone, email, extrajudicialmente etc.); (ix) opção
por  memoriais  escritos  em  vez  de  debate  oral  em
audiências; (x) suspensão do processo para tentativa de
acordo (se bem que, também neste caso, já há autorização
legal  expressa  no  artigo  313,  II,  CPC/2015,  sendo,
portanto,  convenção  típica  sobre  rito”.
132
  Conforme  o
parágrafo único do art. 190 do CPC/2015, de ofício ou a
requerimento,  o  juiz  controlará  a  validade  das
convenções  processuais  celebradas  entre  as  partes,

recusando-lhes aplicação somente nos casos de nulidade
absoluta ou de inserção abusiva em contrato de adesão ou
em que alguma parte se encontre em manifesta situação
de vulnerabilidade, caso de consumidores, havendo uma
presunção absoluta de vulnerabilidade em casos tais (art.
4.º, inc. I, do CDC). Sobre os requisitos de validade do
negócio  jurídico  processual  devem  ser  observados  os
elementos  constantes  do  art.  104  do  Código  Civil,  sob
pena  de  nulidade  absoluta,  a  saber:  a  capacidade  das
partes;  a  vontade  livre  e  sem  vícios
[/PAGINA 256]

[PAGINA 257]
;  a  licitude,
possibilidade  e  determinação  do  objeto;  a  prescrição  e
não vedação por lei quanto à forma (Enunciado n. 616, da
VIII  Jornada  de  Direito  Civil,  do  ano  de  2018).  A
categoria também está tratada pelo art. 191 do CPC/2015,
segundo  o  qual,  de  comum  acordo,  o  juiz  e  as  partes
podem  fixar  calendário  para  a  prática  dos  atos
processuais,  o  que  se  denomina  como calendarização
processual. Esse calendário vincula as partes e o juiz, e
os prazos nele previstos somente serão modificados em
casos excepcionais, devidamente justificados (art. 191, §
1.º, do CPC/2015). Além disso, dispensa-se a intimação
das partes para a prática de ato processual ou a realização
de  audiência  cujas  datas  tiverem  sido  designadas  no
calendário  (art.  191,  §  2.º,  do  CPC/2015).  Na  opinião
deste  autor,  trata-se  de  uma miniarbitragem  projetada
para uma demanda judicial. Somente a prática e o tempo
poderão  demonstrar  a  efetividade  do  negócio  jurídico
processual na prática cível nacional.
FÓRMULA.  Negócio  Jurídico  =  Fato  +  Direito  +
Vontade + Licitude + Composição de interesses das
partes com finalidade específica.
d) ATO JURÍDICO STRICTO SENSU – configura-
se  quando  houver  objetivo  de  mera  realização  da
vontade  do  titular  de  um  determinado  direito,  não
havendo a criação de instituto jurídico próprio para
regular  direitos  e  deveres,  muito  menos  a
composição de vontade entre as partes envolvidas.

No  ato  jurídico stricto  sensu  os  efeitos  da
manifestação de vontade estão predeterminados pela
lei.  Para  Marcos  Bernardes  de  Mello,  destacado
intérprete  da  obra  de  Pontes  de  Miranda,  o  ato
jurídico stricto sensu  é  um  “fato  jurídico  que  tem
por   elemento   nuclear   do   suporte   fático   a
manifestação  ou  declaração  unilateral  de  vontade
cujos efeitos jurídicos são prefixados pelas normas
jurídicas  e  invariáveis,  não  cabendo  às  pessoas
qualquer poder de escolha da categoria jurídica ou
de   estruturação   do   conteúdo   das   relações
respectivas”.
133
  Podem  ser  citados  como  exemplos
de  atos  jurídicos stricto sensu  a  ocupação  de  um
imóvel,  o  pagamento  de  uma  obrigação  e  o
reconhecimento  de  um  filho.  A  respeito  dos  atos
jurídicos  em  sentido  estrito,  o  art.  185  do  atual
Código Civil enuncia a aplicação das mesmas regras
do  negócio  jurídico,  no  que  couber.  Ilustrando,  as
regras  relativas  às  teorias  das  nulidades  ou  dos
defeitos  do  negócio  jurídico  subsumem-se  ao  ato
jurídico stricto sensu.
Pois  bem,  além  desses  conceitos  expostos,  parte  considerável  da
doutrina  ainda  estuda  o ato-fato  jurídico  ou ato  real.  Vejamos  alguns
conceitos dessa categoria:
– Pontes de Miranda – “Os atos reais, ditos, assim por serem mais dos fatos, das
coisas, que dos homens – ou atos naturais, se separamos natureza e psique, ou atos
meramente externos, se assim os distinguirmos, por abstraírem eles do que se pas
[/PAGINA 257]

[PAGINA 258]
sa
no interior do agente – são os atos humanos a cujo suporte fático se dá entrada,
como  fato  jurídico,  no  mundo  jurídico,  sem  se  atender,  portanto,  à  vontade  dos
agentes: são atos-fatos jurídicos. Nem é preciso que haja querido a juridicização
dêles,  nem, a fortiori,  a  irradiação  de  efeitos.  Nos  atos  reais,  a  vontade  não  é
elemento  do  suporte  fático  (=  o  suporte  fático  seria  suficiente,  ainda  sem  ela).
Exemplos de atos reais.  São  os  principais atos reais: a) a tomada de posse  ou
aquisição  da  posse, b)  a  transmissão  da  posse  pela tradição; c)  o abandono da
posse; d) o descobrimento do tesouro; e) a especificação; f) a composição de obra
científica, artística ou literária; g) a ocupação”.
134
– Paulo Lôbo – “Os atos-fatos jurídicos são atos ou comportamentos humanos em
que não houve vontade, ou, se houve, o direito não as considerou. Nos atos-fatos

jurídicos a vontade não integra o suporte fático. É a lei que os faz jurídicos e atribui
consequências ou efeitos, independentemente de estes terem sido queridos ou não.
O ato ou a vontade é esvaziada e é apenas levada para juridicização como fato; o
ato dissolve-se no fato”.
135
– Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho – “No ato-fato jurídico, o ato
humano  é  realmente  da  substância  desse  fato  jurídico,  mas  não  importa  para  a
norma se houve, ou não, intenção de praticá-lo”.
136
 (...) “Excelente exemplo de ato-
fato jurídico encontramos na compra e venda feita por criança. Ninguém discute
que  a  criança,  ao  comprar  o  doce  no  boteco  da  esquina,  não  tem  vontade
direcionada à celebração do contrato de consumo. Melhor do que considerar, ainda
que  apenas  formalmente,  esse  ato  como  negócio  jurídico,  portador  de  intrínseca
nulidade por força da incapacidade absoluta do agente, é enquadrá-lo na noção de
ato-fato jurídico, dotado de ampla aceitação social”.
137
Em  suma,  pode-se  dizer  que  o  ato-fato  jurídico  é  um  fato  jurídico
qualificado  por  uma  vontade  não  relevante  juridicamente  em  um  primeiro
momento; mas que se revela relevante por seus efeitos. Além do exemplo dos
últimos doutrinadores, pode ser citada a hipótese em que alguém encontra um
tesouro sem querer, ou seja, sem vontade para tais fins.
Por fim, anote-se que a opinião deste autor, pelo menos a priori e nos
exemplos apontados, não há a necessidade de se criar uma categoria própria
para  solucionar  ou  enquadrar  tais  situações.  As  categorias  de  fato,  ato  e
negócio parecem ser suficientes para tanto. No exemplo da criança, tem-se
negócio válido, se ela demonstrar discernimento bastante para o ato. No caso
do tesouro, há um ato jurídico em sentido estrito, enquadrado no art. 185 do
CC/2002. A simplicidade deve ser o caminho do intérprete, quando ela for
possível, suficiente e eficiente no plano técnico.
2.5.2 Classificações do negócio
jurídico
A  classificação  do  negócio  jurídico  tem  como  objetivo  enquadrar  um
determinado  inst
[/PAGINA 258]

[PAGINA 259]
ituto  jurídico,  bem  como  demonstrar  a  natureza  jurídica
deste  (categorização  jurídica).  Pelo  que  consta  no  art.  185  da  atual
codificação material, as classificações a seguir servem tanto para os negócios
quanto para os atos jurídicos em sentido estrito.
I) Quanto às manifestações de vontade dos envolvidos:
• Negócios jurídicos unilaterais  –  atos  e

negócios em que a declaração de vontade
emana  de  apenas  uma  pessoa,  com  um
único  objetivo.  Exemplos:  testamento,
renúncia  a  um  crédito  e  promessa  de
recompensa.   Podem   ser negócios
unilaterais receptícios – aqueles em que a
declaração    deve    ser    levada    a
conhecimento do seu destinatário para que
possa  produzir  efeitos  (v.g.  promessa  de
recompensa)  e negócios  unilaterais  não
receptícios – em que o conhecimento pelo
destinatário é irrelevante (v.g. testamento).
• Negócios jurídicos bilaterais – há duas
manifestações  de  vontade  coincidentes
sobre  o  objeto  ou  bem  jurídico  tutelado.
Exemplos: contrato e casamento.
• Negócios  jurídicos  plurilaterais  –
envolvem  mais  de  duas  partes,  com
interesses  coincidentes  no  plano  jurídico.
Exemplos:  contrato  de  consórcio  e
contrato de sociedade entre várias pessoas.
II) Quanto às vantagens patrimoniais para os envolvidos:
• Negócios  jurídicos  gratuitos  –  são  os
atos   de   liberalidade,   que   outorgam
vantagens  sem  impor  ao  beneficiado  a
obrigação   de   uma   contraprestação.
Exemplo: doação pura.
• Negócios jurídicos onerosos – envolvem
sacrifícios  e  vantagens  patrimoniais  para
todas  as  partes  no  negócio  (prestação  +
contraprestação).  Exemplos:  compra  e
venda e locação.
A  doutrina  aponta  mais  duas  outras
modalidades  de  negócios  que  também
devem  ser  consideradas: a)  Negócios
jurídicos neutros – aqueles em que não há

uma  atribuição  patrimonial  determinada,
não  podendo  ser  enquadrados  como
gratuitos ou onerosos, caso da instituição
de  um  bem  de  família  voluntário  ou
convencional (arts. 1.711 a 1.722 do CC).
b) Negócios jurídicos bifrontes – aqueles
que  tanto  podem  ser  gratuitos  como
onerosos, o que depende da intenção das
partes. Exemplos: depósito e mandato, que
podem assumir as duas formas.
138
III) Quanto aos efeitos, no aspecto temporal:
• Negócios  jurídicos  inter  vivos  –
destinados  a  produzir  efeitos  desde  logo,
isto é, durante a vida dos negociantes ou
interessados. Exemplo: contratos em geral.
• Negócios  jurídicos  mortis  causa  –
aqueles  cujos  efeitos  só  ocorrem  após  a
morte  de  determinada  pessoa.  Exemplos:
testamento e legado.
IV) Quanto  à  necessidade  ou  não  de  solenidades  e
formalidades:
• Negócios jurídicos formais ou solenes –
obedecem  a  uma  forma  ou  solenidade
prevista  em  lei  para  a  sua  validade  e
aperfeiçoamento, caso do casamento e do
testamento.
• Negócios  jurídicos  informais  ou  não
solenes   –   admitem   forma   livre,
constituindo regra geral, pelo que prevê o
art.  107  do
[/PAGINA 259]

[PAGINA 260]
CC,  em  sintonia  com  o
princípio    da    operabilidade    ou
simplicidade.   Exemplos:   locação   e
prestação de serviços.
V) Quanto à independência ou autonomia:

• Negócios  jurídicos  principais  ou
independentes  –  negócios  que  têm  vida
própria e não dependem de qualquer outro
negócio  jurídico  para  terem  existência  e
validade (v.g., locação).
• Negócios  jurídicos  acessórios  ou
dependentes – aqueles cuja existência está
subordinada a um outro negócio jurídico,
denominado  principal  (v.g.,  fiança  em
relação à locação).
VI) Quanto  às  condições  pessoais  especiais  dos
negociantes:
• Negócios  jurídicos  impessoais  –  não
dependem  de  qualquer  condição  especial
dos  envolvidos,  podendo  a  prestação  ser
cumprida tanto pelo obrigado quanto por
um terceiro (v.g., compra e venda).
• Negócios  jurídicos  personalíssimos  ou
intuitu  personae  –  dependentes  de  uma
condição especial de um dos negociantes,
havendo   uma   obrigação   infungível.
Exemplo:  contratação  de  um  pintor  com
arte única para fazer um quadro.
VII) Quanto à sua causa determinante:
• Negócios jurídicos causais ou materiais
–  o  motivo  consta  expressamente  do  seu
conteúdo  como  ocorre,  por  exemplo,  em
um termo de divórcio.
• Negócios jurídicos abstratos ou formais
–  aqueles  cuja  razão  não  se  encontra
inserida  no  conteúdo,  decorrendo  dele
naturalmente.   Exemplo:   termo   de
transmissão de propriedade.
VIII) Quanto ao momento de aperfeiçoamento:

• Negócios jurídicos consensuais – geram
efeitos a partir do momento em que há o
acordo de vontades entre as partes, como
ocorre  na  compra  e  venda  pura  (art.  482
do CC).
• Negócios jurídicos reais  –  são  aqueles
que  geram  efeitos  a  partir  da  entrega  do
objeto,   do   bem   jurídico   tutelado.
Exemplos:  comodato  e  mútuo,  que  são
contratos de empréstimo.
IX) Quanto à extensão dos efeitos:
• Negócios jurídicos constitutivos – geram
efeitos ex nunc, a partir da sua conclusão,
pois constituem positiva ou negativamente
determinados direitos. Exemplo: compra e
venda.
• Negócios jurídicos declarativos – geram
efeitos ex tunc,  a  partir  do  momento  do
fato que constitui o seu objeto. Exemplo:
partilha de bens no inventário.
2.5.3 Elementos estruturais do
negócio jurídico. A Escada Ponteana
O  estudo  dos  elementos  essenciais,  naturais  e  acidentais  do  negócio
jurídico é um dos pontos mais importantes e controvertidos da Parte Geral do
Código Civil. É fundamental estudar a concepção desses elementos a partir
da teoria criada pelo grande jurista Pontes de Miranda, que concebeu uma
estrutura única para explicar tais elementos.
139
 Trata-se do que se denomina
Escada  Ponteana  ou  “Escada  Pontiana”.  É  importante  ressaltar  que  os
nossos  estudos  quanto  ao  tema  surgiram  a  partir  dos  ensinamentos
transmitidos  pela  Professora  Giselda  Maria  Fernandes  Novaes  Hironaka,
Titular em Direito Civil da Faculdade de Direito da USP e orientadora de
doutorado des
[/PAGINA 260]

[PAGINA 261]
te autor. A partir dessa genial construção, o negócio jurídico
tem três planos, a seguir demonstrados:

– plano da existência;
– plano da validade;
– plano da eficácia.
Sobre os três planos, ensina Pontes de Miranda que “existir, valer e ser
eficaz são conceitos tão inconfundíveis que o fato jurídico pode ser, valer e
não ser eficaz, ou ser, não valer e ser eficaz. As próprias normas jurídicas
podem ser, valer e não ter eficácia (H. Kelsen, Hauptprobleme, 14). O que se
não pode dar é valer e ser eficaz, ou valer, ou ser eficaz, sem ser; porque não
há validade, ou eficácia do que não é”.
140
 Dessa forma, a Escada Ponteana
pode    ser    concebida    conforme    o    desenho    a    seguir: 
Na  esteira  das  palavras  de  Pontes  de  Miranda,  o  esquema  é
perfeitamente lógico, eis que, em regra, para que se verifiquem os elementos
da validade, é preciso que o negócio seja existente. Para que o negócio seja
eficaz, deve ser existente e válido.
Entretanto,  nem  sempre  isso  ocorre.  Isso  porque  é  perfeitamente
possível que o negócio seja existente, inválido e eficaz, caso de um negócio

jurídico  anulável  que  esteja  gerando  efeitos.  Ilustrando,  pode  ser  citado  o
casamento anulável celebrado de boa-fé, que gera efeitos como casamento
putativo (art. 1.561 do CC).
Mencione-se ainda um contrato acometido pela lesão (art. 157 do CC),
vício do negócio jurídico que gera a sua anulabilidade, antes da propositura
da  ação  anulatória.  Nesse  caso,  se  a  ação  não  for  proposta  no  prazo
decadencial previsto em lei, o negócio será convalidado. Pela convalidação, o
negócio  inválido  passa  a  ser  válido.  A convalidação  pode  se  dar  pela
conversão  do  negócio  jurídico,  pela confirmação  pelas  partes  ou  pelo
convalescimento  temporal  (cura  pelo  tempo).  As  categorias  ainda  serão
abordadas.
Também é possível que o negócio seja existente, válido e ineficaz, como
é o caso de um contrato celebrado sob condição suspensiva e que não esteja
ainda gerando efeitos jurídicos e práticos.
Feitos esses esclarecimentos iniciais, vejamos o estudo de cada um dos
planos do negócio jurídico.
2.5.3.1 Plano da existência
No plano da existência estão os pressupostos para um negócio jurídico,
ou seja, os seus elementos mínimos, enquadrados por alguns autores dentro
dos elementos essenciais do negócio jurídico. Constituem, portanto, o suporte
fático do negócio jurídico (pressupostos de existência).
Nesse plano surgem apenas substantivos, sem qualquer qualificação, ou
seja, substantivos sem adjetivos. Esses substantivos são:
– Partes (ou agentes);
– Vontade;
– Objeto;
– Forma.
Não havendo algum desses elementos, o negócio jurídico é inexistente
(“um nada para o direito”), conforme defendem aqueles que seguem à risca a
teoria de Pontes de Miranda.
Fundamental  notar  que  o  Código  Civil  de  2002,  a  exemplo  do  seu
antecessor, não adotou de forma o plano da existência. Como se sabe, não
existem regras a respeito da inexistência do negócio jur
[/PAGINA 261]

[PAGINA 262]
ídico. Ademais, o art.

104 do CC/2002 trata diretamente do plano da validade. Por isso, tinha razão
Silvio Rodrigues quando afirmava que a teoria da inexistência seria inexata,
inútil e inconveniente. Inexata, pois, muitas vezes, o ato inexistente cria algo
cujos  efeitos  devem  ser  afastados  por  uma  ação  judicial.  Inútil,  porque  a
noção de nulidade absoluta pode substituir a ideia de inexistência muito bem.
Inconveniente,  uma  vez  que,  sendo  considerada  desnecessária  uma  ação
judicial para afastar os efeitos do negócio inexistente, o direito à prestação
jurisdicional está sendo afastado, principalmente no que concerne às pessoas
de  boa-fé.
141
  Em  complemento,  conforme  afirmação  de  Rubens  Limongi
França, “a divisão bipartida distingue apenas os atos nulos dos atos anuláveis.
Os atos inexistentes se incluem entre os atos nulos”.
142
Todavia, cumpre salientar que a maioria dos civilistas adota a teoria da
inexistência do ato ou negócio jurídico em suas obras e manuais, caso, por
exemplo, de Caio Mário da Silva Pereira, Marcos Bernardes de Mello, Renan
Lotufo, Antônio Junqueira de Azevedo, Sílvio de Salvo Venosa, Pablo Stolze
Gagliano,  Rodolfo  Pamplona  Filho,  Francisco  Amaral,  Zeno  Veloso,  José
Fernando Simão, entre outros.
Como  se  extrai  dos  clássicos,  a teoria  da  inexistência  do  negócio
jurídico  surgiu  em  1808  pelo  trabalho  de  Zacarias  (ou  Zacchariae),  para
solucionar o problema do casamento entre pessoas do mesmo sexo, eis que
não havia previsão no Código Francês a respeito da sua nulidade.
143
 Pontue-
se  que  há  forte  tendência  nos  países  ocidentais  de  reconhecimento  de  tais
casamentos como entidades familiares, o que esvazia o histórico exemplo. O
tema está aprofundado no Capítulo 8 desta obra.
Sintetizando, e com intuito didático, pode-se até afirmar que o plano da
existência está embutido no da validade.  Todavia,  a  este  autor  parece  ser
melhor  resolver  as  questões  com  a  invalidade,  ou  seja,  com  teoria  das
nulidades.
2.5.3.2 Plano da validade
No segundo plano, o da validade, os substantivos recebem adjetivos, nos
termos do art. 104 do CC/2002, a saber:
– Partes ou agentes capazes;
– Vontade livre, sem vícios;
– Objeto lícito, possível, determinado ou determinável;

– Forma prescrita ou não defesa em lei.
Esses elementos de validade constam expressamente do art. 104 do CC,
cuja redação segue: “a validade do negócio jurídico requer: I – agente capaz;
II – objeto lícito, possível, determinado ou determinável; III – forma prescrita
ou não defesa em lei”. Não faz parte do dispositivo menção a respeito da
vontade livre,  mas  é  certo  que  tal  elemento  está  inserido  seja  dentro  da
capacidade do agente, seja na licitude do objeto do negócio.
O negócio jurídico que não se enquadra nesses elementos de validade é,
por  regra,  nulo  de  pleno  direito,  ou  seja,  haverá  nulidade  absoluta  ou
nulidade.  Eventualmente,  o  negócio  pode  ser  também  anulável  (nuli
[/PAGINA 262]

[PAGINA 263]
dade
relativa ou anulabilidade), como no caso daquele celebrado por relativamente
incapaz  ou  acometido  por  vício  do  consentimento.  As  hipóteses  gerais  de
nulidade do negócio jurídico estão previstas nos arts. 166 e 167 do CC/2002.
As hipóteses gerais de anulabilidade constam do art. 171 da atual codificação
material.  O  esquema  a  seguir  demonstra  tais  espécies  de  invalidade: 
Insta verificar que a invalidade pode ser total – quando atinge todo o
negócio jurídico ou parcial – quando atinge parte do negócio jurídico. Ambas
podem  ser  absolutas  ou  relativas.  A  respeito  da  invalidade  parcial,  é
fundamental a regra do art. 184 do CC/2002 pelo qual respeitada a intenção
das partes, a invalidade parcial de um negócio jurídico não o prejudicará na
parte  válida,  se  esta  for  separável.  Ademais,  a  invalidade  da  obrigação
principal implica a das obrigações acessórias, mas a destas não induz a da
obrigação principal. Trata-se de consolidação da antiga máxima pela qual a
parte útil de um negócio não prejudica a parte inútil (utile per inutile non
vitiatur),  que  tem  relação  direta  com  o princípio  da  conservação  dos
negócios jurídicos.
Exemplificando, imagine-se o caso de um contrato cuja cláusula penal

seja nula. A nulidade da cláusula penal (invalidade parcial), não prejudica a
essência do contrato, em regra, diante do seu nítido caráter acessório. Ainda
ilustrando,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  decidiu  que  “nos  termos  do  art.
184, segunda parte, do CC/2002, ‘a invalidade da obrigação principal implica
a das obrigações acessórias, mas a destas não induz a da obrigação principal’.
Portanto,  eventual  abusividade  de  determinadas  cláusulas  acessórias  do
contrato não tem relevância para o deslinde desta ação. Ainda que, em tese,
transgridam os princípios da boa-fé objetiva, da probidade e da função social
do contrato ou imponham ônus excessivo ao recorrido, tais abusos não teriam
o  condão  de  contaminar  de  maneira  irremediável  o  contrato,  de  sorte  a
resolvê-lo. Recurso Especial conhecido e provido” (STJ, REsp 783.404/GO,
3.ª Turma, Rel. Min. Fátima Nancy Andrighi, j. 28.06.2007, DJU 13.08.2007,
p. 364).
Feito  esse  esclarecimento  categórico,  vejamos  o  estudo  pontual  dos
requisitos  de  validade,  que  constituem elementos  essenciais  do  negócio
jurídico.
a) Partes capazes ou capacidade do agente Como todo negócio jurídico
traz como conteúdo uma declaração de vontade – o elemento volitivo que
caracteriza o ato jurígeno –, a capacidade das partes é indispensável para a
sua  validade.  Quanto  à  pessoa  física  ou  natural,  aqui  figura  a  grande
importância dos arts. 3.º e 4.º do CC, que apresentam as relações das pessoas
absoluta ou relativamente incapazes, respectivamente.
Enquanto os absolutamente incapazes devem ser representados por seus
pais ou tutores; os relativamente incapazes devem ser assistidos pelas pessoas
que  a  lei  determinar.  Todavia,  pode  o  relativamente  i
[/PAGINA 263]

[PAGINA 264]
ncapaz  celebrar
determinados negócios, como fazer testamento, aceitar mandato ad negotia e
ser  testemunha.  O  negócio  praticado  pelo  absolutamente  incapaz  sem  a
devida representação é nulo, por regra (art. 166, inc. I, do CC). O realizado
por relativamente incapaz sem a correspondente assistência é anulável (art.
171, inc. I, do CC).
No tocante à incapacidade relativa de uma parte, enuncia o art. 105 do
CC que esta não pode ser invocada pela outra em benefício próprio, também
não  aproveitando  aos  cointeressados  capazes,  salvo  se,  neste  caso,  foi
indivisível o objeto do direito ou da obrigação comum a todos. Desse modo,
não poderão os credores ou os devedores solidários ser privilegiados por suas
alegações. Isso porque, como se sabe, a alegação de incapacidade constitui

uma exceção  pessoal,  uma  defesa  que  somente  pode  ser  alegada  por
determinada pessoa.
No  que  se  refere  às  pessoas  jurídicas,  essas  devem  ser  representadas
ativa e passivamente, na esfera judicial ou não, por seus órgãos, constituídos
conforme as formalidades previstas em lei, outrora estudadas.
Por  fim,  além  dessa  capacidade  geral,  para  determinados  negócios,
exige-se  a capacidade especial para certos atos,  denominada legitimação.
Como  exemplo,  cite-se  o  caso  de  uma  pessoa  maior  e  casada  que  é
plenamente  capaz,  podendo  dispor  sobre  seus  bens  imóveis  sem
representação. Mas ela não poderá vender um imóvel sem a outorga de seu
cônjuge  ou  o  suprimento  judicial  deste,  salvo  se  casado  sob  o  regime  de
separação absoluta de bens (arts. 1.647 e 1.648 do CC). A pena para o ato
assim celebrado é a sua anulabilidade conforme o art. 1.649 da mesma norma
codificada, desde que proposta ação pelo outro cônjuge ou pelo seu herdeiro
no  prazo  decadencial  de  dois  anos,  contados  da  dissolução  da  sociedade
conjugal.
b) Vontade ou consentimento livre A manifestação de vontade exerce
papel  importante  no  negócio  jurídico,  sendo  seu  elemento  basilar  e
orientador. Vale dizer que a vontade é que diferencia o negócio, enquadrado
dentro dos fatos humanos, fatos jurígenos e atos jurídicos, dos fatos naturais
ou stricto sensu.
O consentimento pode ser expresso – escrito ou verbal, no primeiro caso
de  forma  pública  ou  particular  –,  ou tácito  –  quando  resulta  de  um
comportamento  implícito  do  negociante,  que  importe  em  concordância  ou
anuência.  Nesse  sentido,  preconiza  o  art.  111  do  CC/2002  que  o  silêncio
importa anuência, quando as circunstâncias ou os usos o autorizarem, e não
for  necessária  a  declaração  de  vontade  expressa.  Desse  modo,  por  regra,
quem cala não consente, eis que, para que seja válida a vontade tácita, devem
estar preenchidos os requisitos apontados. De toda sorte, conforme se verá,
há exceções especiais a essa regra.
Também a respeito da vontade ou consentimento, os arts. 112, 113 e 114
trazem  três  regras  fundamentais  quanto  à  interpretação  dos  contratos
[/PAGINA 264]

[PAGINA 265]
e
negócios jurídicos em geral, que merecem ser comentadas.
Pelo  primeiro  comando  legal  –  art.  112  do  CC  –,  nas  declarações  de
vontade se atenderá mais à intenção das partes do que ao sentido literal da
linguagem. Desse modo, o aplicador do direito deve sempre buscar o que as

partes queriam de fato, quando celebraram o negócio, até desprezando, em
certos casos, o teor do instrumento negocial. Esse art. 112 do CC relativiza a
força obrigatória das convenções, o pacta sunt servanda. Traz ainda, em seu
conteúdo, a  teoria  subjetiva  de  interpretação  dos  contratos  e  negócios
jurídicos, em que há a busca da real intenção das partes no negócio celebrado.
Como leciona Caio Mário da Silva Pereira sobre a norma, “aproximou-
se do Código Civil Alemão, e propendeu para a busca da vontade, sem o
fetichismo  da  expressão  vocabular.  Mas  não  quer,  também,  dizer  que  o
intérprete desprezará a linguagem para cair à cata da vontade, nos meandros
cerebrinos  de  sua  elaboração.  Cabe-lhe  buscar  a  intenção  dos  contratantes
percorrendo o caminho da linguagem em que vazaram a declaração, mas sem
se prender demasiadamente a esta”.
144
 Quando se menciona o sistema alemão,
anote-se que o dispositivo brasileiro aproxima-se do § 133 do BGB, segundo
o qual, na interpretação de uma declaração de vontade, deve-se investigar a
verdadeira vontade e não se ater ao sentido literal da expressão.
No que concerne à importância dessa valorização subjetiva, para ilustrar,
é interessante transcrever a seguinte ementa do extinto Segundo Tribunal de
Alçada Civil de São Paulo:
“Locação.  Espaço  destinado  à  publicidade.  Reparação  de  danos.
Parede  lateral  de  edifício.  Publicidade  pintada.  Substituição  por
painel luminoso. Interpretação do contrato. Inadmissibilidade. Na
hermenêutica  tradicional  existem  dois  tipos  de  interpretação  dos
contratos: a subjetiva e a objetiva. Por primeiro deve o intérprete
procurar esclarecer a vontade real (subjetiva) dos contratantes, ou
seja,  a  intenção  comum  das  partes.  Restando  dúvidas,  ou,  para
ajudar na investigação, deve-se proceder ao exame concomitante da
vontade objetivada no conteúdo do vínculo contratual (objetiva). O
importante na busca da intenção comum das partes é o exame e
valoração dos respectivos comportamentos durante a denominada
fase  de  execução  do  contrato,  período  delimitado  entre  sua
formação e extinção” (2.º TACSP, Apelação com Revisão 807.399-
00/0, 11.ª Câmara, Rel. Juiz Egidio Giacoia, j. 17.11.2003).
Da  jurisprudência  superior,  pode  ser  citado  acórdão  que,  aplicando  o
dispositivo,  concluiu  que  a  doação  feita  a  um  santo  deve  ser  considerada
como dirigida à Mitra Diocesana da Igreja Católica. Conforme se retira de

ementa relatada pelo Ministro João Otávio de Noronha, no Recurso Especial
1.269.544/MG, julgado em maio de 2015: “a doação a santo presume-se feita
à  igreja,  uma  vez  que,  nas  declarações  de  vontade,  atender-se-á  mais  à
int
[/PAGINA 265]

[PAGINA 266]
enção  nelas  consubstanciada  do  que  ao  sentido  literal  da  linguagem
(inteligência do art. 112 do Código Civil de 2002). ‘A Mitra Diocesana é, em
face do Direito Canônico, a representante legal de todas as igrejas católicas
da  respectiva  diocese’  (STF,  RE  21.802/ES),  e  o  bispo  diocesano,  o
representante da diocese para os negócios jurídicos em que se envolva (art.
393 do Código Canônico)”.
Ainda  no  que  toca  ao  art.  112  do  CC/2002,  é  interessante  expor  o
exemplo  construído  por  Karl  Larenz,  que  demonstra  muito  bem  as
dificuldades em se buscar o sentido real do que foi pactuado. Expõe o jurista
a situação de alguém que comunica a um hotel a necessidade de reserva de
dois quartos com três camas. O objetivo do declarante é reservar um quarto
com  duas  camas  e  outro  quarto  com  uma  cama  tão  somente.  Porém,  o
atendente do hotel acaba por reservar dois quartos com três camas cada um.
Como o hotel está lotado, ao chegar, o hóspede é cobrado da última forma.
145
Quem  deve  ter  razão?  A  situação  pode  ser  perfeitamente  aplicada  aos
estudantes  do  Direito,  para  que  as  mais  diversas  soluções  sejam  expostas.
Fica, então, o caso em aberto, para as devidas aplicações pelos docentes.
Vale dizer que o presente autor passou por situação semelhante no seu
cotidiano. Certo dia, em uma barraca de pastel da famosa feira livre da Vila
Mariana, em São Paulo, fiz o seguinte pedido: “três queijos, para viagem”. A
atendente, inexperiente, entregou um pastel de três queijos, quando o certo
seria vender três pastéis de queijo. A própria gerente da barraca corrigiu o
equívoco,  uma  vez  que  o  pedido  de  três  pastéis  é  mais  comum,  inclusive
pelas vendas habituais realizadas a este autor.
O art. 113, caput,  do  CC/2002  consagra  que  os  negócios  jurídicos,  e
logicamente os contratos, devem ser interpretados de acordo com a boa-fé
objetiva e os usos do lugar de sua celebração. Conforme enunciado aprovado
na V Jornada de Direito Civil  (2011),  ao  qual  se  filia,  deve-se  incluir  no
sentido  da  norma  as  práticas  habitualmente  adotadas  entre  as  partes
(Enunciado n. 409). Diante do enunciado doutrinário, pode-se falar em usos
do  tráfego,  que,  segundo  Larenz,  constituem  uma  prática  habitual  nos
negócios, um costume corriqueiro na constância das relações entre as partes.
Nesse contexto, são fatos que devem ser considerados, segundo o jurista: a)
os acordos preliminares; b) o caráter habitual das relações mantidas entre as

partes; c) as manifestações anteriores do declarante e do destinatário; d)  o
lugar, o tempo e as circunstâncias anexas aos fatos.
146
Esse comando traz, ao mesmo tempo, os princípios da eticidade e da
socialidade.  O  primeiro  está  no  reconhecimento  da  interpretação  mais
favorável àquele que tenha uma conduta ética de colaboração e de lealdade
(boa-fé objetiva). O segundo, pela interpretação do negócio de acordo com o
meio  social,  dentro  da  ideia  da ontogn
[/PAGINA 266]

[PAGINA 267]
oseologia  jurídica  de  Reale,
reconhecendo a função social dos negócios e contratos. Valoriza-se, portanto,
conforme  a  ementa  transcrita,  a teoria  objetiva  da  interpretação  dos
contratos e negócios jurídicos.
Alguns juristas, contudo, entendem que o dispositivo em comento traz a
boa-fé subjetiva, aquela relacionada com a intenção das partes.
147
 Discorda-se
desse posicionamento, pois a boa-fé-intenção está inserida no comando legal
antes  comentado  (art.  112  do  CC).  O  art.  113  do  CC  traz,  na  verdade,  a
função de interpretação da boa-fé objetiva.
Assinala-se  que  os  negócios  jurídicos  em  geral,  principalmente  os
contratos,  devem  ser  interpretados  da  maneira  mais  favorável  àquele  que
esteja de boa-fé. Em alguns casos, a lei acaba presumindo de forma relativa
essa  boa-fé  objetiva,  guiando  a  interpretação  do  magistrado.  Podem  ser
citados os casos de interpretação mais favorável ao aderente (art. 423 do CC)
e ao consumidor (art. 47 do CDC).
Em  suma,  percebe-se  que  tinha  total  razão  o  saudoso  Miguel  Reale
quando afirmava que o art. 113 do CC/2002 seria um artigo-chave do Código
de 2002.
148
 Em conclusão, o dispositivo traz a função interpretativa tanto da
boa-fé  objetiva  quanto  da  função  social.  Na  jurisprudência  brasileira,
inúmeros são os julgados de aplicação da boa-fé objetiva e da função social
em  uma relação de simbiose,  de  ajuda  mútua,  para  a  mitigação  da  força
obrigatória  da  convenção  (Ilustrando,  entre  milhares  de  ementas:  TJMG,
Apelação  Cível  1.0024.08.255985-7/0011,  Belo  Horizonte,  15.ª  Câmara
Cível, Rel. Des. Tibúrcio Marques, j. 12.02.2009, DJEMG 18.03.2009; TJSP,
Agravo  de  Instrumento  605.520.4/9,  Acórdão  3383957,  São  Paulo,  4.ª
Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani, j. 13.11.2008
DJESP 23.01.2009).
Atualizando  a  obra,  em  2019,  o  art.  113  recebeu  dois  parágrafos  por
força  da  Lei  da  Liberdade  Econômica  (Lei  13.874/2019),  trazendo  outros
critérios para a interpretação dos negócios jurídicos em geral. Essa norma tem

origem na Medida Provisória 881 e, na sua conversão em lei, a ideia seria
inserir novas regras somente para os negócios jurídicos empresariais. Porém,
o  relator  do  projeto  de  conversão,  Deputado  Jerônimo  Goergen,  ouviu  a
recomendação  feita  por  alguns  civilistas,  caso  de  Maurício  Bunazar,  no
sentido  de  que  os  novos  critérios  interpretativos  seriam  interessantes  para
todo e qualquer negócio jurídico, não sendo pertinente que o Código Civil
criasse  uma  separação  entre  negócios  empresariais  e  civis.  Muitos  desses
critérios, aliás, já eram aplicados na prática do Direito Privado, em julgados e
decisões arbitrais e retirados do art. 131 do Código Comercial, ora revogado.
Assim,  conforme  o  novo  §  1.º  do  art.  113  do  Código  Civil,  a
interpretação  do  negócio  jurídico  deve  lhe  atribuir  o  sentido  que: a)  for
confirmado  pelo  comportamento  da
[/PAGINA 267]

[PAGINA 268]
s  partes  posterior  à  celebração  do
negócio,  sendo  vedado  e  não  admitido  o  comportamento  contraditório  da
parte (venire contra factum proprium non potest); b) corresponder aos usos,
costumes e práticas do mercado relativas ao tipo de negócio, o que já está
previsto no caput do comando; c) corresponder à boa-fé, o que igualmente já
se retira da norma anterior; d) for mais benéfico à parte que não redigiu o
dispositivo,  se  identificável;  e e)  corresponder  à  qual  seria  a  razoável
negociação  das  partes  sobre  a  questão  discutida,  inferida  das  demais
disposições  do  negócio  e  da  racionalidade  econômica  das  partes,
consideradas  as  informações  disponíveis  no  momento  de  sua  celebração.
Parece-me que as previsões relativas às letras b e c ficaram sem sentido, após
a retirada da aplicação restrita aos negócios empresariais.
Sobre a penúltima previsão, há uma ampliação de tutela dos aderentes
negociais e contratuais, aqueles para quem o conteúdo do negócio jurídico é
imposto. Isso porque qualquer cláusula passa a ser interpretada contra aquele
que redigiu o seu conteúdo, máxima há muito tempo reconhecida pelo Direito
(interpretatio contra proferentem). Amplia-se, portanto, o sentido do art. 423
do  Código  Civil,  segundo  o  qual,  “quando  houver  no  contrato  de  adesão
cláusulas ambíguas ou contraditórias, dever-se-á adotar a interpretação mais
favorável ao aderente”.
Sem  prejuízo  disso,  é  possível  aplicar  essa  interpretação  a  negócios
paritários – em que o conteúdo é amplamente discutido pelas partes –, desde
que  seja  possível  identificar  determinada  cláusula  ou  cláusulas  que  foram
impostas por uma das partes, tidas isoladamente como de adesão, hipótese em
que serão interpretadas contra quem as redigiu. O tema está tratado de forma
mais aprofundada no Capítulo 5 desta obra.

A respeito do último inciso do novo § 1.º do art. 113 do Código Civil,
valoriza-se  a  negociação  prévia  das  partes,  especialmente  a  troca  de
informações  e  de  mensagens  pré-negociais  entre  elas.  Essas  negociações
devem ser confrontadas com as demais cláusulas do negócio pactuado, bem
como da racionalidade econômica das partes. A expressão destacada é mais
uma cláusula geral, a ser preenchida pelo aplicador do Direito nos próximos
anos,  assim  como  ocorreu  com  a  boa-fé  objetiva  e  a  função  social  do
contrato.  Para  tanto,  a  título  de  exemplo,  devem  ser  considerados  os
comportamentos  típicos  das  partes  perante  o  mercado  e  em  outras
negociações similares, os riscos alocados nos negócios e as expectativas de
retorno  dos  investimentos,  entre  outros,  o  que  já  é  considerado  em
julgamentos de muitos painéis arbitrais.
Por fim, foi inserido um § 2.º no mesmo art. 113 do Código Civil, pela
Lei 13.874/2019, prevendo que “as partes poderão livremente pactuar regras
de interpretação, de preenchimento de lacunas e de integração dos negócios
jurídicos diversas daquelas previstas em
[/PAGINA 268]

[PAGINA 269]
lei”. Trata-se de confirmação parcial
do Enunciado n. 23, aprovado na I Jornada de Direito Comercial, in verbis:
“em  contratos  empresariais,  é  lícito  às  partes  contratantes  estabelecer
parâmetros  objetivos  para  a  interpretação  dos  requisitos  de  revisão  e/ou
resolução do pacto contratual”.
Com o devido respeito, a norma é inócua em muitas situações, pois as
partes de um negócio jurídico podem sim pactuar a respeito dessas questões,
mas isso não afasta a eventual intervenção do Poder Judiciário em casos de
abusos negociais ou havendo lesão à norma de ordem pública, conforme o
art. 3.º, inc. VIII, da própria Lei 13.874/2019. Pode-se também sustentar que
não haveria a necessidade de inclusão desse preceito no texto legal, pois o
seu conteúdo já vinha sendo admitido parcialmente pela doutrina brasileira.
De todo modo, em alguns casos, especialmente em negócios paritários,
pode ser útil para a prática a inclusão de determinada regra de interpretação
contratual que não contravenha disposição absoluta de lei (norma de ordem
pública). A título de exemplo, imagine-se uma previsão que estabeleça que as
cláusulas  especiais  devem  prevalecer  sobre  as  regrais  na  interpretação  do
conteúdo do contrato. Esse tema será retomado e aprofundado no Capítulo 5
desta  obra,  que  trata  da  teoria  geral  dos  contratos,  diante  da  grande
repercussão  do  art.  113,  com  todas  as  suas  mudanças,  para  o  Direito
Contratual.
Ato contínuo de análise, aduz o art. 114 da atual codificação material

que os negócios jurídicos benéficos interpretam-se estritamente. Desse modo,
em contratos gratuitos como são a doação e o comodato, à vontade das partes
nunca pode se dar um efeito ampliativo, sempre restritivo. Especializando o
seu  teor,  prevê  o  art.  819  do  CC  que  a  fiança  não  admite  interpretação
extensiva. Como é notório, a fiança é um típico contrato de garantia gratuita,
em regra.
Pois bem, sendo o consentimento inexistente, o negócio jurídico existirá
apenas  na  aparência,  mas  não  para  o  mundo  jurídico,  sendo  passível  de
declaração de inexistência ou de nulidade absoluta. Entre os que entendem
pela nulidade, estão aqueles que não são adeptos da teoria da inexistência do
negócio  jurídico,  caso  deste  autor,  pelo  simples  fato  de  o  Código  Civil
somente tratar da nulidade absoluta e da relativa.
Não sendo a vontade livre, por apresentar um vício do consentimento –
tema a ser abordado – o negócio será tido como anulável, em regra. A matéria
ainda será estudada no presente capítulo.
c) Objeto lícito, possível, determinado ou determinável  Somente  será
considerado válido o negócio jurídico que tenha como conteúdo um objeto
lícito, nos limites impostos pela lei, não sendo contrário aos bons costumes, à
ordem pública, à boa-fé e à sua função social ou econômica de um instituto.
Como se sabe, ilícito o objeto, nulo será o negócio jurídico (art. 166, inc. II,
do CC). Eventualmente, pode estar caracterizado no negócio ju
[/PAGINA 269]

[PAGINA 270]
rídico o abuso
de direito, justamente pelo desrespeito aos conceitos que constam do art. 187
da atual codificação material, o que, por si só, constitui justificativa para a
declaração de nulidade, combinando-se os dois dispositivos legais transcritos.
Além da nulidade absoluta do ato, é possível cogitar a sua ineficácia pela
presença  do  abuso  de  direito,  como  consta  do  Enunciado  n.  617,  da VIII
Jornada de Direito Civil,  do  ano  de  2018:  “o  abuso  do  direito  impede  a
produção  de  efeitos  do  ato  abusivo  de  exercício,  na  extensão  necessária  a
evitar  sua  manifesta  contrariedade  à  boa-fé,  aos  bons  costumes,  à  função
econômica ou social do direito exercido”.
Além disso, o objeto deve ser possível no plano fático. Se o negócio
implicar em prestações impossíveis, também deverá ser declarado nulo. Tal
impossibilidade  pode  ser  física  ou  jurídica.  A  impossibilidade  física  está
presente quando o objeto não pode ser apropriado por alguém ou quando a
prestação  não  puder  ser  cumprida  por  alguma  razão.  Por  outra  via,  a
impossibilidade jurídica está presente quando a lei vedar o seu conteúdo.

Segundo o art. 106 do CC, a impossibilidade inicial do objeto não gera a
nulidade do negócio se for relativa, ou se cessar antes de realizada a condição
a que ele estiver subordinado. Em suma, somente a impossibilidade absoluta
é  que  tem  o  condão  de  nulificar  o  negócio.  Se  o  negócio  ainda  puder  ser
cumprido ou executado, não há que se falar em invalidade. O comando legal
traz  em  seu  conteúdo  o princípio da conservação negocial ou contratual,
segundo  o  qual  se  deve  sempre  buscar  a  manutenção  da  vontade  dos
envolvidos,  a  preservação  da  autonomia  privada.  A  ideia  mantém  relação
direta com o princípio da função social do contrato, segundo o Enunciado n.
22 do CJF/STJ, aprovado na I Jornada de Direito Civil, cuja redação merece
destaque: “a função social do contrato, prevista no art. 421 do novo Código
Civil,  constitui  cláusula  geral,  que  reforça  o  princípio  de  conservação  do
contrato, assegurando trocas úteis e justas”.
A título de exemplo de incidência do art. 106 do CC, cite-se a hipótese
de um negócio envolvendo uma companhia que ainda será constituída por
uma das partes envolvidas. Ou, ainda, como quer Álvaro Villaça Azevedo, a
ilustração  da  venda  de  um  automóvel  que  não  pode  ser  fabricado  em  um
primeiro  momento,  diante  de  uma  greve  dos  metalúrgicos;  surgindo  a
possibilidade  posterior  do  objeto  negocial  pela  cessação  do  movimento  de
paralisação.
149
O  objeto  do  negócio  deve  ser  determinado  ou,  pelo  menos,
determinável.  O  Código  Civil  de  2002  reconhece  falha  da  codificação
anterior,  afastando  o  rigor  da  certeza  quanto  ao  objeto.  Pertinente  apontar
que,  na  obrigação  de  dar  coisa  incerta,  o  objeto  é  ainda  pendente  de
determinação  (arts.  243  e  244  do  CC),  que  se  dá  pela  escolha,  também
denomi
[/PAGINA 270]

[PAGINA 271]
nada concentração. Mesmo assim, não há que se falar em invalidade
do  negócio  por  indeterminação  do  objeto,  sendo  este  um  exemplo  de
incidência da regra constante do art. 106 do CC.
Nas típicas situações de negócios jurídicos de alienação de coisa, caso
dos  contratos  de  compra  e  venda  e  de  doação,  o  objeto  deve  ser  ainda
consumível  do  ponto  de  vista  jurídico  (segunda  parte  do  art.  86  do  CC  –
consuntibilidade jurídica). Em outras palavras, o objeto deve ser alienável, ao
passo que a venda ou a doação de bem inalienável é nula, por ilicitude do
objeto ou fraude à lei (art. 166, II e VI, do CC).
Por fim, saliente-se que é melhor utilizar a expressão bem inalienável do
que a clássica coisa fora do comércio, de outrora – res extra commercium –
do Direito Romano. Como é notório, há muito tempo superou-se a fase dos

atos do comércio do Direito Comercial. Muito ao contrário, vivemos a fase
do Direito Empresarial.
d)  Forma  prescrita  ou  não  defesa  em  lei  Inicialmente,  para  fins
didáticos,  forçoso  lembrar  que  a  expressão  “não  defesa”  significa  “não
proibida”. Muitas vezes, percebe-se certa dificuldade em sua compreensão e
alcance.  Clóvis  Beviláqua  conceituava  a  forma  como  “o  conjuncto  de
solemnidades,  que  se  devem  observar,  para  que  a  declaração  da  vontade
tenha efficacia juridica. É o revestimento juridico, a exteriorizar a declaração
de vontade. Esta é a substancia do acto, que a fórma revela”.
150
 Como regra, a
validade  da  declaração  de  vontade  não  depende  de  forma  especial,  senão
quando a lei expressamente a exigir. Desse modo, os negócios jurídicos, em
regra, são informais, conforme consagra o art. 107 do CC, que consagra o
princípio da liberdade das formas.
Entretanto,  em  casos  especiais,  visando  conferir  maior  certeza  e
segurança nas relações jurídicas, a lei prevê a necessidade de formalidades,
relacionadas com a manifestação da vontade. Nessas situações, o negócio não
admitirá forma livre, sendo conceituado como negócio formal. É fundamental
aqui  diferenciar formalidade  de solenidade,  conforme  faz  uma  parte  da
doutrina. Solenidade  significa  a  necessidade  de  ato  público  (escritura
pública),  enquanto formalidade  constitui  a  exigência  de  qualquer  forma
apontada pela lei, como, por exemplo, a de forma escrita. Assim, pode-se
dizer que a forma é gênero; a solenidade é espécie.
Essa diferenciação entre as categorias é importante quando se estuda,
por  exemplo,  a  classificação  dos  contratos.  Com  tom  didático,  vale  aqui
transcrever as palavras de Sílvio de Salvo Venosa: “o contrato solene entre
nós  é  aquele  que  exige  escritura  pública.  Outros  contratos  exigem  forma
escrita,  o  que  os  torna  formais,  mas  não  solenes.  No  contrato  solene,  a
ausência de forma torna-o nulo. Nem sempre ocorrerá a nulidade, e a relação
jurídica  gerará  efeitos  entre  as  partes,  quando  se  trata  de  preterição  de
formalidade, em cont
[/PAGINA 271]

[PAGINA 272]
rato não solene”.
151
Em  termos  práticos,  a  diferenciação  é  pouco  relevante.  Isso  porque,
havendo desrespeito à forma ou sendo preterida alguma solenidade prevista
para o negócio, esse será nulo (art. 166, incs. IV e V, do CC).
Ressalte-se o que dispõe o art. 109 do CC, segundo o qual “no negócio
jurídico celebrado com a cláusula de não valer sem instrumento público, este
é  da  substância  do  ato”.  Portanto,  podem  as  partes,  por  ato  de  vontade  e

visando  à  segurança,  prever  que  o  negócio  deva  atender  a  solenidades.  A
imposição do negócio solene pode ser, portanto, convencional entre as partes.
A escritura pública é lavrada no Tabelionato de Notas de qualquer localidade
do país, estando no plano da validade dos negócios jurídicos (segundo degrau
da Escada Ponteana).
As  formalidades  ou  solenidades  previstas  em  lei  também  têm  por
finalidade garantir a autenticidade do negócio, para, eventualmente, facilitar
sua  prova,  bem  como  garantir  que  a  autonomia  privada  seja  preservada,
objetivando sempre a certeza e a segurança jurídica.
Cumpre  ainda  comentar  o  importante  art.  108  do  CC.  Prescreve  esse
dispositivo  que  a  escritura  pública  somente  será  exigida  para  negócios
jurídicos que visam a constituição, transferência, modificação ou renúncia de
direitos reais sobre imóveis, com valor superior a trinta vezes o maior salário
mínimo  vigente  no  país.  Em  relação  ao  seu  conteúdo,  na IV  Jornada  de
Direito Civil, foi aprovado o Enunciado n. 289 do CJF/STJ, prevendo que “o
valor de 30 salários mínimos constante do art. 108 do Código Civil brasileiro,
em  referência  à  forma  pública  ou  particular  dos  negócios  jurídicos  que
envolvam bens imóveis, é o atribuído pelas partes contratantes e não qualquer
outro valor arbitrado pela Administração Pública com finalidade tributária”.
Valoriza-se  a  autonomia  privada,  o  que  foi  pactuado  pelas  partes.  De
qualquer forma, o enunciado pode abrir brecha para preços simulados, que
não são reais. Havendo simulação, o negócio pode ser declarado nulo, nos
termos do art. 167 do Código Civil.
Apesar do conteúdo do enunciado doutrinário, pontue-se que o Superior
Tribunal de Justiça já entendeu que deve prevalecer o valor venal fixado pelo
Fisco e não pelas partes. Conforme o decisum, “a interpretação dada ao art.
108 do CC pelas instâncias ordinárias é mais consentânea com a finalidade da
referida  norma,  que  é  justamente  conferir  maior  segurança  jurídica  aos
negócios que envolvem a transferência da titularidade de bens imóveis. O art.
108 do CC se refere ao valor do imóvel, e não ao preço do negócio. Assim,
havendo disparidade entre ambos, é aquele que deve ser levado em conta para
efeito de aplicação da ressalva prevista na parte final desse dispositivo legal.
A  avaliação  feita  pela  Fazenda  Pública  para  atribuição  do  valor  venal  do
imóvel é baseada em critérios objetivos previstos em lei, refletindo, de forma
muito  mais
[/PAGINA 272]

[PAGINA 273]
consentânea  com  a  realidade  do  mercado  imobiliário,  o
verdadeiro valor do imóvel objeto do negócio” (STJ, REsp 1.099.480/MG, 4.ª
Turma, Rel. Min. Marco Buzzi, j. 02.12.2014, DJe 25.05.2015).

Feita tal observação, importante frisar que o art. 108 do CC/2002 tem
relação direta com o princípio da função social dos contratos. Isso porque
presumiu o legislador que uma pessoa que compra um imóvel com valor de
até  trinta  salários  mínimos  não  tem  condições  econômico-financeiras  de
pagar as despesas de escritura, estando dispensada de tal encargo. Não há
função  social  maior  do  que  esta,  diante  da  proteção  das  classes
desfavorecidas,  aflorando  o Direito  Civil  dos  Pobres,  conforme  a  notória
construção de Antonio Menger.
152
Pela relação com a função social dos contratos, por envolver matéria de
ordem pública (art. 2.035, parágrafo único, do CC), não há no dispositivo
legal qualquer inconstitucionalidade, por suposta lesão ao art. 7.º, inc. IV, do
Texto Maior, que veda que o salário mínimo seja utilizado para outros fins
que  não  sejam  de  remuneração  dos  trabalhadores.  Para  rebater  qualquer
alegação  de  inconstitucionalidade,  destaque-se  que a  função  social  dos
contratos  está  amparada  na  cláusula  pétrea  da  função  social  da
propriedade,  constante  do  art.  5.º,  incs.  XXII  e  XXIII,  do  Texto  Maior.
Ademais, analisando o fim social da norma constitucional, não há qualquer
prejuízo aos trabalhadores em se fixar o salário mínimo como parâmetro para
a escritura pública.
A  encerrar,  e  por  cautela,  nunca  é  demais  lembrar  que  não  se  pode
confundir a escritura pública com o registro. A primeira representa o próprio
contrato de compra e venda, que pode ser celebrado em qualquer Tabelionato
de  Notas  do  País,  não  importando  o  local  do  imóvel.  Já  o  registro  gera  a
aquisição  da  propriedade  imóvel,  devendo  ocorrer,  necessariamente,  no
Cartório de Registro de Imóveis do local em que o bem estiver situado. Além
disso, a escritura pública, sendo forma, está no plano da validade do negócio
jurídico; o registro imobiliário está no plano de sua eficácia. Os degraus da
Escada Ponteana são distintos.
2.5.3.3 Plano da eficácia
Por  fim,  no  plano  da eficácia estão os elementos relacionados com a
suspensão e resolução de direitos e deveres das partes envolvidas. De outra
forma, pode-se dizer que nesse último plano, ou último degrau da escada,
estão os efeitos gerados pelo negócio em relação às partes e em relação a
terceiros, ou seja, as suas consequências jurídicas e práticas. São elementos
de eficácia os seguintes:

– Condição (evento futuro e incerto).
– Termo (evento futuro e certo).
–  Encargo  ou  Modo  (ônus  introduzido  em  ato  de
liberalidade).
– Regras relativas ao inadimplemento do negócio jurídico
(resolução).  Juros,  cláusula  penal  (multa)  e  perdas  e
danos.
– Direito à extinção do negócio jurídico (resilição).
– Regime de bens do negócio jurídico casamento.
– Reg
[/PAGINA 273]

[PAGINA 274]
istro Imobiliário.
De  forma  didática,  pode-se  dizer  que  os  elementos  que  não  estão  no
plano  da  existência  e  da  validade  estão  no  da  eficácia,  mormente  aqueles
relativos às decorrências concretas do negócio jurídico.
2.5.3.4 A Escada Ponteana e o direito
intertemporal. Análise do art. 2.035, caput, do
CC. Exemplos práticos
Para  findar  o  estudo  da visão  triplanar  do  negócio  jurídico,  é
fundamental  a  análise  do  art.  2.035, caput,  do  Código  Civil  de  2002,
dispositivo  de  direito  intertemporal  que  resolve  uma  série  de  problemas
relativos ao negócio jurídico. Anote-se que o direito intertemporal é o ramo
da  ciência  jurídica  que  visa  resolver  os  conflitos  da  lei  no  tempo,
principalmente diante do surgimento de uma nova norma. É a redação desse
importante comando legal:
“Art.  2.035.  A  validade  dos  negócios  e  demais  atos  jurídicos,
constituídos antes da entrada em vigor deste Código, obedece ao
disposto  nas  leis  anteriores,  referidas  no  art.  2.045,  mas  os  seus
efeitos, produzidos após a vigência deste Código, aos preceitos dele
se  subordinam,  salvo  se  houver  sido  prevista  pelas  partes
determinada forma de execução.”
A redação desse dispositivo nos traz duas constatações importantes.
A  primeira  é  que  o  comando  não  adota  expressamente  o  plano  da
existência, eis que o artigo já começa tratando da validade dos negócios e
demais atos jurídicos. Em verdade, para os devidos fins, deve-se entender

que o plano da existência está subentendido no da validade.
A  segunda  constatação  é  de  que  em  relação  à validade  dos  negócios
jurídicos  deve  ser  aplicada  a  norma  do momento  da  sua  constituição  ou
celebração.  Prevê  o  comando  legal  que  se  o  negócio  for  celebrado  na
vigência  do  Código  Civil  de  1916,  quanto  à  sua  validade,  devem  ser
aplicadas  as  regras  que  constavam  na  codificação  anterior.  Isso,  no  que
concerne à capacidade das partes, à legitimação, à vontade livre, à licitude do
objeto e à forma prescrita em lei.
Por outra via, no que concerne ao plano da eficácia, devem ser aplicadas
as normas incidentes no momento da produção de seus efeitos (“mas os seus
efeitos,  produzidos  após  a  vigência  deste  Código,  aos  preceitos  dele  se
subordinam”).  Assim,  relativamente  à  condição,  ao  termo,  aos  juros,  às
multas (e outras penalidades), às perdas e danos, à rescisão contratual e ao
regime de bens de casamento, deve ser aplicada a norma atual, no caso, o
Código Civil 2002.
Pois bem, vejamos algumas exemplificações concretas de aplicação de
tais premissas.
De  início,  imagine-se  um  caso  em  que  foi  celebrado  um  contrato  na
vigência do Código Civil de 1916 (até 10 de janeiro de 2003). O contrato traz
uma  multa  exagerada,  desproporcional,  estando  presente  a onerosidade
excessiva, a desproporção no negócio jurídico no que toca à cláusula penal. O
descumprimento do negócio ocorreu na vigência do Código C
[/PAGINA 274]

[PAGINA 275]
ivil de 2002 (a
partir  de  11  de  janeiro  de  2003,  segundo  a  maioria  da  doutrina  e  da
jurisprudência).  Pergunta-se:  é  possível  aplicar  o  art.  413  do  atual  Código
Civil, que consagra o dever do magistrado reduzir a cláusula penal que for
exagerada,  a  fim  de  evitar  a  onerosidade  excessiva?  Lembrando  que  essa
redução equitativa em caso de desproporção constitui parcial novidade, é de
se  responder  positivamente.  Isso  porque  o  inadimplemento  ocorreu  na
vigência da nova lei, estando a multa no plano da eficácia, o que justifica a
aplicação da atual legislação.
Vale aqui citar a sentença proferida pela 13.ª Vara Cível do Foro Central
da Capital de São Paulo, no caso envolvendo o apresentador Boris Casoy e a
Rede Record. Diante do descumprimento do contrato por parte da emissora, o
apresentador resolveu cobrar a multa compensatória prevista no contrato, de
cerca  de  27  milhões  de  reais.  Aplicando  o  art.  413  do  CC  ao  contrato,
celebrado em 12 de abril de 2002 o magistrado reduziu a cláusula penal para

cerca de 6 milhões de reais (Processo 583.00.2006.135945-8, Sentença de 18
de outubro de 2006, Juiz André Gustavo Cividanes Furlan).
Em junho de 2011, o decisum foi parcialmente reformado pelo Tribunal
de  Justiça  de  São  Paulo,  que  aumentou  o  valor  da  cláusula  penal  para  10
milhões de reais, por entender que a multa fixada pela primeira instância era
insuficiente. Vejamos a publicação da ementa do acórdão:
“Indenizatória  contrato  de  prestação  de  serviços  apresentador  e
editor-chefe de telejornal rescisão imotivada. Multa compensatória
estabelecida  em  cláusula  contratual.  Montante  manifestamente
excessivo.  Incidência  do  art.  413  do  CC.  Redução  equitativa  do
valor  da  indenização.  Critérios  a  serem  observados.  Adoção  de
cálculo aritmético com vista ao tempo faltante de cumprimento do
contrato. Insuficiência. Indenização majorada. Recurso dos autores
provido  para  este  fim.  Acolhimento  de  pedido  subsidiário
formulado na inicial. Reconhecimento da sucumbência recíproca.
Apelo   da   ré   provido”   (TJSP,   Apelação   n.   0062432-
17.2007.8.26.0000, Acórdão 5211780, São Paulo, 31.ª Câmara de
Direito Privado, Rel. Des. Milton Carvalho, j. 21.06.2011, DJESP
28.06.2011).
De qualquer modo, o acórdão mantém a tese de subsunção do art. 413
do Código Civil de 2002 a contrato celebrado na vigência do Código Civil de
1916, conforme aqui sustentado.
Como  segundo  exemplo  de  aplicação  do  art.  2.035  do  CC,  pode  ser
citado  o  teor  do  Enunciado  n.  164  da III  Jornada  de  Direito  Civil  do
Conselho  da  Justiça  Federal  e  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  segundo  o
qual: “tendo início a mora do devedor ainda na vigência do Código Civil de
1916, são devidos juros de mora de 6% ao ano até 10 de janeiro de 2003; a
partir de 11 de janeiro de 2003 (data da entrada em vigor do novo Código
Civil), passa a incidir o art. 406 do CC/2002”. Como se sabe, os juros es
[/PAGINA 275]

[PAGINA 276]
tão
no  plano  da  eficácia  de  uma  obrigação  ou  de  um  contrato.  Sendo  assim,
devem ser aplicadas as normas do momento da eficácia do negócio jurídico.
É  justamente  isso  que  ordena  o  enunciado,  com  o  qual  é  de  se  concordar
integralmente. Vários julgados do STJ vêm aplicando o teor desse enunciado
(nesse sentido, ver, por todos: STJ, AgRg no Ag 714.587/RS, 3.ª Turma, Rel.
Min. Sidnei Beneti, j. 11.03.2008, DJ 01.04.2008, p. 1).

Outra ilustração envolve a necessidade da outorga conjugal. Como se
sabe, o art. 1.647 do atual Código Civil exige a outorga uxória (da esposa) e
marital  (do  marido)  para  a  prática  de  alguns  atos  e  negócios,  salvo  se  o
regime entre eles for o da separação absoluta. A exigência abrange a venda de
imóvel, as doações e a prestação de fiança, dentre outros atos. A falta dessa
outorga, não suprida pelo juiz, gera a anulabilidade do ato praticado (nulidade
relativa), conforme prevê o art. 1.649 do CC/2002.
Pois bem, o Código Civil de 1916 estabelecia, nos seus arts. 235, 242 e
252,  que  os  atos  assim  celebrados,  sem  a  outorga,  seriam  nulos  (nulidade
absoluta).  No  entanto,  e  se  a  compra  e  venda  de  imóvel  foi  celebrada  na
vigência do CC/1916 por um dos cônjuges, sem a outorga do outro? Esse
negócio é nulo ou anulável? O negócio será nulo, pois se aplica a norma do
momento da celebração. Consigne-se que a outorga conjugal é hipótese de
legitimação, uma espécie de capacidade, que está no plano da validade. O
negócio é nulo mesmo que a ação tenha sido proposta na vigência do Código
Civil de 2002 (após 11 de janeiro de 2003), pois a questão a ser analisada é
de natureza material, e não processual.
Também  a  título  de  concreção,  é  imperioso  apontar  que  a Escada
Ponteana  e  o  art.  2.035  repercutem  no  contrato  de  sociedade,  típico  do
Direito Empresarial. Enuncia o art. 977 do atual Código Civil que “faculta-se
aos cônjuges contratar sociedade, entre si ou com terceiros, desde que não
tenham casado no regime da comunhão universal de bens, ou no da separação
obrigatória”.  O  dispositivo  citado  proíbe  que  cônjuges  casados  sob  os
regimes da comunhão universal ou da separação total obrigatória constituam
sociedade  entre  si.  Trata-se  de  regra  de  capacidade,  que  está  no  plano  da
validade. Assim, o dispositivo somente se aplica às sociedades constituídas
após a entrada em vigor do atual Código Civil. No Código anterior não havia
essa restrição em relação à capacidade, havendo direito adquirido quanto a
não aplicação do comando legal. Portanto, as sociedades anteriores não serão
atingidas,  pois  quanto  ao  plano  da  validade  deve  ser  aplicada  a  norma  do
momento da constituição do negócio.
A  tese  foi  adotada  na III  Jornada  de  Direito  Civil  do  Conselho  da
Justiça Federal e do Superior Tribunal de Justiça, pelo teor do seu Enunciado
n.  204:  “a  proibição  de  sociedade  entre  pessoas  casadas  sob  o  regime  da
comunhão  universal
[/PAGINA 276]

[PAGINA 277]
ou  da  separação  obrigatória  só  atinge  as  sociedades
constituídas após a vigência do Código Civil de 2002”. No mesmo sentido,
foi o Parecer jurídico 125/2003, do então Departamento Nacional de Registro

do  Comércio  (DNRC/COJUR).  A  jurisprudência  tem  decidido  na  mesma
linha  de  raciocínio  há  tempos  (nesse  sentido,  ver:  TJSP,  Apelação  Cível
358.867-5/0,  São  Paulo,  1.ª  Câmara  de  Direito  Público,  Data  do  registro:
26.04.2006, Rel. Des. Renato Nalini, Voto 11.033).
Como  última  ilustração,  agora  envolvendo  o  Direito  de  Família,
destaque-se que o regime de bens de casamento está no plano da eficácia,
pois relativo às suas consequências. Sendo assim, é possível alterar regime de
bens  de  casamento  celebrado  na  vigência  do  Código  Civil  de  1916,
subsumindo a regra do art. 1.639, § 2.º, do CC/2002, que possibilita a ação de
alteração  do  regime  de  bens,  mediante  pedido  motivado  de  ambos  os
cônjuges. Esse é o entendimento majoritário da doutrina, consubstanciado no
Enunciado  n.  260  do  CJF/STJ,  aprovado  na III Jornada de Direito Civil,
realizada  em  2004,  nos  seguintes  termos:  “a  alteração  do  regime  de  bens
prevista  no  §  2.º  do  art.  1.639  do  Código  Civil  também  é  permitida  nos
casamentos  realizados  na  vigência  da  legislação  anterior”.  No  plano
jurisprudencial, a tese é adotada pelo Superior Tribunal de Justiça desde o
ano  de  2005  (nesse  sentido,  ver:  STJ,  REsp  730.546/MG,  4.ª  Turma,  Rel.
Min. Jorge Scartezzini, j. 23.08.2005, DJ 03.10.2005, p. 279).
Para  findar  a  presente  abordagem,  deve  ficar  claro  que  o  art.  2.035,
caput, do CC tem grande relevância prática para os negócios jurídicos em
geral.  Que  fique  claro  que  este  autor  é  um  dos  entusiastas  do  referido
comando legal, um dos melhores da atual codificação, não havendo qualquer
inconstitucionalidade no comando por lesão à proteção do direito adquirido
(art.  5.º,  XXXVI,  da  CF/1988).  Muito  ao  contrário,  o  dispositivo  é
tecnicamente perfeito.
2.5.4 Estudo dos elementos acidentais
do negócio jurídico. Condição, termo
e encargo
Os  elementos  acidentais  do  negócio  jurídico,  conforme  leciona  Maria
Helena Diniz são aqueles “que as partes podem adicionar em seus negócios
para  modificar  uma  ou  algumas  de  suas  consequências  naturais”.
153
  Os
elementos acidentais do negócio jurídico não estão no plano da sua existência
ou  validade,  mas  no  plano  de  sua  eficácia,  sendo  a  sua  presença  até
dispensável. Entretanto, em alguns casos, que serão estudados, sua presença

pode  gerar  a  nulidade  do  negócio,  situando-se  no  plano  da  validade.  São
elementos acidentais do negócio jurídico a condição, o termo e o encargo ou
modo, tratados nominal e especificamente entre os arts. 121 a 137 do CC.
a) Condição  A  condição  é  o  elemento  acidental  do  negócio  jurídico,
que, derivando exclusivamente da vontade das partes, faz o mesmo depender
de  um  evento
[/PAGINA 277]

[PAGINA 278]
futuro  e  incerto  (art.  121  do  CC).  Vicente  Ráo  conceitua  a
condição  como  “a  modalidade  voluntária  dos  atos  jurídicos  que  lhes
subordina o começo ou o fim dos respectivos efeitos à verificação, ou não
verificação, de um evento futuro e incerto”.
154
 Destaque-se que na hipótese
em que o efeito do negócio estiver subordinado a evento futuro e certo, o
elemento será o termo e não a condição.
A  condição  admite  uma  série  de  classificações,  a  partir  das  quais  é
possível estudar os seus efeitos. Vejamos.
I) Classificação quanto à sua licitude:
• Condições lícitas – são aquelas que estão
de  acordo  com  o  ordenamento  jurídico,
nos  termos  do  art.  122  do  CC,  por  não
contrariarem a lei, a ordem pública ou os
bons  costumes.  Sendo  assim,  não  geram
qualquer  consequência  de  invalidade  do
negócio   jurídico.   Exemplo:   venda
dependente   de   uma   aprovação   do
comprador  (venda  a  contento  ou ad
gustum).
• Condições  ilícitas  –  são  aquelas  que
contrariam  a  lei,  a  ordem  pública  ou  os
bons  costumes;  gerando  a  nulidade  do
negócio   jurídico   a   ela   relacionado.
Exemplo: venda dependente de um crime
a ser praticado pelo comprador.
II) Quanto à possibilidade:
• Condições possíveis  –  são  aquelas  que
podem   ser   cumpridas,   física   e
juridicamente,  não  influindo  na  validade

do negócio. Exemplo: venda subordinada
a uma viagem do comprador à Europa.
• Condições impossíveis – são aquelas que
não podem ser cumpridas, por uma razão
natural  ou  jurídica,  influindo  na  validade
do ato e gerando a sua nulidade absoluta,
nos termos do que prevê a lei. Quando são
suspensivas geram a nulidade absoluta do
negócio  jurídico  (art.  123,  I,  do  CC).
Exemplo:  venda  subordinada  a  uma
viagem do comprador ao planeta Marte.
III) Quanto à origem da condição:
• Condições  causais  ou  casuais  –  são
aquelas  que  têm  origem  em  eventos
naturais, em fatos jurídicos stricto sensu.
Exemplo: alguém se compromete a vender
um bem a outrem caso chova.
• Condições potestativas – são aquelas que
dependem  do  elemento  volitivo,  da
vontade  humana,  sendo  pertinente  a
seguinte  subclassificação:  – Condições
simplesmente ou meramente potestativas –
dependem  das  vontades  intercaladas  de
duas  pessoas,  sendo  totalmente  lícitas.
Exemplo: alguém institui uma liberalidade
a  favor  de  outrem,  dependente  de  um
desempenho  artístico  (cantar  em  um
espetáculo).   – Condições  puramente
potestativas – dependem de uma vontade
unilateral,  sujeitando-se  ao  puro  arbítrio
de uma das partes (art. 122 do CC, parte
final).  São  ilícitas,  segundo  esse  mesmo
dispositivo. Exemplo: dou-lhe um veículo,
se eu quiser.  Maria  Helena  Diniz  aponta
ainda a condição promíscua, como aquela
“que  se  caracteriza  no  momento  inicial

como  potestativa,  vindo  a  perder  tal
característica  por  fato  superveniente,
alheio  à  vontade  do  agente,  que  venha  a
dificultar  sua  realização.  Por  exem
[/PAGINA 278]

[PAGINA 279]
plo,
‘dar-lhe-ei um carro se você, campeão de
futebol,  jogar  no  próximo  torneio’.  Essa
condição   potestativa   passará   a   ser
promíscua  se  o  jogador  vier  a  se
machucar”.
155
• Condições  mistas  –  são  aquelas  que
dependem,  ao  mesmo  tempo,  de  um  ato
volitivo,  somado  a  um  evento  natural.
Exemplo: dou-lhe  um  veículo  se  você
cantar   amanhã,   desde   que   esteja
chovendo durante o espetáculo.
IV) Quanto aos efeitos da condição:
• Condições  suspensivas  –  são  aquelas
que,   enquanto   não   se   verificarem,
impedem  que  o  negócio  jurídico  gere
efeitos (art. 125 do CC). Exemplo ocorre
na  venda  a  contento,  principalmente  de
vinhos,  cujo  aperfeiçoamento  somente
ocorre  com  a  aprovação ad  gustum  do
comprador. Enquanto essa aprovação não
ocorre, a venda está suspensa. De acordo
com  o  art.  126  do  CC/2002,  se  alguém
dispuser  de  alguma  coisa  sob  condição
suspensiva, e, pendente esta, fizer quanto
àquela  novas  disposições,  estas  últimas
não terão valor, caso ocorra o implemento
do  evento  futuro  e  incerto,  sendo  a
condição  incompatível  com  essas  novas
disposições.  Tal  regra  impede  que  uma
nova  condição  se  sobreponha  a  uma
anterior,  caso  sejam  elas  incompatíveis
entre si. Como demonstrado, as condições

suspensivas   física   ou   juridicamente
impossíveis geram a nulidade absoluta do
negócio jurídico (art. 123, inc. I, do CC).
• Condições resolutivas – são aquelas que,
enquanto  não  se  verificarem,  não  trazem
qualquer  consequência  para  o  negócio
jurídico,  vigorando  o  mesmo,  cabendo
inclusive  o  exercício  de  direitos  dele
decorrentes  (art.  127  do  CC).  Ilustrando,
no  campo  dos  Direitos  Reais,  quando  o
título de aquisição da propriedade estiver
subordinado  a  uma  condição  resolutiva,
estaremos  diante  de  uma propriedade
resolúvel  (art.  1.359  do  CC).  Isso  ocorre
no  pacto  de  retrovenda,  na  venda  com
reserva  de  domínio  e  na  alienação
fiduciária  em  garantia.  Por  outro  lado,
sobrevindo   a   condição   resolutiva,
extingue-se,  para  todos  os  efeitos,  os
direitos que a ela se opõem, segundo art.
128 do CC. Segundo o mesmo dispositivo,
se a condição resolutiva for aposta em um
negócio   de   execução   periódica   ou
continuada,  a  sua  realização  não  tem
eficácia  quanto  aos  atos  já  praticados,
desde que compatíveis com a natureza da
condição  pendente,  respeitada  a  boa-fé.
Isso  salvo  previsão  em  contrário  no
instrumento   negocial.   Imagine-se   o
exemplo  de  uma  venda  de  vinhos,
celebrada a contento ou ad gustum. A não
aprovação, a negação do vinho representa
uma condição resolutiva. Logicamente, se
o comprador já adquiriu outras garrafas de
vinho (negócio de execução periódica ou
trato sucessivo), a não aprovação de uma
última  garrafa  não  irá  influenciar  nas

vendas anteriores. Desse modo, não pode
o comprador alegar que não irá pagar as
outras  bebidas,  muito  menos  o  jantar,  o
que  incl
[/PAGINA 279]

[PAGINA 280]
usive  denota  a  sua  má-fé.  A
condição  resolutiva  pode  ser expressa  –,
se constar do instrumento do negócio – ou
tácita – se decorrer de uma presunção ou
mesmo da natureza do pacto celebrado. A
condição presente na venda ad gustum de
vinhos é, na maioria das vezes, tácita, já
que sequer é celebrado contrato escrito.
Em  relação  às  duas  últimas  modalidades  de  condição,  suspensiva  e
resolutiva, merecem comentários dois dispositivos com aplicação comum, os
arts.  129  e  130  do  Código  Civil  Brasileiro.  Inicialmente,  pelo  art.  129  da
Norma  Geral  Privada,  reputa-se  verificada,  quanto  aos  efeitos  jurídicos,  a
condição  cujo  implemento  for  maliciosamente  obstado  pela  parte  a  quem
desfavorecer,  considerando-se,  ao  contrário,  não  verificada  a  condição
maliciosamente  levada  a  efeito  por  aquele  a  quem  aproveita  o  seu
implemento.  De  acordo  com  o  art.  130,  ao  titular  do  direito  eventual,  nos
casos  de  condição  suspensiva  ou  resolutiva,  é  permitido  praticar  os  atos
destinados a conservá-lo.
Por fim, cabe esclarecer que fica fácil a identificação da condição no
negócio jurídico pelas conjunções utilizadas para caracterizá-la. Na maioria
das vezes, aparecem as condições se (v.g., dou-lhe um carro se você cantar
no  show  amanhã)  e enquanto  (v.g.,  dou-lhe  uma  renda  enquanto  você
estudar). A expressão se é utilizada para a condição suspensiva; a expressão
enquanto para condição resolutiva.
b) Termo O termo é o elemento acidental do negócio jurídico que faz
com que a eficácia desse negócio fique subordinada à ocorrência de evento
futuro e certo. Melhor conceituando, o termo é “o evento futuro e certo cuja
verificação se subordina o começo ou o fim dos efeitos dos atos jurídicos”.
156
Em uma primeira classificação, há o termo inicial (dies a quo), quando
se tem o início dos efeitos negociais; e o termo final (dies ad quem), com
eficácia  resolutiva  e  que  põe  fim  às  consequências  derivadas  do  negócio
jurídico. Muito comum o aplicador do direito confundir a expressão termo

com a expressão prazo. O prazo é justamente o lapso temporal que se tem
entre o termo inicial e o termo final. Cabe visualização das diferenças pelo
esquema a seguir: 
Pertinente comentar que, conforme o art. 131 do Código Civil em vigor,
o termo inicial suspende o exercício, mas não a aquisição do direito, o que
diferencia  o  instituto  em  relação  à  condição  suspensiva.  Desse  modo,  a
pessoa  já  tem  o  direito,  não  podendo  somente  exercê-lo.  Havendo  direito
adquirido,  não  se  pode  esquecer  da  proteção  constante  do  art.  5.º,  inc.
XXXVI, da CF/1988 e do art. 6.º da Lei de Introdução. Vejamos o quadro
comparativo a seguir, que diferencia a condição suspensiva do termo inicial
ou suspensivo:
Condição
suspensiva
– suspende o
exercício e a
aquisição do
direito;
– subordina a
eficácia do negócio
a evento futuro e
incerto.
Ambos permitem a
prática de atos de
conservação do direito.
Termo
[/PAGINA 280]

[PAGINA 281]
inicial
(ou
suspensivo)
– suspende o
exercício, mas não
a aquisição do
direito;
– subordina a
eficácia do negócio
a evento futuro e
certo.

O  art.  132  do  CC  traz  as  regras  específicas  quanto  à  contagem  dos
prazos, a saber:
– Salvo disposição legal ou convencional em contrário, computam-
se os prazos, excluído o dia do começo, e incluído o do
vencimento.
– Se o dia do vencimento cair em feriado, considerar-se-á
prorrogado o prazo até o seguinte dia útil.
– Meado considera-se, em qualquer mês, o seu décimo quinto dia.
– Os prazos de meses e anos expiram no dia de igual número do de
início, ou no imediato, se faltar exata correspondência.
– Os prazos fixados por hora contar-se-ão de minuto a minuto.
Especificamente para os testamentos, presume-se o prazo em favor do
herdeiro, e, nos contratos, em proveito do devedor, salvo, quanto a esse, se do
teor  do  instrumento,  ou  das  circunstâncias,  resultar  que  se  estabeleceu  a
benefício do credor, ou de ambos os contratantes. Essa é a regra constante do
art.  133  do  CC,  que  está  relacionada  com  a  interpretação  dos  negócios
jurídicos, mais especificamente a respeito da interpretação do prazo a favor
de  um  ou  de  determinado  negociante,  no  caso  a  favor  do  herdeiro  e  do
devedor (em regra).
Preconiza a lei que “os negócios jurídicos entre vivos, sem prazo, são
exequíveis desde logo, salvo se a execução tiver de ser feita em lugar diverso
ou depender de tempo” (art. 134 do CC). De acordo com esse comando legal,
o negócio é, por regra, instantâneo, somente assumindo a forma continuada
se  houver  previsão  no  instrumento  negocial  ou  em  lei.  Por  outro  lado,
dependendo  da  natureza  do  negócio  haverá  obrigação  não  instantânea,
inclusive se o ato tiver que ser cumprido em outra localidade.
Conforme o art. 135 do CC, ao termo inicial e final aplicam-se, no que
couber,  as  disposições  relativas  à  condição  suspensiva  e  resolutiva,
respectivamente. Desse modo, quanto às regras, o termo inicial é similar à
condição suspensiva; o termo final à condição resolutiva.
No que concerne às suas origens, tanto o termo inicial quanto o final

podem ser assim classificados:
• Termo  legal  –  é  o  fixado  pela  norma  jurídica.
Exemplificando,  o  termo  inicial  para  atuação  de  um
inventariante  (mandato  judicial)  ocorre  quando  esse
assume compromisso.
• Termo convencional – é o fixado pelas partes, como o
termo inicial e final de um contrato de locação.
O  termo  pode  ser  ainda certo  ou  incerto  (ou determinado  e
indeterminado), conforme conceitos a seguir transcritos:
• Termo certo ou determinado  –  sabe-se  que  o  evento
ocorrerá  e  quando  ocorrerá.  Exemplo:  o  fim  de  um
contrato de locação celebrado por tempo determinado.
• Termo incerto e indeterminado – sabe-se que o evento
ocorrerá, mas não se sabe quando. Exemplo: a morte de
uma determinada pessoa.
Por fim, fica fácil também a identificação do termo, pois é comum a
utilização  da  expressã
[/PAGINA 281]

[PAGINA 282]
o quando  (v.g.,  dou-lhe  um  carro  quando  seu  pai
falecer).
c) Encargo ou modo  O  encargo  ou  modo  é  o  elemento  acidental  do
negócio  jurídico  que  traz  um  ônus  relacionado  com  uma  liberalidade.
Geralmente, tem-se o encargo na doação, testamento e legado. Para Vicente
Ráo, “modo ou encargo é uma determinação que, imposta pelo autor do ato
de  liberalidade,  a  esta  adere,  restringindo-a”.
157
  O  negócio  gratuito  ou
benévolo  vem  assim  acompanhado  de  um  ônus,  um  fardo,  um  encargo,
havendo  o  caso  típico  de presente de grego.  Exemplo  que  pode  ser  dado
ocorre  quando  a  pessoa  doa  um  terreno  a  outrem  para  que  o  donatário
construa em parte dele um asilo. O encargo é usualmente identificado pelas
conjunções para que e com o fim de.
A  respeito  da doação  modal  ou com  encargo,  há  regras  específicas
previstas na Parte Especial do Código Civil. A doação modal está tratada pelo
art. 540 do CC, sendo certo que somente haverá liberalidade na parte que
exceder  o  encargo  imposto.  Não  sendo  executado  o  encargo,  caberá

revogação  da  doação,  forma  de  resilição  unilateral  que  gera  a  extinção
contratual (arts. 555 a 564).
De  acordo  com  o  art.  136  do  CC/2002,  “o  encargo  não  suspende  a
aquisição nem o exercício do direito, salvo quando expressamente imposto no
negócio jurídico, pelo disponente, como condição suspensiva.” Desse modo,
no exemplo apontado, o donatário já recebe o terreno. Caso não seja feita a
construção em prazo fixado pelo doador, caberá revogação do contrato.
Em  regra,  o  encargo  diferencia-se  da  condição  suspensiva  justamente
porque não suspende a aquisição nem o exercício do direito, o que ocorre no
negócio jurídico se a última estiver presente.
Enuncia  o  art.  137  do  CC  que  deve  ser  considerado  não  escrito  o
encargo ilícito ou impossível, salvo se constituir o motivo determinante da
liberalidade,  caso  em  que  se  invalida  o  negócio  jurídico.  Trata-se  de  uma
inovação, não havendo correspondente no Código Civil de 1916. O comando
em questão traz, em sua primeira parte, o princípio da conservação negocial
ou contratual, relacionado com a função social dos contratos. Desse modo,
despreza-se a ilicitude ou a impossibilidade parcial, aproveitando-se o resto
do negócio.
A segunda parte traz previsão pela qual o encargo passa para o plano da
validade  do  negócio,  caso  seja  fixado  no  instrumento  como  motivo
determinante da liberalidade, gerando eventual nulidade absoluta do negócio
jurídico. Para ilustrar, a doação de um prédio no centro da cidade de Passos,
Minas Gerais, feita com o encargo de que ali se construa uma pista de pouso
de OVNIs, deve ser considerada como pura e simples, enquanto a doação
desse mesmo prédio com o encargo de que o donatário provoque a morte de
algumas pessoas é nula.
Finalizando,  para  facilitar  o  estudo,  pode  ser  concebido  o  seguinte
quadro  comparativo  entre  os  três  institutos  (condição,  t
[/PAGINA 282]

[PAGINA 283]
ermo  e  encargo  ou
modo):
CondiçãoTermoEncargo ou Modo
Negócio dependente
de evento futuro +
incerto
Negócio
dependente de
evento futuro +
certo
Liberalidade + ônus

Identificado pelas
conjunções “se” ou
“enquanto”
Identificado
pela conjunção
“quando”
Identificado pelas
conjunções “para que”
ou “com o fim de”
Suspende (condição
suspensiva) ou
resolve (condição
resolutiva) os
efeitos do negócio
jurídico
Suspende
(termo inicial)
ou resolve
(termo final) os
efeitos do
negócio jurídico
Não suspende nem
resolve a eficácia do
negócio. Não cumprido
o encargo, cabe
revogação de
liberalidade
2.5.5 Vícios ou defeitos do negócio
jurídico
O estudo dos defeitos do negócio jurídico, vícios que maculam o ato
celebrado,  é  de  vital  importância  para  a  civilística  nacional.  Tais  vícios
atingem a sua vontade ou geram uma repercussão social, tornando o negócio
passível de ação anulatória ou declaratória de nulidade pelo prejudicado ou
interessado. São vícios da vontade ou do consentimento: o erro, o dolo, a
coação, o estado de perigo e a lesão. Os dois últimos constituem novidades,
eis que não estavam tratados pelo Código Civil de 1916. O problema acomete
a vontade, repercutindo na validade do negócio celebrado (segundo degrau da
Escada Ponteana).
Também serão analisados, no presente capítulo, a fraude contra credores
e o enquadramento ou não da simulação como vício social. Esses institutos
jurídicos são condenados pela repercussão social, atentatórios que são à boa-
fé e à socialidade. O quadro a seguir demonstra a classificação de tais vícios
ou defeitos: 

Anote-se que não se podem confundir os vícios do negócio jurídico com
os vícios redibitórios ou vícios do produto. Os primeiros atingem os negócios
jurídicos  em  geral,  mais  especificamente  a  manifestação  da  vontade  ou  a
órbita social, pelos motivos que serão estudados a partir de então. Os últimos
atingem  os  contratos,  particularmente  o  objeto  de  uma  disposição
patrimonial.  No  caso  de  relação  civil,  aplicam-se  os  dispositivos  previstos
para  os vícios redibitórios  (arts.  441  a  446  do  CC).  Havendo  relação  de
consumo, há tratamento específico quanto aos vícios do produto no Código
do Consumidor (arts. 18 e 26 da Lei 8.078/1990). Ressalte-se que os vícios
ou defeitos do negócio jurídico estão no seu plano da validade, enquanto que
os vícios redibitórios e os vícios do produto estão no plano da eficácia do
contrato correspondente.
Feito  tal  esclarecimento,  parte-se  ao  estudo  pontual  dos  vícios  ou
defeitos  do  negócio  jurídico,  começando  pela  abordagem  dos  vícios  da
vontade ou consentimento.
2.5.5.1 Do erro e da ignorância
O erro é um engano fático, uma falsa noção, em relação a uma pessoa,
ao objeto do negócio ou a um direito, que acomete a vontade de uma das
partes que celebrou o negócio jurídico. De acordo com o art. 138 do atual
Código Civil, os negócios jurídicos celebrados com erro são anuláveis, desde
que o erro seja substancial, podendo ser perc
[/PAGINA 283]

[PAGINA 284]
ebido por pessoa de diligência
normal,  em  face  das  circunstâncias  em  que  o  negócio  foi  celebrado.  Em

síntese, mesmo percebendo a pessoa que está agindo sob o vício do erro, do
engano, a anulabilidade do negócio continua sendo perfeitamente possível.
De acordo com esse mesmo art. 138 do CC/2002, não mais interessa se
o  erro  é  escusável  (justificável)  ou  não.  Isso  porque  foi  adotado  pelo
comando  legal  o  princípio  da  confiança.  Na  sistemática  do  atual  Código
Privado, está valorizada a eticidade, motivo pelo qual, presente a falsa noção
relevante, merecerá o negócio a anulabilidade. A essa conclusão chegou o
corpo de juristas que participou da I Jornada de Direito Civil, promovida
pelo Conselho da Justiça Federal e pelo Superior Tribunal de Justiça, com a
aprovação do Enunciado n. 12, cuja redação merece destaque: “na sistemática
do art. 138, é irrelevante ser ou não escusável o erro, porque o dispositivo
adota o princípio da confiança”.
O enunciado doutrinário, pelo menos aparentemente, encerra a discussão
anterior  sobre  a  necessidade  de  o  erro  ser  justificável.  Sobre  o  tema,  o
Professor da USP José Fernando Simão escreveu profundo artigo, concluindo
que  o  erro  não  precisa  ser  escusável,  bastando  a cognoscibilidade,  o
conhecimento do vício por aquele a quem se fez a declaração, o que aproxima
o erro do dolo.
158
 Para amparar suas conclusões, Simão cita os entendimentos
de  Sílvio  de  Salvo  Venosa,  Inácio  de  Carvalho  Neto,  Gustavo  Tepedino,
Heloísa  Helena  Barboza  e  Maria  Celina  Bodin  de  Moraes,  contra  a
necessidade da escusabilidade do erro. Como não poderia ser diferente, é de
se concordar integralmente com essa corrente, diante da notória valorização
da boa-fé objetiva.
De qualquer forma, é apontado que a questão está longe de ser pacífica,
eis  que  juristas  como  Maria  Helena  Diniz,  Silvio  Rodrigues,  J.  M.  Leoni
Lopes  de  Oliveira,  Carlos  Roberto  Gonçalves,  Álvaro  Villaça  Azevedo  e
Francisco Amaral ainda concluem que, necessariamente para a anulação de
um  negócio  jurídico,  o  erro  deve  ser  escusável  ou  justificável.
159
  Aliás,
quando  da  tramitação  do  anteprojeto  que  gerou  o  atual  Código  Civil,  a
questão  foi  amplamente  debatida  por  Moreira  Alves  e  Clóvis  do  Couto  e
Silva.
Vejamos um exemplo para demonstrar como o erro não precisa ser mais
escusável, o que ampara a primeira corrente, consubstanciada no enunciado
doutrinário. Imagine-se que um jovem estudante recém-chegado do interior
de Minas Gerais a São Paulo vá até o Viaduto do Chá, no centro da Capital.
Lá, na ponta do viaduto, encontra um vendedor – na verdade, um ambulante
que vende pilhas – com uma placa “Vende-se”. O estudante mineiro então

paga R$ 5.000,00 pensando que está comprando o viaduto, e a outra parte
nada diz. No caso descrito, o erro é muito grosseiro, ou seja, não escusável, e,
pela sistemática anterior, a venda não poderia ser anulada. Mas, pela nova
visão
[/PAGINA 284]

[PAGINA 285]
do instituto, caberá a anulação, mormente porque a outra parte, ciente
do erro, permaneceu em silêncio, recebendo o dinheiro. Ora, se a lei protege
quem  cometeu  um  erro  justificável,  muito  mais  deve  proteger  aquele  que
pratica o erro inescusável, diante da proteção do portador da boa-fé.
A propósito, no âmbito da recente jurisprudência superior, vale destacar
acórdão que considera essencial a escusabilidade, mas a coloca ao lado da
cognoscibilidade, para que o erro seja admitido. Conforme trecho do voto do
Ministro Relator, "o erro, vício do negócio jurídico, é causa de anulabilidade
da  avença,  requerendo,  para  sua  configuração,  o  preenchimento  de  três
requisitos, a saber: a) substancialidade ou essencialidade; b) cognoscibilidade
para  o  destinatário  da  declaração;  e  c)  escusabilidade  para  o  emitente  da
declaração" (STJ, Ag. Int. no REsp. 1.309.505/GO, 4ª Turma, Rel. Min. Luis
Felipe Salomão, j. 19.03.2019, DJe 26.03.2019). Advirta-se, contudo, que o
julgado não enfrentou diretamente a questão, por conta da Súmula 7 da Corte,
que veda a apreciação de matéria de fato na superior instância.
Superado esse ponto inicial, consigne-se que o erro merece o mesmo
tratamento legal da ignorância, que é um desconhecimento total quanto ao
objeto  do  negócio.  As  hipóteses  correlatas  são  tratadas  pela  lei  como
sinônimas, equiparadas. Nos dois casos, a pessoa engana-se sozinha, parcial
ou totalmente, sendo anulável o negócio toda vez que o erro ou a ignorância
for substancial ou essencial, nos termos do art. 139 do CC, a saber:
a) Interessar à natureza do negócio (error in negotia), ao
objeto  principal  da  declaração  (error in corpore),  ou  a
alguma  das  qualidades  a  ele  essenciais  (error  in
substantia). Exemplo: comprar bijuteria pensando tratar-
se de ouro (comprar gato por lebre).
b) Disser respeito à identidade ou à qualidade essencial
da pessoa a quem se refira a declaração de vontade, desde
que tenha influído nesta de modo relevante (erro quanto
à  pessoa  ou error  in  persona).  Exemplo:  ignorar  um
vício comportamental de alguém e celebrar o casamento
com essa pessoa. O art. 1.557 do CC traz as hipóteses que

podem motivar a anulação do casamento por erro.
c) Constituir erro de direito e não implicar em recusa à
aplicação da lei, sendo o motivo único ou causa principal
do negócio jurídico (erro de direito ou error iuris).
Como se observa, como novidade, o Código Civil de 2002 reconhece a
possibilidade de o erro de direito anular um determinado negócio, desde que
preenchidos os requisitos apontados. Repise-se que a regra do art. 139, inciso
III, do CC, constitui exceção ao princípio da obrigatoriedade da lei, retirado
do art. 3.º da Lei de Introdução, pelo qual ninguém pode deixar de cumprir a
lei alegando a conhecer.
A  título  de  exemplo,  imagine-se  o  caso  de  um  locatário  de  imóvel
comercial que celebra novo contrato de locação, mais oneroso, pois pensa
que  perdeu  o  prazo  para  a  ação  ren
[/PAGINA 285]

[PAGINA 286]
ovatória.  Sendo  leigo  no  assunto,  o
locatário assim o faz para proteger o seu ponto empresarial. Pois bem, cabe a
alegação  de  erro  de  direito  essencial  ou  substancial,  a  motivar  a  anulação
desse novo contrato.
Sabe-se que o erro acidental diz respeito aos elementos secundários, e
não essenciais do negócio jurídico. O erro acidental não gera a anulabilidade
do  negócio,  não  atingindo  o  plano  de  sua  validade.  Ao  contrário  do  erro
essencial, no erro acidental o contrato é celebrado mesmo sendo conhecido
pelos contratantes. O erro acidental está previsto no art. 142 do Código Civil,
eis que nos casos de erro quanto ao objeto (error in corpore) e de erro quanto
à pessoa (error in persona), não se anulará o negócio jurídico quando for
possível a identificação dessa coisa ou pessoa posteriormente.
O motivo de um negócio jurídico pode ser conceituado como a razão
pessoal  da  sua  celebração,  estando  no  seu plano  subjetivo.  Ensina  Zeno
Veloso, citando Clóvis Beviláqua, que, “os motivos do ato são do domínio da
psicologia e da moral. O direito não os investiga, nem lhes sofre influência;
exceto quando fazem parte integrante do ato, quer apareçam como razão dele,
quer como condição de que ele dependa”.
160
 O motivo, portanto, diferencia-se
da causa do negócio, que está no plano objetivo. Ilustrando, quando se analisa
um contrato de compra e venda, a causa é a transmissão da propriedade. Os
motivos podem ser os mais variados, de ordem pessoal das partes: o preço
está  bom,  o  imóvel  é  bem  localizado,  o  comprador  quer  comprá-lo  para
presentear alguém etc.

Assim sendo, o falso motivo, por regra, não pode gerar a anulabilidade
do negócio, a não ser que seja expresso como razão determinante do negócio,
regra essa que consta do art. 140 do CC. Esse dispositivo trata do erro quanto
ao fim colimado, que não anula o negócio. Ilustra-se com o caso da pessoa
que compra um veículo para presentear uma filha. Na véspera da data festiva
descobre o pai que o aniversário é do seu filho. Tal motivo, em regra, não
pode gerar a anulabilidade do contrato de compra e venda desse veículo. O
objetivo da compra era presentear um dos filhos, não importando àquele que
vendeu o bem qual deles seria presenteado.
De acordo com o art. 141 do CC, “a transmissão errônea da vontade por
meios  interpostos  é  anulável  nos  mesmos  casos  em  que  o  é  a  declaração
direta.” Conforme ensinam Jones Figueirêdo Alves e Mário Luiz Delgado, “o
novo Código deu redação mais precisa ao dispositivo, deixando expresso que
a  transmissão  errônea  da  vontade  por  meios  interpostos  é  causa  de
anulabilidade  e  não  de  nulidade  como  aparentemente  posto  pelo  Código
anterior.  Entre  os  meios  interpostos  de  transmissão  da  vontade  inserem-se
todos os meios de comunicação, escrita e audiovisual, sobretudo a internet. O
dispositivo  aplica-se,  portanto,  aos  chamados  ‘contratos  eletrônicos’”.
161
Deve-se atentar para a grande importância dos
[/PAGINA 286]

[PAGINA 287]
contratos eletrônicos, que se
enquadram como contratos atípicos, aqueles sem previsão legal, nos moldes
do art. 425 do CC.
O  art.  143  do  CC  trata  de  uma  hipótese  de erro material retificável,
sendo certo que o erro de cálculo não anula o negócio, mas apenas autoriza a
possibilidade  de  retificação  da  declaração  de  vontade,  hipótese  de
convalidação prévia. Cabe apenas a correção do cálculo mal elaborado, o que
está de acordo com o princípio da conservação dos negócios jurídicos.
Prevê o art. 144 da atual norma codificada que o erro não prejudica a
validade  do  negócio  jurídico  quando  a  pessoa,  a  quem  a  manifestação  de
vontade se dirige, oferecer-se para executá-la na conformidade da vontade
real do manifestante. Nesse último dispositivo, em sintonia com a valorização
da eticidade e da operabilidade, no sentido de efetividade, procurou a nova lei
preservar  a  manifestação  de  vontade,  constante  do  negócio  jurídico  (mais
uma  vez  incidente  o  princípio  da  conservação  contratual),  desde  que
respeitada a intenção real dos negociantes.
Maria Helena Diniz traz exemplo interessante nos seguintes termos: “se
A pensar que comprou o lote n. 4 na quadra X, quando, na verdade, adquiriu
o lote n. 4 na quadra Y, ter-se-á erro substancial que não invalidará o ato

negocial se o vendedor vier a entregar-lhe o lote n. 4 da quadra X, visto que
não  houve  qualquer  prejuízo  a  A,  diante  da  execução  do  negócio  de
conformidade com a sua vontade real”.
162
Cabe  ainda  comentar  o  conceito  de erro  obstativo.  Ensina  Carlos
Roberto  Gonçalves  o  “erro  obstativo  ou  impróprio  é  o  de  relevância
exacerbada,  que  apresenta  uma  profunda  divergência  entre  as  partes,
impedindo que o negócio venha a se formar. É, portanto, o que obsta a sua
formação e, destarte, inviabiliza a sua existência”.
163
 O referido doutrinador
informa  que  em  alguns  ordenamentos  jurídicos,  como,  por  exemplo,  o
alemão, o erro obstativo (também conhecido por erro obstáculo ou, ainda,
erro impróprio) é tão grave, que o negócio jurídico é considerado inexistente.
Pelo fato de esse erro não ter recebido tratamento específico pelo Código de
2002,  a  sua  incidência  sobre  o  negócio  jurídico  produzirá  somente  a  sua
anulabilidade, caso o negócio acabe sendo celebrado (art. 171, inciso II, do
CC). Todavia, é difícil imaginar tal hipótese, uma vez que pelo erro obstativo
o negócio não chega a ser constituído.
Por fim, esclareça-se que o prazo para anular o negócio jurídico eivado
de  erro  é  decadencial  de  quatro  anos,  contados  da  celebração  do  negócio
jurídico (art. 178, II, do CC).
2.5.5.2 Do dolo
O dolo pode ser conceituado como o artifício ardiloso empregado para
enganar  alguém,  com  intuito  de  benefício  próprio. O  dolo  é  a  arma  do
estelionatário, como diziam os antigos civilistas. De acordo com o art. 145
do CC, o negócio praticado com dolo é anulável, no caso de ser este a sua
causa.  Esse  dolo,  causa
[/PAGINA 287]

[PAGINA 288]
do  negócio  jurídico,  é  conceituado  como  dolo
essencial, substancial ou principal (dolus causam). Em casos tais, uma das
partes do negócio utiliza artifícios maliciosos, para levar a outra a praticar um
ato que não praticaria normalmente, visando a obter vantagem, geralmente
com vistas ao enriquecimento sem causa.
De fato, não se pode confundir o dolo-vício do negócio jurídico com o
dolo da responsabilidade civil. As diferenças constam no quadro a seguir:
Dolo – Responsabilidade
Civil
Dolo – Vício do Negócio

Não está relacionado com
um negócio jurídico, não
gerando qualquer
anulabilidade.
Está relacionado com um negócio
jurídico, sendo a única causa da sua
celebração (dolo essencial).
Se eventualmente atingir
um negócio, gera somente
o dever de pagar perdas e
danos, devendo ser tratado
como dolo acidental (art.
146 do CC).
Sendo o dolo essencial ao ato, causará
a sua anulabilidade, nos termos do art.
171, II, do CC, desde que proposta
ação no prazo de 4 anos de celebração
do negócio, pelo interessado (art. 178,
II, do CC).
Conforme consta do quadro, o dolo acidental, que não é causa para o
negócio, não pode gerar a sua anulabilidade, mas somente a satisfação das
perdas e danos a favor do prejudicado. De acordo com o art. 146 do CC,
haverá dolo acidental quando o negócio seria praticado pela parte, embora de
outro modo. Preferimos defini-lo como aquele que não é causa do ato (dolus
incidens). Assim, quando se tem o dolo acidental, o negócio seria celebrado
de qualquer forma, presente ou não o artifício malicioso.
Não só o dolo do próprio negociante gera a anulabilidade do negócio,
mas  também  o dolo  de  terceiro.  Conforme  o  art.  148  do  CC,  isso  pode
acontecer  se  a  parte  a  quem  aproveite  dele  tivesse  ou  devesse  ter
conhecimento.  Em  caso  contrário,  ainda  que  válido  o  negócio  jurídico,  o
terceiro responderá por todas as perdas e danos da parte a quem ludibriou.
Simplificando, tendo conhecimento o contratante ou negociante beneficiado,
haverá dolo essencial. Não havendo tal conhecimento, o dolo é acidental, o
que logicamente depende de prova.
De  qualquer  forma,  é  difícil  a  prova  desse  conhecimento  da  parte
beneficiada ou que ela deveria saber do dolo. Para tanto, deve-se levar em
conta a pessoa natural comum, o que antes era denominado como homem
médio, a partir das regras de comportamento e de experiência, o que está de
acordo  com  a  teoria  tridimensional  de  Reale.  Em  suma,  deve-se  ter  como
parâmetro a conduta do homem razoável (“reasonable man”). Vejamos mais
um quadro esquemático, para simplificar o estudo do tema:
No dolo de terceiro,– temo negócio é anulável.

se a parte a quem
aproveita dele
ciência
– não
tem
ciência
o negócio não é anulável,
mas o lesado pode pedir
perdas e danos ao autor do
dolo.
O atual Código Civil Brasileiro trata também do dolo do representante
legal, em seu art. 149. Dessa forma, o dolo do representante legal de uma das
partes só obriga o representado a responder ci
[/PAGINA 288]

[PAGINA 289]
vilmente até a importância do
proveito  que  teve.  Mas  se  o  dolo  for  do  representante  convencional,  o
representado responderá solidariamente com ele por perdas e danos.
A  encerrar  o  presente  item,  cabe  esclarecer  que  o  dolo  recebe
classificações doutrinárias importantes, que devem ser analisadas:
I) Quanto ao conteúdo:
a) Dolus  bonus  (dolo  bom)  –  pode  ser
concebido em dois sentidos. Inicialmente,
é  o  dolo  tolerável,  aceito  inclusive  nos
meios comerciais. São os exageros feitos
pelo comerciante ou vendedor em relação
às qualidades de um bem que está sendo
vendido, mas que não têm a finalidade de
prejudicar o comprador. O negócio em que
está presente esta modalidade de dolo não
é  passível  de  anulação,  desde  que  não
venha a enganar o consumidor, mediante
publicidade  enganosa,  prática  abusiva
vedada pelo art. 37, § 1.º, do Código de
Defesa do Consumidor. Em suma, a lábia
do  comerciante,  inicialmente,  é  exemplo
de dolus bonus. Entretanto, se o vendedor
utilizar artifícios de má-fé para enganar o
consumidor, o ato poderá ser anulado. Por
outro lado, haverá também dolus bonus no
caso  de  uma  conduta  que  visa  trazer

vantagens a outrem, como, por exemplo, a
de  oferecer  um  remédio  a  alguém
alegando  ser  um  suco,  para  curar  essa
pessoa, caso em que também não se pode
falar  em  anulabilidade.  Pode-se  citar,
ainda, como exemplo que se enquadra nos
dois  conceitos,  o  espelho  colocado  em
uma  loja,  que emagrece  o  comprador.
Trata-se de um artifício tolerável que faz
até bem à pessoa.
b) Dolus  malus  (dolo  mau)  –  este  sim
consiste em ações astuciosas ou maliciosas
com  o  objetivo  de  enganar  alguém  e  lhe
causar  prejuízo.  Quando  se  tem  o  dolo
mau,  o  negócio  jurídico  poderá  ser
anulado se houver prejuízo ao induzido e
benefício ao autor do dolo ou a terceiro.
II) Quanto à conduta das partes:
a) Dolo positivo (ou comissivo) – é o dolo
praticado  por  ação  (conduta  positiva).
Exemplo:  a  publicidade  enganosa  por
ação:  alguém  faz  um  anúncio  em  revista
de  grande  circulação  pela  qual  um  carro
tem determinado acessório, mas quando o
comprador  o  adquire  percebe  que  o
acessório não está presente.
b) Dolo negativo (ou omissivo) – é o dolo
praticado por omissão (conduta negativa),
situação  em  que  um  dos  negociantes  ou
contratantes  é  prejudicado.  Também  é
conhecido  por reticência  acidental  ou
omissão  dolosa.  Exemplo  ocorre  nas
vendas  de  apartamentos  decorados,  em
que  não  se  revela  ao  comprador  que  os
móveis são feitos sob medida, induzindo-o
a   erro   (publicidade   enganosa   por
omissão). O dolo negativo fica ainda mais

evidenciado  nas  vendas  de microimóveis
em algumas localidades, caso da cidade de
São Paulo, com apartamentos com até 10
metros  quadrados,  em  que  não  se
comunica  aos  compradores  previamente
que a decoração tem que ser feita toda sob
medida  e  por  empresa  especializada,
chegando a passar da metade do valo
[/PAGINA 289]

[PAGINA 290]
r do
bem.  Citem-se,  ainda,  as  vendas  de
imóveis na planta, em que não se informa
aos  adquirentes  que  não  será  possível
instalar aparelhos de ar-condicionado nas
unidades ou fechar a varanda, por expressa
proibição  constante  da  convenção  de
condomínio.  O  art.  147  do  CC  traz
previsão  expressa  quanto  à  omissão
dolosa, caracterizada por eventual silêncio
intencional de uma das partes, a respeito
de fato ou qualidade que a outra ignorava.
Para a caracterização desse dolo omissivo
é preciso que o prejudicado prove que não
celebraria  o  negócio  se  a  omissão  não
ocorresse.
c) Dolo  recíproco  ou bilateral  –  é  a
situação  em  que  ambas  as  partes  agem
dolosamente,  um  tentando  prejudicar  o
outro  mediante  o  emprego  de  artifícios
ardilosos.   Em   regra,   haverá   uma
compensação   total   dessas   condutas
movidas pela má-fé, consagração da regra
pela  qual  ninguém  pode  beneficiar-se  da
própria  torpeza  (nemo  auditur  propriam
turpitudinem  allegans),   inclusive   se
presente  de  forma  recíproca.  Segundo  o
art. 150 do CC/2002, não podem as partes
alegar    os    dolos    concorrentes,
permanecendo   incólume   o   negócio

jurídico  celebrado,  não  cabendo  também
qualquer indenização a título de perdas e
danos.  Exemplificando,  se  duas  ou  mais
pessoas agirem com dolo, tentando assim
se  beneficiar  de  uma  compra  e  venda,  o
ato não poderá ser anulado. De toda sorte,
se  os  dolos  de  ambos  os  negociantes
causarem  prejuízos  de  valores  diferentes,
pode  ocorrer  uma compensação  parcial
das condutas,  o  que  gera  ao  prejudicado
em  quantia  maior  o  direito  de  pleitear
perdas  e  danos  da  outra  parte.  O  dolo
bilateral  (de  ambas  as  partes)  é  também
denominado dolo  compensado  ou dolo
enantiomórfico.
2.5.5.3 Da coação
A  coação  pode  ser  conceituada  como  uma  pressão  física  ou  moral
exercida sobre o negociante, visando obrigá-lo a assumir uma obrigação que
não lhe interessa. Aquele que exerce a coação é denominado coator e o que a
sofre, coato, coagido ou paciente.
Nos termos do art. 151 do CC, a coação, para viciar o negócio jurídico,
há  de  ser  relevante,  baseada  em  fundado  temor  de  dano  iminente  e
considerável  à  pessoa  envolvida,  à  sua  família  ou  aos  seus  bens.
Eventualmente, dizendo respeito o temor à pessoa não pertencente à família
do coato, o juiz, com base nas circunstâncias do caso concreto, decidirá se
houve coação (art. 151, parágrafo único, do CC). A título de exemplo, se o
temor se referir a amigo íntimo do negociante ou à sua namorada, pode-se
falar na presença desse vício do consentimento.
A coação pode ser assim classificada:
a) Coação  física  (vis  absoluta)  –  “constrangimento
corporal que venha a retirar toda a capacidade de querer
de  uma  das  partes,  implicando  ausência  total  de

consentimento,  o  que  acarretará  nulidade  absoluta  do
negócio”.
164
 A nulidade absoluta estava justificada, pois a
situação  de  coaçã
[/PAGINA 290]

[PAGINA 291]
o  física  fazia  com  que  a  pessoa  se
enquadrasse na antiga previsão do art. 3.º, inc. III, do CC,
como  uma  pessoa  que  por  causa  transitória  não  puder
exprimir sua vontade. Entretanto, como demonstrado, o
sistema  de  incapacidades  foi  alterado  substancialmente,
passando  tais  pessoas  a  ser  consideradas  como
relativamente incapazes, com o Estatuto da Pessoa com
Deficiência  (novo  art.  4.º,  inc.  III,  do  CC).  Por  isso,
acreditamos que haverá grande dificuldade técnica nesse
enquadramento  anterior.  Talvez,  a  tese  da  nulidade
absoluta  possa  ser  mantida  pela  afirmação  de  que  o
objeto é indeterminado (art. 166, inc. II, do CC), diante
de  uma  vontade  que  não  existe.  Ademais,  a  questão
nunca foi pacífica, eis que alguns juristas, caso de Renan
Lotufo, entendem que se tal modalidade de coação estiver
presente,  o  negócio  será  inexistente.
165
  No  entanto,  o
grande problema da teoria da inexistência é que ela não
consta  expressamente  do  Código  Civil,  que  procurou
resolver  os  vícios  do  negócio  jurídico  no  plano  da
validade. Em suma, deve-se ficar atento, pois a coação
física  pode  ser  tratada  tanto  como  motivo  de  nulidade
absoluta  como  de  inexistência  do  negócio  jurídico.
Exemplo de coação física pode ser percebido na hipótese
de  o  vendedor  ser  espancado  e,  em  estado  de
inconsciência, obrigado a assinar o contrato. Uma venda
celebrada à pessoa hipnotizada constitui outra ilustração
de negócio sob coação física. Como se pode notar pelas
exemplificações os casos têm pouca relevância prática.
b) Coação  moral  ou  psicológica  (vis  compulsiva)  –
coação efetiva e presente, causa fundado temor de dano
iminente  e  considerável  à  pessoa  do  negociante,  à  sua
família,  à  pessoa  próxima  ou  aos  seus  bens,  gerando  a
anulabilidade do ato (art. 151 do CC).

Determina o art. 152 da atual codificação material que, ao apreciar a
coação,  deve  o  magistrado  levar  em  conta  o  sexo,  a  idade,  a  condição,  a
saúde,  o  temperamento  do  paciente  e  todas  as  demais  circunstâncias  que
possam influir na gravidade da pressão exercida. Sintetizando, cabe análise in
concreto  das  circunstâncias  que  circundam  o  negócio,  principalmente  as
características  gerais  da  pessoa  coagida.  Como  ilustração  dessa  análise in
concreto, colaciona-se acórdão do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul,
que entendeu pela existência de coação moral exercida por igreja evangélica,
a fim de que uma fiel com sérios problemas psicológicos realizasse doações
de valores consideráveis à instituição.
Conforme consta da ementa da decisão, “a prova dos autos revelou que a
autora  estava  passando  por  grandes  dificuldades  em  sua  vida  afetiva
(separação  litigiosa),  profissional  (divisão  da  empresa  que  construiu  junto
com  seu  ex-marido)  e  psicológica  (foi  internada  por  surto  maníaco,  e
diagnosticada  com  transtorno  afetivo  bipolar).  Por  conta  disso,  f
[/PAGINA 291]

[PAGINA 292]
oi  buscar
orientação religiosa e espiritual junto à Igreja Universal do Reino de Deus.
Apegou-se  à  vivência  religiosa  com  fervor,  comparecia  diariamente  aos
cultos e participava de forma ativa da vida da igreja. Ou seja, à vista dos
critérios valorativos da coação, nos termos do art. 152 do Código Civil, ficou
claramente demonstrada sua vulnerabilidade psicológica e emocional, criando
um  contexto  de  fragilidade  que  favoreceu  a  cooptação  da  vontade  pelo
discurso  religioso”  (TJRS,  Apelação  Cível  583443-30.2010.8.21.7000,
Esteio,  9.ª  Câmara  Cível,  Rel.  Des.  Iris  Helena  Medeiros  Nogueira,  j.
26.01.2011, DJERS 11.03.2011).
O julgado considerou que os pagamentos do dízimo teriam natureza de
doações, e que deveriam ser anulados pela pressão psicológica, cabendo a
apuração  do  prejuízo  patrimonial  em  posterior  liquidação  de  sentença.  O
acórdão determinou o pagamento do montante de R$ 20.000,00 a título de
reparação  imaterial  para  a  fiel  coagida.  Em  2018,  o  acórdão  estadual  foi
confirmado  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça,  que  manteve  a  condenação
(STJ,  REsp  1.455.521/RS,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.
27.02.2018, DJe 12.03.2018).
Voltando  ao  estudo  da  essência  do  instituto,  essa  pressão,  desde  que
moral ou psicológica, vicia o consentimento do contratante ou negociante,
sendo o ato passível de anulação, desde que proposta ação anulatória pelo
interessado, no prazo decadencial de quatro anos, contados de quando cessar
a coação (art. 178, inc. I, do CC).

Enuncia  o  art.  154  do  CC/2002  que  também  a  coação  exercida  por
terceiro gera a anulabilidade do negócio, se o negociante beneficiado dela
tiver  ou  devesse  ter  conhecimento,  respondendo  ambos  solidariamente
perante o prejudicado pelas perdas e danos. Por outro lado, o negócio jurídico
permanecerá válido se o negociante beneficiado pela coação dela não tiver ou
não devesse ter conhecimento (art. 155 do CC), regra em consonância com a
conservação dos negócios em geral. Mas isso não afasta o dever de indenizar
do coator que responderá por todas as perdas e danos que tiver causado. Mais
uma  vez,  a  lei,  ao  se  referir  ao  conhecimento  pelo  negociante,  ampara  o
conceito nas regras de experiência e na análise da pessoa natural comum.
Desse modo, imagine-se o caso em que alguém celebra um casamento
sob pressão de ameaça do irmão da noiva. Se a última tiver ou devesse ter
conhecimento dessa coação, o negócio é anulável, respondendo ambos, irmão
e  irmã,  solidariamente.  Por  outro  lado,  diante  da  boa-fé  da  noiva  que  não
sabia da coação, o casamento é conservado, respondendo o cunhado perante o
noivo por eventuais perdas e danos decorrentes de seu ato. Logicamente, os
danos devem ser provados, interpretação sistemática do art. 186 do atual CC.
Por fim, pelo art. 153 do CC/2002 não constituem coação:
a) A ameaça relacionada com o exercício regular de
um  direito  reconhecido,  como  no  caso
[/PAGINA 292]

[PAGINA 293]
de
informação  de  prévio  protesto  de  um  título  em
Cartório, sendo existente e devida a dívida.
b)  O  mero  temor  reverencial  ou  o  receio  de
desagradar  pessoa  querida  ou  a  quem  se  deve
obediência.  Exemplo:  casar-se  com  alguém  com
medo  de  desapontar  seu  irmão,  grande  amigo.  O
casamento é válido.
2.5.5.4 Do estado de perigo
De acordo com o art. 156 do CC, haverá estado de perigo toda vez que o
próprio  negociante,  pessoa  de  sua  família  ou  pessoa  próxima  estiver  em
perigo, conhecido da outra parte, sendo este a única causa para a celebração
do negócio. Tratando-se de pessoa não pertencente à família do contratante, o
juiz  decidirá  segundo  as  circunstâncias  fáticas  e  regras  da  razão  (art.  156,
parágrafo  único,  do  CC).  Conforme  outrora  demonstrado,  há  regra
semelhante para a coação moral, no art. 151, parágrafo único, do CC.

Pois bem, no estado de perigo, o negociante temeroso de grave dano ou
prejuízo  acaba  celebrando  o  negócio,  mediante  uma  prestação  exorbitante,
presente a onerosidade excessiva (elemento objetivo). Para que tal vício esteja
presente, é necessário que a outra parte tenha conhecimento da situação de
risco que atinge o primeiro, elemento subjetivo que diferencia o estado de
perigo  da  coação  propriamente  dita  e  da  lesão.  Com  tom  didático,  é
interessante a fórmula a seguir:
ESTADO DE PERIGO = Situação de perigo conhecido da outra
parte  (elemento  subjetivo)  +  onerosidade  excessiva  (elemento
objetivo).
A  sanção  a  ser  aplicada  ao  ato  eivado  de  estado  de  perigo  é  a  sua
anulação  –  arts.  171,  inc.  II,  e  178,  inc.  II,  do  CC.  O  último  dispositivo
consagra prazo decadencial de quatro anos, a contar da data da celebração do
ato, para o ingresso da ação anulatória.
Para afastar a anulação do negócio e a correspondente extinção, poderá
o  juiz  utilizar-se  da  revisão  do  negócio.  Desse  modo,  filiamo-nos  ao
entendimento de aplicação analógica do art. 157, § 2.º, do CC, também para
os casos de estado de perigo. Essa, aliás, foi a conclusão a que se chegou na
III Jornada de Direito Civil, promovida pelo Conselho da Justiça Federal e
pelo Superior Tribunal, com a elaboração do seguinte enunciado doutrinário:
“ao ‘estado de perigo’ (art. 156) aplica-se, por analogia, o disposto no § 2.º
do art. 157” (Enunciado n. 148). Com a revisão, busca-se a manutenção do
negócio, o princípio da conservação contratual, que mantém íntima relação
com  a  função  social  dos  contratos.  A  proposta  de  enunciado  é  do  jurista
Mário Luiz Delgado, coautor do nosso Código Civil Comentado, publicado
por esta mesma casa editorial.
De toda sorte, a equidade e a boa razão devem acompanhar o juiz no
momento de se determinar ou não a configuração do estado de perigo, eis que
os contratantes poderão utilizar tal vício como álibi para a posterior anulação
do negócio jurídico. O magistrado, neste contexto, deverá julgar favorecendo
o negociante dotado de boa-f
[/PAGINA 293]

[PAGINA 294]
é objetiva, aplicando os arts. 113 e 422 do CC.
Exemplo  interessante  de  situação  envolvendo  o  estado  de  perigo  é
fornecido por Maria Helena Diniz. Cita a professora o caso de alguém que

tem pessoa da família sequestrada, tendo sido fixado o valor do resgate em
R$ 10.000,00 (dez mil reais). Um terceiro conhecedor do sequestro oferece
para a pessoa justamente os dez mil por uma joia, cujo valor gira em torno de
cinquenta mil reais. A venda é celebrada, movida pelo desespero da pessoa
que quer salvar o filho. O negócio celebrado é, portanto, anulável.
166
Outra ilustração relevante é apontada pelo professor paraibano Rodrigo
Toscano de Brito. Sinaliza o doutrinador para o caso do pai que chega com o
filho acidentado gravemente em um hospital e o médico diz que somente fará
a  cirurgia  mediante  o  pagamento  de  R$  100.000,00.  O  preço  é  pago  e  a
cirurgia  é  feita,  mediante  a  celebração  de  um  contrato  de  prestação  de
serviços. Como se vê, estão presentes todos os requisitos do estado de perigo:
há o risco, conhecido pelo médico (elemento subjetivo), tendo sido celebrado
um  negócio  desproporcional,  com  onerosidade  excessiva  (elemento
objetivo).
167
Opinando  sobre  o  último  caso  descrito,  pode-se  dizer  que  o  melhor
caminho  a  ser  percorrido  é  justamente  o  da  revisão  desse  contrato  de
prestação de serviços, celebrado com preço exorbitante. Ora, imagine-se que
o valor normal da cirurgia seria de R$ 5.000,00. Com a revisão do negócio
jurídico, esse é o valor que deverá ser pago ao médico. Se o negócio fosse
anulado, o médico nada receberia, o que conduziria ao enriquecimento sem
causa da outra parte. Ademais, com a revisão do negócio está-se prestigiando
a conservação negocial e a função social dos contratos (Enunciado n. 22 do
CJF/STJ).
Outro entendimento poderia sustentar que o não pagamento visa a punir
o médico que agiu de má-fé, tendo em vista que houve violação ao princípio
da  boa-fé  objetiva.  Porém,  com  todo  respeito  em  relação  a  esse
posicionamento, entendemos que, nesse caso, a função social dos contratos
deve prevalecer, somada à vedação do enriquecimento sem causa (arts. 884 a
886  do  CC).  Em  síntese,  o  médico  será  remunerado  com  a  revisão  do
negócio.
Como  último  tema,  interessante  trazer  à  tona  a  comum  prática  do
cheque-caução, exigido muitas vezes quando da internação de consumidores
em  hospitais.  Há  quem  entenda  tratar-se  de  hipótese  típica  de  estado  de
perigo, mormente quando o paciente médico já tem plano de saúde. Nesse
sentido, leciona Carlos Roberto Gonçalves que “merece ser também citado o
exemplo de inegável atualidade e característico de estado de perigo, que é o
da pessoa que se vê compelida a efetuar depósito ou a prestar garantia sob a

forma de emissão de cambial ou de prestação de fiança, exigidos por hospital
para conseguir a internação ou atendimento de urgência de cônjuge ou de
parente em perigo de vida”.
168
 Não tem sido diferente
[/PAGINA 294]

[PAGINA 295]
o enquadramento da
jurisprudência  (ver:  TJSP,  Apelação  0109749-68.2008.8.26.0002,  Acórdão
4885202, São Paulo, 18.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rubens Cury,
j.  07.12.2010, DJESP  24.01.2011;  TJSC,  Apelação  Cível  2009.043712-5,
Brusque, Rel. Des. Luiz Carlos Freyesleben, j. 29.06.2010, DJSC 08.07.2010,
p. 181; TJPR, Apelação cível 0485768-9, Curitiba, 6.ª Câmara Cível, Rel.
Des.  Prestes  Mattar, DJPR  17.10.2008,  p.  59;  e  TJRJ,  Apelação  Cível
2006.001.49905, 17.ª Câmara Cível, Rel. Des. Edson Aguiar de Vasconcelos,
j. 10.01.2007).
Com o devido respeito, esse não parece ser o melhor enquadramento,
uma vez que o estado de perigo gera a anulação do ato correspondente (arts.
171 e 178 do CC/2002). Na verdade, é salutar concluir que a exigência de
cheque-caução, especialmente quando o consumidor já tem plano de saúde ou
quando  ausente  justo  motivo  para  a  negativa  de  cobertura,  configura  uma
prática  ou  cláusula  abusiva  que,  por  envolver  matéria  de  ordem  pública,
ocasiona a nulidade do ato correspondente, sem prejuízo de outras sanções
caso da imputação civil dos danos suportados. Utiliza-se a teoria do diálogo
das fontes, com solução mais satisfatória aos consumidores (nesse sentido:
TJSP, Apelação 0131319-87.2006.8.26.0000, Acórdão 4931640, São Paulo,
3.ª  Câmara  de  Direito  Privado,  Rel.  Des.  Jesus  Lofrano,  j.  08.02.2011,
DJESP 02.03.2011; e TJRJ, Apelação 2008.001.57406, 18.ª Câmara Cível,
Rel.  Des.  Rogério  de  Oliveira  Souza,  j.  07.04.2009, DORJ  13.04.2009,  p.
167).
A propósito, recente julgado do Superior Tribunal de Justiça considerou
que  somente  o  “sacrifício  patrimonial  extremo  de  alguém,  na  busca  de
assegurar a sua sobrevida ou de algum familiar próximo, não caracteriza o
estado de perigo, pois, embora se reconheça que a conjuntura tenha premido
a  pessoa  a  se  desfazer  de  seu  patrimônio,  a  depauperação  ocorrida  foi
conscientemente  realizada,  na  busca  pelo  resguardo  da  própria  integridade
física, ou de familiar. Atividades empresariais voltadas especificamente para
o atendimento de pessoas em condição de perigo iminente, como se dá com
as emergências de hospitais particulares, não podem ser obrigadas a suportar
o ônus financeiro do tratamento de todos que lá aportam em situação de risco
à  integridade  física,  ou  mesmo  à  vida,  pois  esse  é  o  público-alvo  desses
locais,  e  a  atividade  que  desenvolvem  com  fins  lucrativos  é  legítima,  e

detalhadamente  regulamentada  pelo  Poder  Público.  Se  o  nosocômio  não
exigir, nessas circunstâncias, nenhuma paga exagerada, ou impor a utilização
de serviços não necessários, ou mesmo garantias extralegais, mas se restringir
a cobrar o justo e usual, pelos esforços realizados para a manutenção da vida,
não há defeito no negócio jurídico que dê ensejo à sua anulação” (STJ, REsp
1.680.448/MG,  3.ª  Turma,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  j.  22.08.2017, DJe
29.08.2017).
Entendo  que  o  enquadramento  dess
[/PAGINA 295]

[PAGINA 296]
as  exigências  exageradas  por
hospitais  nas  práticas  e  cláusulas  abusivas  do  CDC  afastaria  o  debate
constante do julgado, podendo trazer solução diversa da que foi dada pelo
acórdão. Não se pode mais insistir na premissa de que o Código Civil é a via
de  solução  para  todos  os  problemas,  para  a cura  de  todos  os  males.  Em
muitos casos, a correta solução de enquadramento está no Código de Defesa
do Consumidor e não na lei geral privada.
Superada esta interessante discussão prática, parte-se para o estudo do
importante instituto da lesão.
2.5.5.5 Da lesão
Dispõe  o  art.  157, caput,  da  atual  codificação  privada  que  “Ocorre  a
lesão quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se
obriga  a  prestação  manifestamente  desproporcional  ao  valor  da  prestação
oposta”. Trata-se de uma das mais festejadas inovações do Código Civil de
2002, criada para se evitar o negócio da China, o enriquecimento sem causa,
fundado  em  negócio  totalmente  desproporcional,  utilizado  para massacrar
patrimonialmente uma das partes. Destaque-se que a categoria foi abordada
por clássica obra de Caio Mário da Silva Pereira.
169
O desafio de se descobrir o sentido do instituto ainda permanece, eis que
grandes são as dificuldades na busca desse conceito emergente, presente que
está a desproporção em vários dos contratos que atualmente são celebrados.
Na opinião deste autor o exemplo típico de contratos que trazem lesão na
realidade  brasileira  são  aqueles  que  visam  a  aquisição  da  casa  própria  de
forma financiada em nosso país.
O § 1.º do art. 157 do CC, recomenda que a desproporção seja apreciada
de acordo com os valores vigentes ao tempo em que foi celebrado o negócio
jurídico.  Desse  modo,  evidencia-se  que  a  lesão  é  um  vício  de  formação.
Anote-se que havendo desequilíbrio negocial por fato posterior, será aplicada
a revisão contratual por imprevisibilidade e onerosidade excessiva, retirada

dos arts. 317 e 478 do CC, dispositivos que ainda serão abordados.
Eventualmente,  em  vez  do  caminho  da  anulabilidade  do  negócio
jurídico, conforme prevê o art. 178, inc. II, do Código Civil atual, o art. 157,
§ 2.º, do diploma civil em vigor determina que a invalidade negocial poderá
ser afastada “se for oferecido suplemento suficiente, ou se a parte favorecida
concordar com a redução do proveito”. Esse oferecimento pelo réu se dá por
meio de pedido contraposto na contestação. Esse comando está possibilitando
a revisão extrajudicial ou judicial do negócio, constituindo a consagração do
princípio da conservação contratual e também da função social do contrato.
Sobre tal relação, é interessante transcrever o teor do Enunciado n. 149
do  CJF/STJ:  “em  atenção  ao  princípio  da  conservação  dos  contratos,  a
verificação da lesão deverá conduzir, sempre que possível, à revisão judicial
do negócio jurídico e não à sua anulação, sendo dever do magistrado incitar
os contratantes a seguir as regras do art. 157,
[/PAGINA 296]

[PAGINA 297]
§ 2.º, do Código Civil de 2002”.
A  proposta  do  enunciado  doutrinário  foi  formulada  pelo  jurista  paraibano
Wladimir Alcebíades Marinho Falcão Cunha, que tem obra específica sobre a
revisão judicial dos contratos.
170
 A conclusão, assim, é de que na lesão a regra
é a revisão do contrato e não a sua anulação.
Confirmando a tese de que a revisão do negócio é a regra, na IV Jornada
de Direito Civil, foi aprovado o Enunciado n. 291 do CJF/STJ, prevendo que
“Nas  hipóteses  de  lesão  previstas  no  art.  157  do  Código  Civil,  pode  o
lesionado optar por não pleitear a anulação do negócio jurídico, deduzindo,
desde logo, pretensão com vistas à revisão judicial do negócio por meio da
redução do proveito do lesionador ou do complemento do preço”. Em suma,
é plenamente possível que a parte prejudicada ingresse diretamente com uma
ação fundada na lesão, pleiteando a revisão do negócio.
Para a caracterização da lesão é necessária a presença de um elemento
objetivo, formado pela desproporção das prestações, a gerar uma onerosidade
excessiva, um prejuízo a uma das partes; bem como um elemento subjetivo: a
premente necessidade ou inexperiência, conforme previsto no caput do art.
157. A fórmula a seguir serve como luva:
LESÃO  =  Premente  necessidade  ou  inexperiência  (elemento
subjetivo) + onerosidade excessiva (elemento objetivo).

O conceito de premente necessidade é genérico e depende de apreciação
pelo aplicador da norma. A compra de um imóvel, uma vez que o direito de
moradia  está  previsto  no  art.  6.º  da  CF/1988,  como  um  direito  social  e
fundamental, poderá ser tida como premente necessidade? Acreditamos que
sim, inclusive pela proposta de personalização do Direito Privado, à luz da
proteção  da  dignidade  da  pessoa  humana.  Em  casos  de  vulnerabilidade
contratual, como naqueles que envolvem o aderente, para quem o conteúdo
do negócio é imposto no contrato de adesão, pode-se entender que a premente
necessidade é presumida. Sendo assim, não há como concordar com o teor do
Enunciado n. 290 do CJF/STJ, da IV Jornada de Direito Civil,  segundo  o
qual  não  se  pode  presumir  a  premente  necessidade  ou  a  inexperiência  do
lesado.
Destaque-se que, em decisum de 2019, o Superior Tribunal de Justiça
aplicou o teor do enunciado doutrinário em questão, concluindo que “o mero
interesse econômico em resguardar o patrimônio investido em determinado
negócio jurídico não configura premente necessidade para o fim do art. 157
do Código Civil”. No caso concreto, foi afastada a alegação de anulação de
uma cláusula  penal de  perda  de todos  os valores  pagos  na compra  de  um
imóvel entre particulares, proposto pelo próprio comprador: “na hipótese em
apreço, a cláusula penal questionada foi proposta pelos próprios recorrentes,
que não comprovaram a inexperiência ou premente necessidade, motivo pelo
qual a pretensão de anulação configura comportamento contraditório, vedado
pelo princípio da boa-fé objetiva” (STJ, 1.723.690/DF, 3.ª Turm
[/PAGINA 297]

[PAGINA 298]
a, Rel. Min.
Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  j.  06.08.2019).  Com  o  devido  respeito,  tenho
dúvidas se a boa-fé deve prevalecer sobre flagrantes abusividades, como essa
presente no caso concreto, mesmo que seja proposta pela própria parte do
negócio jurídico.
A  propósito  e  ainda  sobre  o  citado  enunciado  doutrinário,  Anderson
Schreiber,  em  posição  por  mim  compartilhada,  sustenta  que,  “embora  o
Código  Civil  tenha  exigido  a  premente  necessidade  ou  inexperiência  do
declarante  para  a  configuração  da  lesão  no  direito  brasileiro,  o  instituto
começa  a  se  distanciar  dos  impulsos  voluntaristas  para  estimular  o
desenvolvimento de uma regra mais ampla de proteção contra a onerosidade
excessiva,  calcada  no  princípio  do  equilíbrio  contratual.  Na  experiência
internacional, colhem-se, inclusive, exemplos de maior abertura, como o dos
Princípios  do  Unidroit  para  os  Contratos  Comerciais  Internacionais,  que
apresentam  rol  amplo  ao  tratar  da  chamada gross  disparity  (art.  3.2.7),

instituto assemelhado à nossa lesão. Ali, além da premente necessidade ou
inexperiência, alude-se a outros fatores, como o estado de dependência do
contratante prejudicado (dependence), sua improvidência (improvidence) ou,
mesmo, sua falta de habilidade negocial (lack of bargaining skill),  em  rol
declaradamente exemplificativo (among other factors)”. E mais, segundo o
jurista:
“O fato de o Código Civil brasileiro, em seu art. 157, não haver
empregado expressão semelhante a ‘among other factors’, não deve
representar  obstáculo  a  uma  interpretação  que  reserve  caráter
exemplificativo  às  referências  à  premente  necessidade  ou
inexperiência do contratante. No direito brasileiro contemporâneo,
não faltam exemplos de enunciações normativas às quais doutrina e
jurisprudência têm atribuído caráter ilustrativo mesmo à falta de um
explícito  posicionamento  nesse  sentido  por  parte  do  legislador,
sendo  notório  o  exemplo  do  rol numerus apertus  das  entidades
familiares,  extraído  do  art.  226  da  Constituição,  que  alude
expressamente  apenas  ao  casamento,  à  união  estável  e  à  família
monoparental.  Nessa  mesma  direção,  a  menção  do  art.  157  à
inexperiência ou necessidade não deve ser compreendida como um
rol  fechado  ou  taxativo,  mas  sim  como  enumeração  meramente
ilustrativa, a fim de que tais expressões não acabem servindo de
obstáculo à apreciação de situações semelhantes que possam não
ter tido a fortuna de adentrar o literal enunciado daquela norma”.
171
Com relação à inexperiência, na V Jornada de Direito Civil aprovou-se
enunciado  doutrinário  prevendo  que  a  sua  ideia  não  deve  necessariamente
significar imaturidade ou desconhecimento em relação à prática de negócios
jurídicos  em  geral,  podendo  ocorrer  também  quando  o  lesado,  ainda  que
estipule  contratos  costumeiramente,  não  tenha  o  conhecimento  específico
sobre o negócio em causa (Enunciado n. 410).
[/PAGINA 298]

[PAGINA 299]
A ementa procura ampliar o
conceito de inexperiência, tutelando inclusive os casos de hipossuficiência e
contando com o apoio do presente autor.
Superado  o  estudo  dos  elementos  estruturais  da  lesão,  é  interessante
trazer distinção categórica, eis que não se pode confundir a lesão do art. 157
do CC/2002 – que pode ser conceituada como lesão subjetiva  –,  da lesão
objetiva, caracterizada pela simples presença da onerosidade excessiva, não

se discutindo a questão volitiva.
172
 Porém, é possível afirmar que dentro do
conceito de lesão subjetiva  está  a  lesão  objetiva,  pela  menção  à  prestação
desproporcional, que consta do art. 157 do CC.
Cite-se,  neste  ponto,  que  a  lesão  subjetiva,  vício  do  negócio  jurídico,
encontrava-se prevista no art. 4.º da Lei de Proteção à Economia Popular, Lei
1.521/1951,  que  define  como  crime  a  prática  de  “obter,  ou  estipular,  em
qualquer  contrato,  abusando  da  premente  necessidade,  inexperiência  ou
leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor
corrente ou justo da prestação feita ou prometida”. Essa forma de lesão era
conceituada  como lesão  usurária,  presente,  por  exemplo,  nos  casos  de
cobrança de juros abusivos ou de anatocismo (capitalização de juros sobre
juros). A lesão usurária também é implícita ao Decreto 22.626/1933 (Lei de
Usura).
No  que  concerne  a  essa lesão  usurária,  restam  dúvidas  quanto  à
possibilidade de gerar a nulidade absoluta do negócio jurídico celebrado. Isso
porque  o  art.  11  da  Lei  de  Usura  (Decreto  22.626/1933)  menciona  que
qualquer infração ao que constar naquela lei é capaz de gerar nulidade plena e
absoluta do pacto. Por certo é que a lesão do art. 157 do CC, regra geral, gera
anulabilidade  pelo  teor  do  próprio  Código  Civil  (art.  171,  inc.  II).  Como
resolver a questão?
Adotando a conservação contratual, princípio anexo à função social do
contrato, este autor é adepto do posicionamento pela anulabilidade também
da  lesão  usurária.  Isso  porque,  como  visto,  deve  sempre  o  magistrado
procurar a revisão do negócio, mantendo a vontade manifestada pelas partes.
Apesar de similar, a lesão não se confunde com o dolo. Quanto a essa
diferenciação, consigne-se o teor do Enunciado n. 150 do CJF/STJ, aprovado
na III Jornada de Direito Civil, pelo qual: “a lesão que trata o art. 157 do
Código Civil não exige dolo de aproveitamento”. A lesão exige apenas dois
elementos:  a  premente  necessidade  ou  inexperiência  e  a  onerosidade
excessiva,  elementos  estes  que  não  se  confundem  com  o  artifício  ardiloso
presente no dolo. Vale lembrar que o dolo de aproveitamento é aquele que
traz um benefício patrimonial do agente. Esse Enunciado n. 150 do CJF/STJ
serve ainda para distinguir a lesão do art. 157 do CC da lesão usurária, pois a
última exige o referido dolo de aproveitamento.
Por  fim,  a  lesão  não  se  confunde  com  o  estado  de  perigo,  consoante
quadro esquemático comparativo com
[/PAGINA 299]

[PAGINA 300]
semelhanças e diferenças que consta a

seguir:
Lesão (art. 157 do
CC)
Estado de Perigo (art. 156 do CC)
Elemento subjetivo:
premente necessidade
ou inexperiência.
Elemento subjetivo: perigo que acomete o
próprio negociante, pessoa de sua família
ou amigo íntimo, sendo esse perigo de
conhecimento do outro negociante.
Elemento objetivo:
prestação
manifestamente
desproporcional
(lesão objetiva).
Elemento objetivo: obrigação
excessivamente onerosa (lesão objetiva).
Aplica-se a revisão
negocial pela regra
expressa do art. 157, §
2.º, do CC, hipótese
de subsunção.
Há entendimento doutrinário de aplicação
analógica do art. 157, § 2.º, do CC, visando
a conservação negocial. Adotada essa tese,
há hipótese de integração, não de
subsunção.
2.5.5.6 Da simulação. O enquadramento da
reserva mental
Conforme outrora destacado, a simulação recebeu novo tratamento pelo
Código Civil de 2002 (art. 167), o que vem sendo amplamente debatido pela
civilística nacional. A primeira dúvida que existe em relação à simulação é se
constitui  esta  um  vício  social  do  negócio  jurídico  ou  causa  para  a  sua
nulidade  absoluta.  Como  primeira  corrente,  entendendo  que  a  simulação
ainda continua sendo um vício social do negócio jurídico, podem se citados
Maria Helena Diniz,
173
 Sílvio de Salvo Venosa
174
 e Pablo Stolze Gagliano e
Rodolfo  Pamplona  Filho.
175
  Estamos  filiados  a  essa  corrente,  ou  seja,  a
simulação continua sendo vício social do negócio jurídico, mas que causa a
sua nulidade.
Entretanto,  essa  conclusão  está  longe  de  ser  pacífica.  A  título  de
exemplo,  na  doutrina  atual,  Inácio  de  Carvalho  Neto,
176
  Paulo  Lôbo
177
  e

Francisco Amaral
178
 entendem que a simulação deixou de ser um vício social
do  negócio  jurídico.  Para  o  último  doutrinador,  a  simulação  acaba
“resultando  da  incompatibilidade  entre  esta  e  a  finalidade  prática  desejada
concretamente  pelas  partes,  que  desejariam,  na  verdade,  atingir  o  objetivo
diverso da função típica do negócio”.
179
 A simulação, para o culto professor,
atinge a causa negocial.
Superada  essa  questão  categórica,  partindo  para  o  seu  conceito,  na
simulação  há  um  desacordo  entre  a  vontade  declarada  ou  manifestada  e  a
vontade  interna.  Em  suma,  há  uma  discrepância  entre  a  vontade  e  a
declaração; entre a essência e a aparência.
A  simulação  pode  ser  alegada  por  terceiros  que  não  fazem  parte  do
negócio, mas também por uma parte contra a outra, conforme reconhece o
Enunciado n. 294 do CJF/STJ, aprovado na IV Jornada de Direito Civil, em
2006. Assim, fica superada a regra que constava do art. 104 do CC/1916, pela
qual, na simulação, os simuladores não poderiam alegar o vício um contra o
outro, pois ninguém poderia se beneficiar da própria torpeza. A regra não
mais  tem  incidência,  pois  a  simulação,  em  qualquer  modalidade,  passou  a
gerar  a  nulidade  do  negócio  jurídico,  sendo  questão  de  ordem  pública;  a
prevalecer  in
[/PAGINA 300]

