[META]
TITULO: Direito Administrativo
AUTOR: 2020
ANO: 2020
EDICAO: 33
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 751-800
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Administrativo - Maria Sylvia Zanella Di Pietro - 33º Edição - 2020.pdf
CITACAO_ABNT: 2020. Direito Administrativo. 33. ed.. São Paulo: Atlas, 2020.
[/META]

[PAGINA 751]
egislar sobre OS.
– Conceito: organização social (OS) é a qualificação jurídica dada a pessoa
jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, instituída por iniciativa de
particulares, e que recebe delegação do Poder Público, mediante contrato de
gestão, para desempenhar serviço público de natureza social.
– Características na esfera federal: a) é pessoa jurídica de direito privado,
sem fins lucrativos (art. 1º); b) habilitação perante o Poder Público para

obter a qualificação de OS e ser declarada “entidade de interesse social e
utilidade  pública”  (art.  11);  c)  atuação  nas  áreas  de  ensino,  pesquisa
científica,  desenvolvimento  tecnológico,  proteção  e  preservação  do  meio
ambiente,  cultura  e  saúde;  d)  representante  do  Poder  Público  e  da
comunidade,  de  notória  capacidade  profissional  e  idoneidade  moral,  no
órgão de deliberação superior; e) vínculo com o Poder Público por meio de
contrato de gestão, que deve conter o programa de trabalho, as metas, os
prazos de execução, os critérios de avaliação; f) fiscalização da execução do
contrato pelo órgão ou entidade supervisora da área de atuação, sob a forma
de controle  de  resultado  (art.  8º);  g) ciência  ao  TCU,  pelo  órgão
supervisor,  da  ocorrência  de  irregularidade  na  utilização  de  recursos
públicos,  sob  pena  de  responsabilidade  solidária  (art.  9º);  h)  sujeição  a
indisponibilidade  de  bens  da  entidade  e  sequestro  de  bens  dos
administradores,  em  caso  de  malversação  de  bens  ou  recursos  públicos
(art. 10); i) fomento  da  OS  pelo  Poder  Público  mediante:  destinação  de
recursos orçamentários e de bens públicos mediante permissão de uso de
bens públicos, com dispensa de licitação (art. 12); cessão de servidores com
ônus  para  a  origem  (art.  14);  dispensa  de  licitação  nos  contratos  de
prestação de serviços firmados com a Administração (art. 24, XXIV, da Lei
nº 8.666/93); j) desqualificação da entidade quando descumprir o contrato
de gestão.
–  Objeto  do  contrato:  prestação  de  serviço  público  ou  de  atividade  de
interesse  público;  e  fomento.  Impossibilidade  de  contrato  de  gestão  que
tenha por objeto o fornecimento de mão de obra.
– Possibilidade de substituição de órgão ou entidade pública por OS
(art. 20 da Lei nº 9637).
–  Regime  jurídico: de  direito  privado,  derrogado  parcialmente  pelo
direito  público  (princípios  do  art.  37  da  CF;  princípios  pertinentes  à
prestação  de  serviços  públicos:  continuidade,  isonomia,  mutabilidade;
fiscalização  pelo  TC;  sujeição  dos  dirigentes  à  Lei  de  Improbidade
Administrativa (art. 1º, parágrafo único).

– Licitação:
a)  para escolha da entidade a ser qualificada como OS: não prevista.
b)   para  celebração  de  contratos  com  terceiros:  exigência  de
regulamento próprio (art. 17 da Lei nº 9.637/98);
c)  para permissão de uso de bens públicos: dispensa (art. 12, § 3º, da
Lei nº 9.637/98);
d)  para contratação da OS, pela Administração
[/PAGINA 751]

[PAGINA 752]
Pública: dispensa de
licitação  para  as  OS  qualificadas  no  âmbito  da  esfera  de  governo  do
contratante (art. 24, XXIV, da Lei nº 8.666/93).
–  Inconstitucionalidade  da  lei  9.637/98:  afastada  na  ADIN  1.923/DF.
Resumo da decisão: (i) não é necessária licitação para escolha da entidade,
para  celebração  do  contrato  de  gestão,  para  permissão  de  uso  de  bens
públicos; (ii) a seleção de pessoal deve ser pública, objetiva e impessoal,
com observância dos princípios do art. 37, caput, da CF; (iii) celebração de
contratos com terceiros não necessita de licitação, bastando a aplicação dos
princípios do art. 37 da CF.
– Responsabilidade por danos causados a terceiros: aplicação do art. 37, §
6º, da CF (responsabilidade objetiva) se a OS prestar serviço público.
– Natureza dos bens utilizados pelas OS: podem ser bens públicos cedidos
pelo poder público ou bens privados; se estes forem afetados à prestação
de serviço público, adquirem o mesmo regime jurídico dos bens públicos
(inalienabilidade, imprescritibilidade etc.).
No Estado de São Paulo: Lei Complementar nº 846, de 4-6-98: atuação
nas áreas da cultura e saúde; proibição de absorção de atividades exercidas
por entes públicos; proibição de utilização de bens do patrimônio público, já
utilizados  por  entidades  públicas;  ausência  de  representantes  do  poder
público no órgão de deliberação.
10.  Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público – OSCIPs

– Disciplina legal: Lei nº 9.790, de 23-3-99, e ao Regulamento (Decreto nº
3.100,  de  30-6-99).  Submissão  à  Lei  nº  13.019,  de  31-7-14  (sobre
Organizações da Sociedade Civil – OSAC), se não cumprirem os requisitos
da Lei nº 9.790.
– Conceito: Organização da Sociedade Civil de Interesse Público – OSCIP
é a qualificação jurídica dada a pessoa jurídica de direito privado, sem fins
lucrativos,  instituída  por  iniciativa  de  particulares,  para  desempenhar
serviços sociais não exclusivos do Estado, com incentivo e fiscalização pelo
Poder Público, mediante vínculo jurídico instituído por meio de termo de
parceria.
– Semelhanças com as OS: (i) recebem qualificação jurídica dada pelo
poder público;  (ii)  recebem  algum  tipo  de  incentivo  do  poder  público
(fomento); são desqualificadas se descumprirem o termo de parceria.
– Exclusão da abrangência da lei: entidades mencionadas no art. 2º da Lei
nº 9.790.
–  Características:  a) pessoa  jurídica  de  direito  privado,  sem  fins
lucrativos (art. 1º, caput); b) criação por iniciativa privada (art. 5º); c)
atuação nas áreas indicadas no art. 3º; d) vínculo com a Administração
Pública  por  meio  dos termos  de  parceria;  e) supervisão  por  órgão  do
Poder  Executivo  (art.  11);  f) fomento  pelo  poder  público;  g) perda  da
qualificação  de  OSCIP,  a  pedido  ou ex  officio  (com  ampla  defesa  e
contraditório  (art.  7º);  h) indisponibilidade  de  bens  da  entidade  e
sequestro dos bens dos dirigentes, em caso de malversação de bens ou
recursos públicos; seq
[/PAGINA 752]

[PAGINA 753]
uestro de bens de agente público ou terceiro que
tenha enriquecido ilicitamente ou causado dano ao patrimônio público (art.
13); investigação, exame e bloqueio de bens, contas bancárias e aplicações
mantidas pelo demandado no País e no exterior (§ 2º do art. 13).
– Licitação:
a)   para  escolha  da  OSCIP:  concurso  de  Projetos  (Decreto  nº
3.100/2014);

b)  para celebração de contratos com terceiros: licitação quando utilizem
recursos públicos (Decreto nº 5.504/05); para aquisição de bens e serviços
comuns: cotação prévia de preços no mercado (Decreto nº 6.170, de 4-4-
07).
–  Desvirtuamento  das  OSCIPs  na  prática  administrativa: contratação
para prestação de serviços públicos e para fornecimento de mão de obra
para a Administração Pública.
–  Estado  de  São  Paulo:  Lei  nº  11.598,  de  15-12-03:  não  regula  a
qualificação como OSCIP, mas apenas os termos de parceria com entidades
qualificadas pelo governo federal.
11.  Organizações da Sociedade Civil – OSC
– Disciplina legal: Lei nº 13.019, de 31-7-14, com alterações posteriores,
regulamentada pelo Decreto nº 8.726, de 27-4-16.
– Conceito:  Organizações  da  Sociedade  Civil  são  pessoas  jurídicas  de
direito  privado,  sem  fins  lucrativos,  que  fazem  parceria  com  a
Administração  Pública,  em  regime  de  mútua  colaboração,  para  a
consecução  de  finalidades  de  interesse  público  e  recíproco,  mediante
execução  de  atividades  ou  de  projetos  previamente  estabelecidos  nos
termos de fomento, termos de colaboração ou acordos de cooperação.
–  Âmbito  de  aplicação:  entidades  da  Administração  Pública,  direta  e
indireta, de todas as esferas de governo, no que diz respeito às suas normas
gerais. Justificativa:  trata  de  matéria  de  contratação  e  licitação  (art.  22,
XXVII, da CF).
– Entidades abrangidas: art. 2º.
– Entidades  excluídas:  art.  3º.  Dentre  elas:  as  OS  e  OSCIPs,  salvo  se
descumprirem  os  requisitos  das  Leis  nos  9.637  e  9.790,  respectivamente
(art. 3º, III e VI, da Lei nº 9.790).
– Convênios: não mais se aplicam as normas do art. 116 da Lei nº 8.666/93,
salvo  em  duas  hipóteses:  a)  quando  celebrados  entre  entes  federados  ou
pessoas  jurídicas  a  eles  vinculadas;  b)  quando  firmados  com  entidades

filantrópicas e sem fins lucrativos, na área da saúde, com fundamento no
art. 199, § 1º, da CF (art. 84 da Lei nº 13.019/14).
– Instrumentos  de  parceria:  a) termo  de  colaboração:  a  proposta  de
parceria  é  feita  pela  Administração  Pública  e  envolve  transferência  de
recursos financeiros; b) termo de fomento: a proposta de parceria é feita
pela  OSC  e  envolve  transferência  de  recursos  financeiros;  c) acordo de
cooperação: a parceria não envolve transferência de recursos financeiros.
– Chamamento público: é procedimento de seleção da OSC que vai firmar
a parceria com a Administração Pública (art. 2º, XII).
–  Procedimento  de Manifestação  de  Interesse  Social:  instrumento  pelo
qual as OSC, movimen
[/PAGINA 753]

[PAGINA 754]
tos sociais e cidadãos podem apresentar propostas ao
poder  público  para  que  este  avalie  a  possibilidade  de  realização  de  um
chamamento  público  com  vistas  à  celebração  de  parceria  (art.  18).  Não
obriga  a  Administração  Pública  a  fazer  o  chamamento  público.  Fases:
instrumento  convocatório  (edital,  art.  24), julgamento  e classificação
(art.  27), homologação  e habilitação  (arts.  33  e  34).  Não  previsão  de
recursos na lei: possibilidade que decorre do art. 5º, LV, da CF.
– Dispensa  e  inexigibilidade  de  chamamento  público  (art.  30  e  31).
Necessidade de justificação e publicação (art. 32).
– Requisitos para celebração do termo de colaboração e do termo de
fomento (arts. 33 a 38): a) os que devem constar do estatuto da entidade
(art. 33); b) documentos a serem apresentados pela entidade (art. 34); c)
existência de dotação orçamentária (art. 35).
– Cláusulas essenciais: art. 42. Anexo ao termo: plano de trabalho que é
parte integrante e indissociável do termo de fomento ou de colaboração e de
acordo de cooperação.
– Vedações: a) impedimentos  da  OSC  (art.  39);  e  b)  quanto  ao objeto:
proibição de parcerias que envolvam a delegação das funções de regulação,
fiscalização, poder de polícia ou outras atividades exclusivas do Estado.

1
2
3
– Licitação:  prevista  apenas  para  seleção  da  entidade,  por  meio  de
chamamento público; não prevista para contratação de terceiros pela OSC.
– Medidas  moralizadoras:  a)  transparência  (arts.  10  a  12);  b)
chamamento público para seleção da entidade; c) exigência de três anos
de existência e de experiência da entidade, além de ficha limpa (art. 33, V,
e  39);  d)  previsão  de plano  de  trabalho,  que  favorece  o  controle  de
resultado (art. 42, parágrafo único, e 46); e) restrições para liberação de
recursos (arts. 48 e 49) e para movimentação e aplicação financeira dos
recursos (arts. 51 a 53); f) monitoramento e avaliação (art. 58 a 60); g)
figura do gestor (art. 2º, VI, e 61); h) possibilidade de retomada dos bens
públicos  em  poder  da  OSC  e  de assunção  da  responsabilidade  pela
execução do restante do objeto do plano de trabalho (art. 62); i) prestação
de  contas  (arts.  63  a  68  e  69  a  72);  j)  previsão  de penalidades,  com
extensão a vedações de acordos de qualquer tipo com o poder público de
todas  as  esferas  de  governo  (art.  73);  k)  novas  modalidades  de  atos  de
improbidade (art. 77).
No  anteprojeto  de  organização  da  Administração  Pública  Federal,  elaborado  por
Comissão  de  Juristas  designada  pelo  Ministro  do  Planejamento  por  meio  da  Portaria
426,  de  6-12-07,  alterada  pela  Portaria  84,  de  23-4-08,  fugiu-se  às  várias  posições
doutrinárias sobre entidades paraestatais, para abranger, na expressão, as corporações
profissionais (como pessoas jurídicas de direito público) e os serviços sociais autônomos
(como pessoas jurídicas de direito privado). As entidades do terceiro setor foram tratadas
[/PAGINA 754]

[PAGINA 755]
como  entidades  de  colaboração,  sujeitas  a  regime  jurídico  de  direito  privado,
parcialmente  derrogado  por  normas  de  direito  público,  especialmente  com  vistas  ao
controle.  Sobre  o  assunto,  livro  organizado  por  Paulo  Modesto,  com  trabalhos  dos
autores  do  anteprojeto: Nova  organização  administrativa  brasileira,  2.  ed.,  Belo
Horizonte, 2010.
V. jurisprudência in Mirabete, 2009, p. 299.
Sobre o assunto, v. Capítulo 8, item 8.10, onde foram analisadas as novas exigências.

4
5
6
7
“Art. 62. A lei criará o Serviço Nacional de Aprendizagem Rural (SENAR) nos moldes
da legislação relativa ao Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) e ao
Serviço  Nacional  de  Aprendizagem  do  Comércio  (SENAC),  sem  prejuízo  das
atribuições dos órgãos públicos que atuam na área.”
O TCU tem jurisprudência consolidada no sentido de que os serviços sociais autônomos,
por não integrarem, em sentido estrito, a Administração Pública, não se sujeitam aos
ditames  da  Lei  de  Licitações,  mas  sim  aos  princípios  gerais  que  regem  a  matéria,
devendo contemplá-los em seus regulamentos próprios (Decisões nºs 907/97, Plenário, e
461/98, Plenário). Como consta da ementa do Acórdão nº 2.522/09-TCU, 2ª Câmara, “os
serviços  sociais  autônomos  (Sistema  ‘S’)  não  se  sujeitam  aos  ditames  da  Lei  nº
8.666/1993,  devendo  disciplinar  o  assunto  em  regulamentos  próprios,  respeitados  os
princípios legais e constitucionais que regem a matéria”. O Supremo Tribunal Federal,
por sua vez, decidiu que as entidades que compõem os serviços sociais autônomos, por
terem natureza jurídica de direito privado e ficarem de fora da administração indireta,
não  são  obrigadas  a  contratar  pessoal  por  concurso  público  (Conjur,  17-9-14,  e
Informativo Jurídico da APESP – Associação dos Procuradores do Estado de São Paulo,
de 18-9-14).
Essa  lei  dispõe  sobre  incentivos  à  inovação  e  à  pesquisa  científica  e  tecnológica  no
ambiente  produtivo;  no  art.  2º,  V,  define  a  Instituição  Científica,  Tecnológica  e  de
Inovação (ICT) como “órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta ou
pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos legalmente constituída sob as leis
brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão institucional ou em seu
objetivo  social  ou  estatutário  a  pesquisa  básica  ou  aplicada  de  caráter  científico  ou
tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos” (redação
dada pela Lei nº 13.243/16).
O Tribunal de Contas da União, na decisão nº 655/02, do Plenário, fixou o entendimento
de que a contratação de fundação de apoio, diretamente, sem licitação, com fundamento
no  art.  1º  da  Lei  nº  8.958/94,  exige  a  observância  dos  seguintes  requisitos:  “a1)  a
instituição  contratada  tenha  sido  criada  com  a  finalidade  de  dar  apoio  a  projetos  de
pesquisa, ensino e extensão e de desenvolvimento institucional, científico e tecno
[/PAGINA 755]

[PAGINA 756]
lógico;
a2) o objeto do contrato esteja diretamente relacionado à pesquisa, ensino, extensão ou
desenvolvimento institucional; b) a Fundação, enquanto contratada, deve desempenhar o
papel de escritório de contratos de pesquisa, viabilizando o desenvolvimento de projetos
sob encomenda, com a utilização do conhecimento e da pesquisa do corpo docente das
Instituições Federais de Ensino Superior, ou de escritório de transferência de tecnologia,
viabilizando  a  inserção,  no  mercado,  do  resultado  de  pesquisas  e  desenvolvimentos

8
9
10
11
12
tecnológicos  realizados  no  âmbito  das  Universidades;  c)  o  contrato  deve  estar
diretamente  vinculado  a  projeto  a  ser  cumprido  em  prazo  determinado  e  que  resulte
produto  bem  definido,  não  cabendo  a  contratação  de  atividades  continuadas  nem  de
objeto genérico, desvinculado de projeto específico; d) os contratos para execução de
projeto  de  desenvolvimento  institucional  devem  ter  produto  que  resulte  em  efetivo
desenvolvimento  institucional,  caracterizado  pela  melhoria  mensurável  da  eficácia  e
eficiência  no  desempenho  da  instituição  beneficiada;  e)  a  remuneração  e  o
desenvolvimento institucional não devem ser confundidos e, nesse sentido, não cabe a
contratação  para  atividades  de  manutenção  da  instituição,  a  exemplo  de  serviços  de
limpeza, vigilância e conservação predial”.
Pelo art. 1º, § 1º, da lei, repetido no art. 2º do Decreto nº 7.423/10, “entende-se por
desenvolvimento institucional os programas, projetos, atividades e operações, inclusive
de natureza infraestrutural, material e laboratorial, que levem à melhoria mensurável das
condições  das  IFES  e  das  ICTs,  para  cumprimento  eficiente  e  eficaz  de  sua  missão,
conforme descrita no plano de desenvolvimento institucional, vedada, em qualquer caso,
a contratação de objetos genéricos, desvinculados de projetos específicos”.
No  anteprojeto  de  lei  referido  na  nota  nº  1  deste  capítulo,  entendeu-se  necessário
disciplinar tanto as entidades paraestatais como as entidades de colaboração por normas
de  âmbito  nacional,  diante  da  consideração  de  que  todas  elas  são  pessoas  jurídicas
regidas pelo Código Civil e, portanto, de competência legislativa da União. Além disso,
as normas gerais sobre contratos de qualquer natureza, celebrados pela Administração
Pública  de  todos  os  níveis,  inserem-se  na  competência  privativa  da  União  (art.  22,
XXVII, da Constituição Federal).
No livro Parcerias na administração pública, 10. ed., São Paulo: Atlas, 2015, p. 279-
280, destacamos o conteúdo de imoralidade contido na lei, os riscos para o patrimônio
público e para os direitos do cidadão.
Esse  acórdão  baseou-se  em  excelente  relatório  apresentado  em  auditoria  operacional
realizada  no  processo  TC  018.739/12-1,  no  qual  são  analisados  contratos  de  gestão
firmados no âmbito da saúde, em nível estadual e municipal.
O  tema  foi  tratado,  também,  no  li
[/PAGINA 756]

[PAGINA 757]
vro  de  minha  autoria, Parcerias na administração
pública: concessão, permissão, franquia, terceirização, parceria público-privada e outras
formas. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2014, Capítulo 12.



12.1
1.
2.
3.
TEORIAS SOBRE AS RELAÇÕES DO ESTADO COM OS AGENTES
PÚBLICOS
Considerando  que  o  Estado  é  pessoa  jurídica  e  que,  como  tal,  não
dispõe de vontade própria, ele atua sempre por meio de pessoas físicas, a
saber, os agentes públicos.
Várias teorias surgiram para explicar as relações do Estado, pessoa
jurídica, com seus agentes:
pela teoria  do  mandato,  o  agente  público  é  mandatário  da
pessoa jurídica; a teoria foi criticada por não explicar como o
Estado, que não tem vontade própria, pode outorgar o mandato;
pela teoria da representação, o agente público é representante
do  Estado  por  força  de  lei;  equipara-se  o  agente  à  figura  do
tutor  ou curador,  que  representam  os  incapazes;  a  teoria
também foi criticada, quer por equiparar a pessoa jurídica ao
incapaz,  quer  por  implicar  a  ideia  de  que  o  Estado  confere
representantes a si mesmo, quando não é isso o que ocorre na
tutela e curatela; além disso, essa teoria, da mesma forma que a
anterior, teria outro inconveniente: quando o representante ou
mandatário ultrapassasse os poderes da representação, a pessoa
jurídica  não  responderia  por  esses  atos  perante  terceiros
prejudicados;
pela teoria do órgão, a pessoa jurídica manifesta a sua vontade
por meio dos órgãos, de tal modo que quando os agentes que os
compõem  manifestam  a  sua  vontade,  é  como  se  o  próprio
Estado o fizesse; substitui-se a ideia de representação pela de
imputação.

Enquanto a teoria da representação considera a existência da pessoa
jurídica e do representante como dois entes autônomos, a teoria do órgão
funde os dois elementos, para concluir que o órgão é parte integrante do
Estado.
Essa teoria é utilizada por muitos autores para justificar a validade dos
atos  praticados  por  funcionário  de  fato;  considera-se  que  o  ato  do
funcionário  é  ato  do  órgão  e,  portanto,  imputável  à  Administração.  A
mesma solução não é aplicável à pessoa que assuma o exercício de função
pública  por  sua  própria  conta,  quer  dolosamente  (como  o  usurpador  de
função),  quer  de  boa-fé,  para  desempenhar  função  em  momentos  de
emergência, porque nesses casos é evidente a inexistência de investidura do
agente no cargo ou função.
Vale dizer que existem limites à teoria da imputabilidade ao Estado
de  todas  as  atividades  exercidas  pelos  órgãos  públicos;  para  que  se
reconheça essa imputabilidade, é necessário que o agente esteja investido de
poder jurídico, ou seja, de poder reconhecido pela lei ou que, pelo menos,
tenha aparência de poder jurídico, como ocorre no caso da função de fato.
Fora dessas hipóteses, a atuação do órgão não é imputável ao Estado.
A  teoria  do  órgão  foi  elaborada  na  Alemanha,  por  Otto  Gierke,
merecendo  grande  aceitação  pelos  publicis
[/PAGINA 757]

[PAGINA 758]
tas,  como  Michoud,  Jellinek,
Carré  de  Malberg,  D’Alessio,  Cino  Vitta,  Renato  Alessi,  Santi  Romano,
Marcello Caetano, entre tantos outros.

12.2CONCEITO
Com base na teoria do órgão, pode-se definir o órgão público como
uma unidade que congrega atribuições exercidas pelos agentes públicos que
o integram com o objetivo de expressar a vontade do Estado.
Na realidade, o órgão não se confunde com a pessoa jurídica, embora
seja uma de suas partes integrantes; a pessoa jurídica é o todo, enquanto os
órgãos são parcelas integrantes do todo. O órgão também não se confunde
com a pessoa física, o agente público, porque congrega funções que este vai
exercer. Conforme estabelece o artigo 1º, § 2º, inciso I, da Lei nº 9.784, de
29-1-99,  que  disciplina  o  processo  administrativo  no  âmbito  da
Administração Pública Federal, órgão é “a unidade de atuação integrante
da  estrutura  da  Administração  direta  e  da  estrutura  da  Administração
indireta”. Isto equivale a dizer que o órgão não tem personalidade jurídica
própria, já que integra a estrutura da Administração Direta, ao contrário da
entidade,  que  constitui  “unidade  de  atuação  dotada  de  personalidade
jurídica”  (inciso  II  do  mesmo  dispositivo);  é  o  caso  das  entidades  da
Administração  Indireta  (autarquias,  fundações,  empresas  públicas  e
sociedades de economia mista).
Nas  palavras  de  Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello  (1975a:69),  os
órgãos  “nada  mais  significam  que círculos  de  atribuições,  os  feixes
individuais  de  poderes  funcionais  repartidos  no  interior  da
personalidade estatal e expressados através dos agentes neles providos”.
Embora os órgãos não tenham personalidade jurídica, eles podem ser
dotados  de  capacidade  processual.  A  doutrina  e  a  jurisprudência  têm
reconhecido essa capacidade a determinados órgãos públicos, para defesa
de suas prerrogativas. Nas palavras de Hely Lopes Meirelles (2003:69-70),
“embora despersonalizados, os órgãos mantêm relações funcionais entre si e
com terceiros, das quais resultam efeitos jurídicos internos e externos, na
forma  legal  ou  regulamentar.  E,  a  despeito  de  não  terem  personalidade

jurídica, os órgãos podem ter prerrogativas funcionais próprias que, quando
infringidas por outro órgão, admitem defesa até mesmo por mandado de
segurança”.
Por sua vez, José dos Santos Carvalho Filho (2011:14-15), depois de
lembrar  que  a  regra  geral  é  a  de  que  o  órgão  não  pode  ter  capacidade
processual,
1
 acrescenta que “de algum tempo para cá, todavia, tem evoluído
a ideia de conferir capacidade a órgãos públicos para certos tipos de litígio.
Um desses casos é o da impetração de mandado de segurança por órgãos
públicos  de  natureza  constitucional,  quando  se  trata  da  defesa  de  sua
competência, violada por ato de outro órgão”.
Também  a  jurisprudência  tem  reconhecido  capacidade  processual  a
órgãos  públicos,  como  Câmaras  Municipais,  Assembleias  Legislativas,
Tribunal de Cont
[/PAGINA 758]

[PAGINA 759]
as. Mas a competência é reconhecida apenas para defesa
das prerrogativas do órgão e não para atuação em nome da pessoa jurídica
em que se integram.
2

12.3NATUREZA
A respeito da natureza dos órgãos também foram formuladas algumas
teorias, dentre as quais a subjetiva, a objetiva e a eclética ou mista.
A teoria subjetiva identifica os órgãos com os agentes públicos; essa
teoria  leva  à  conclusão  de  que,  desaparecendo  o  funcionário,  deixará  de
existir o órgão; essa é a sua grande falha.
A teoria objetiva  vê  no  órgão  apenas  um  conjunto  de  atribuições,
inconfundível  com  o  agente;  essa  teoria,  defendida  especialmente  pela
doutrina  italiana,  denomina  o  órgão  de ofício  (ufficio);  tem  a  vantagem,
sobre  a  anterior,  de  possibilitar  a  subsistência  do  órgão,  não  obstante  o
desaparecimento  do  agente.  Ela  é  criticada  porque,  não  tendo  o  órgão
vontade própria, da mesma forma que o Estado, não explica como expressa
a sua vontade, que seria a própria vontade do Estado.
Pela teoria eclética, o órgão é formado por dois elementos, a saber, o
agente  e  o  complexo  de  atribuições;  com  isso,  pretende-se  superar  as
objeções  às  duas  teorias  anteriores.  Na  realidade,  essa  teoria  incide  na
mesma falha que a subjetiva, à medida que, exigindo os dois elementos para
a existência do órgão, levará à mesma conclusão de que, desaparecendo um
deles – o agente –, também desaparecerá o outro.
Acreditamos que a doutrina que hoje prevalece no direito brasileiro é
a  que  vê  no  órgão  apenas  um  feixe  de  atribuições,  uma  unidade
inconfundível com os agentes. Como diz Hely Lopes Meirelles (2003:67),
“cada órgão, como centro de competência governamental ou administrativa,
tem  necessariamente funções,  cargos  e  agentes,  mas  é  distinto  desses
elementos,  que  podem  ser  modificados,  substituídos  ou  retirados  sem
supressão da unidade orgânica. Isto explica por que a alteração de funções,
ou a vacância dos cargos, ou a mudança de seus titulares não acarreta a
extinção do órgão”. Além disso, grande parte dos órgãos é constituída por

vários agentes, cada um exercendo uma parcela das atribuições totais dos
órgãos que integram.
A existência de órgãos públicos, com estrutura e atribuições definidas
em  lei,  corresponde  a  uma  necessidade  de  distribuir  racionalmente  as
inúmeras  e  complexas  atribuições  que  incumbem  ao  Estado  nos  dias  de
hoje.  A  existência  de  uma organização  e  de  uma distribuição  de
competências  são  atualmente  inseparáveis  da  ideia  de  pessoas  jurídicas
estatais.

12.4
1.
2.
CLASSIFICAÇÃO
Vários são os critérios para classificar os órgãos públicos:
Quanto  à esfera  de  ação,  classificam-se  em centrais  (que
exercem atribuições em todo o território nacional, estadual ou
municipal, como os Ministérios, as Secretarias de Estado e as
de  Município)  e locais  (que  atuam  sobre  uma  parte  do
território, como as Delegacias Regionais da Receita Federal, as
Deleg
[/PAGINA 759]

[PAGINA 760]
acias de Polícia, os Postos de Saúde).
Quanto  à posição  estatal,  classificam-se  em  independentes,
autônomos, superiores e subalternos (cf. Hely Lopes Meirelles,
2003:71).
Independentes  são  os  originários  da  Constituição  e
representativos  dos  três  Poderes  do  Estado,  sem  qualquer
subordinação  hierárquica  ou  funcional,  e  sujeitos  apenas  aos
controles constitucionais de um sobre o outro; suas atribuições
são exercidas por agentes políticos. Entram nessa categoria as
Casas Legislativas, a Chefia do Executivo e os Tribunais.
Autônomos  são  os  que  se  localizam  na  cúpula  da
Administração, subordinados diretamente à chefia dos órgãos
independentes; gozam de autonomia administrativa, financeira
e  técnica  e  participam  das  decisões  governamentais.  Entram
nessa categoria os Ministérios, as Secretarias de Estado e de
Município, o Serviço Nacional de Informações e o Ministério
Público.
Superiores  são  órgãos  de  direção,  controle  e  comando,
mas sujeitos à subordinação e ao controle hierárquico de uma
chefia; não gozam de autonomia administrativa nem financeira.

3.
4.
Incluem-se nessa categoria órgãos com variadas denominações,
como Departamentos, Coordenadorias, Divisões, Gabinetes.
Subalternos  são  os  que  se  acham  subordinados
hierarquicamente  a  órgãos  superiores  de  decisão,  exercendo
principalmente  funções  de  execução,  como  as  realizadas  por
seções  de  expediente,  de  pessoal,  de  material,  de  portaria,
zeladoria etc.
Quanto à estrutura, os órgãos podem ser simples ou unitários
(constituídos  por  um  único  centro  de  atribuições,  sem
subdivisões internas, como ocorre com as seções integradas em
órgãos  maiores)  e compostos  (constituídos  por  vários  outros
órgãos, como acontece com os Ministérios, as Secretarias de
Estado, que compreendem vários outros, até chegar aos órgãos
unitários, em que não existem mais divisões).
Quanto à composição, classificam-se em singulares (quando
integrados por um único agente) e coletivos (quando integrados
por vários agentes). A Presidência da República e a Diretoria
de uma escola são exemplos de órgãos singulares, enquanto o
Tribunal de Impostos e Taxas é exemplo de órgão colegiado.
Quanto a essa classificação, merece menção o pensamento
um  pouco  diverso  de  Renato  Alessi  (1970,  t.  1:84-85);  ele
divide  os  órgãos,  quanto  à  sua  estrutura,  em burocráticos  e
colegiados. Os primeiros são aqueles que estão a cargo de uma
só pessoa física ou de várias pessoas ordenadas verticalmente,
isto  é,  de  forma  que  cada  uma  delas  possa  atuar
individualmente,  porém  ligadas,  para  a  sua  necessária
coordenação, por uma relação hierárquica. Quando se fala, por
exemplo, de uma Diretoria, sabe-se que existe o Diretor, que é
o  responsável  pelo  órgão,  mas  dentro  desse  órgão  existem
outras  pessoas  ligadas  ao  dirigente,  como  secretárias,
datilógrafos,  contínuos.  Já  os  órgãos colegiados  são,  ao

5.
contrário,  formados  por  uma  c
[/PAGINA 760]

[PAGINA 761]
oletividade  de  pessoas  físicas
ordenadas horizontalmente, ou seja, com base em uma relação
de coligação ou coordenação, e não uma relação de hierarquia;
são  pessoas  situadas  no  mesmo  plano  que  devem  atuar
coletivamente  em  vez  de  individualmente,  concorrendo  a
vontade  de  todas  elas  ou  da  maioria  para  a  formação  da
vontade do órgão.
O mesmo autor ainda classifica os órgãos, quanto às funções,
em ativos,  consultivos  ou  de  controle,  segundo  tenham  por
função  primordial  o  desenvolvimento  de  uma  administração
ativa,  ou  de  uma  atividade  consultiva  ou  de  controle  sobre
outros órgãos.

RESUMO
1.  Teorias sobre as relações do Estado com os agentes públicos:
a)  teoria do mandato: não explica como o Estado, sem vontade própria,
pode outorgar o mandato;
b)   teoria  da  representação:  o  agente  público  representa  o  Estado  por
força de lei; crítica: equipara o agente público ao incapaz;
c)  teoria do órgão: a pessoa jurídica manifesta a sua vontade por meio dos
órgãos; quando os agentes públicos manifestam a sua vontade, é como se o
próprio  Estado  o  fizesse;  substitui-se  a  ideia  de  representação  pela  de
imputação. O reconhecimento da imputação, ao Estado exige que o agente
esteja investido de poder jurídico, reconhecido pela lei. Teoria elaborada na
Alemanha,  por  Otto  Gierke,  e  aceita  por  Michou,  Jellinek,  Carré  de
Malberg,  D’Alessio,  Cino  Vitta,  Renato  Alessi,  Santi  Romano,  Marcello
Caetano, dentre outros.
2.   Conceito:  órgão  público  é  uma  unidade  que  congrega  atribuições
exercidas  pelos  agentes  públicos  que  o  integram  com  o  objetivo  de
expressar  a  vontade  do  Estado.  O  órgão  não  se  confunde  com  a  pessoa
jurídica (sendo parte dela) nem com o agente público.
3.  Conceito legal: órgão é “a unidade de atuação integrante da estrutura
da Administração direta e da estrutura da Administração indireta” (art. 1º, §
2º, da Lei de Processo Administrativo federal – nº 9.784, de 29-1-99). Não
possui personalidade jurídica.
4.  Capacidade processual: embora sem personalidade jurídica, o órgão
pode  ser  dotado  de  capacidade  processual,  em  certas  situações,
especialmente para defesa de seus direitos (como ocorre com o mandado de
segurança)  e  não  para  atuação  em  nome  da  pessoa  jurídica  em  que  se
integram. Ex: Câmaras Municipais, Assembleias Legislativas, Tribunal de
Contas.

5.  Teorias sobre a natureza dos órgãos:
a)  teoria subjetiva: identifica os órgãos com os agentes públicos; falha:
desaparecendo o funcionário, desaparece o órgão;
b)   teoria  objetiva:  o  órgão  abrange  um  conjunto  de  atribuições,
inconfundível com o agente; falha: não explica como o órgão, que não tem
vontade própria, expressa a sua vontade;
c)  teoria eclética: o órgão abrange dois elementos: o agente e o complexo
de atribuições; mesma falha da teoria subjetiva.
6.  Teoria que hoje prevalece: vê o órgão como conjunto de atribuições;
todo órgão tem funções, cargos e
[/PAGINA 761]

[PAGINA 762]
agentes, mas não se confunde com esses
elementos,  que  podem  ser  modificados,  substituídos  ou  retirados  sem
supressão da unidade orgânica.
7.  Classificação:
a)  Quanto à esfera de ação: órgãos centrais (de âmbito nacional) e órgãos
locais (atuam em parte do território).
b)  Quanto à posição estatal: independentes (originários da Constituição:
as  Casas  Legislativas,  a  Chefia  do  Executiva,  os  Tribunais); autônomos
(subordinados  diretamente  aos  órgãos  independentes,  tendo  autonomia
administrativa, financeira e técnica: Ministérios e Secretarias de Estado e do
Município,  SNI  e  Ministério  Público); superiores  (órgãos  de  direção,
controle  e  comando,  sem  autonomia  administrativa  nem  financeira:
Departamentos,  Coordenadorias,  Divisões,  Gabinetes); subalternos
(subordinados aos órgãos superiores de decisão, com funções de execução:
seções de expediente, de pessoal, de material, de portaria, zeladoria etc.).
c)  Quanto à estrutura: simples ou unitários (os que têm um único centro
de atribuições) e compostos (constituídos por vários órgãos).
d)  Quanto à composição: singulares (com um único agente) e coletivos
(com vários agentes).

e)   Quanto  às funções: ativos  (administração  ativa), consultivos  e  de
controle.
O autor cita, nesse sentido, acórdão do STF, proferido na Pet. 3.674-QO/DF,
Rel. Min. Sepúlveda Pertence, em 4-10-06, em que não conheceu de ação
popular  ajuizada  contra  o  Conselho  Nacional  do  Ministério  Público,  por
entender que se trata de órgão público e não de pessoa jurídica, como o
exige a lei processual (Informativo STF nº 443, de outubro de 2006).
Nesse sentido, acórdão no REsp 730.979/AL, Rel. Min. Castro Meira, DJ
de 2-9-08; REsp 696.561/RN, Rel. Min. Luiz Fux, DJ de 24-10-05 e REsp
1109840, 1ª Turma, Rel. Min. Benedito Gonçalves, DJe 17-6-09.



13.1TERMINOLOGIA
A  Constituição  de  1988,  na  seção  II  do  capítulo  concernente  à
Administração  Pública,  emprega  a  expressão  “Servidores  Públicos”  para
designar  as  pessoas  que  prestam  serviços,  com  vínculo  empregatício,  à
Administração Pública Direta, autarquias e fundações públicas. É o que
se infere dos dispositivos contidos nessa seção.
No entanto, na seção I, que contém disposições gerais concernentes à
Administração Pública, contempla normas que abrangem todas as pessoas
que prestam serviços à “Administração Pública Direta e Indireta”, o que
inclui não só as autarquias e fundações públicas, como também as empresas
públicas, sociedades de economia mista e fundações de direito privado.
Na seção III, cuida dos militares dos Estados, do Distrito Federal e
dos Territórios.
Isso significa que “servidor público” é expressão empregada ora em
sentido amplo, para designar todas as pessoas físicas que prestam serviços
ao  Estado  e  às  entidades  da  Administração  Indireta,  com  vínculo
empregatício,  ora  em  sentido  menos  amplo,  que  exclui  os  que  prestam
serviços  às  entidades  com  personalidade  jurídica  de  dir
[/PAGINA 762]

[PAGINA 763]
eito  privado.
Nenhuma  vez  a  Constituição  utiliza  o  vocábulo funcionário,  o  que  não
impede seja este mantido na legislação ordinária.
Além disso, em outros capítulos existem preceitos aplicáveis a outras
pessoas que exercem função pública; esta, em sentido amplo, compreende
não  só  a  função  administrativa,  de  que  cuida  o  capítulo  referente  à
Administração Pública, mas também as funções legislativa e jurisdicional,
tratadas em capítulos próprios.
E  ainda  há  as  pessoas  que  exercem  função  pública,  sem  vínculo
empregatício com o Estado.
Daí a necessidade de adoção de outro vocábulo, de sentido ainda mais
amplo do que servidor público para designar as pessoas físicas que exercem

função pública, com ou sem vínculo empregatício.
De  alguns  tempos  para  cá,  os  doutrinadores  brasileiros  passaram  a
falar em agente público nesse sentido amplo.

13.2
1.
2.
3.
4.
AGENTES PÚBLICOS
Agente público é toda pessoa física que presta serviços ao Estado e
às pessoas jurídicas da Administração Indireta.
Antes  da  Constituição  atual,  ficavam  excluídos  os  que  prestavam
serviços  às  pessoas  jurídicas  de  direito  privado  instituídas  pelo  Poder
Público  (fundações,  empresas  públicas  e  sociedades  de  economia  mista).
Hoje o artigo 37 exige a inclusão de todos eles.
Perante a Constituição de 1988, com as alterações introduzidas pela
Emenda Constitucional nº 18/98, pode‑se dizer que são quatro as categorias
de agentes públicos:
agentes políticos;
servidores públicos;
militares; e
particulares em colaboração com o Poder Público.
A expressão agente público não é destituída de importância, tendo
em vista ser utilizada pela própria Constituição. Todas as categorias, mesmo
a dos particulares, se atuarem no exercício de atribuições do poder público,
acarretam  a  responsabilidade  objetiva  prevista  no  artigo  37,  §  6º,  da
Constituição  Federal,  já  que  o  dispositivo  fala  em  danos  causados  por
agentes públicos. Se o Estado for condenado, cabe ação regressiva contra o
agente causador do dano, desde que tenha agido com dolo ou culpa.
Além  disso,  todas  são  abrangidas  pelo  artigo  5º,  LXIX,  da
Constituição, sendo passíveis de mandado de segurança se, no exercício de
atribuições do poder público, praticarem ato ilegal ou com abuso de poder,
ferindo  direito  líquido  e  certo  não  amparado  por habeas  corpus.  O
dispositivo também se refere a agente, e não a servidor.

13.2.1
Cabe aqui uma referência aos militares. Até a Emenda Constitucional
nº  18/98,  eles  eram  tratados  como  “servidores  militares”.  A  partir  dessa
Emenda, excluiu‑se, em relação a eles, a denominação de servidores, o que
significa ter de incluir, na classificação apresentada, mais uma categoria de
agente público, ou seja, a dos militares. Essa inclusão em nova categoria é
feita  em  atenção  ao  tratamento  dispensado  pela  referida  Emenda
Constitucional. Porém, quanto ao tipo de vínculo com o poder público, não
há distinção entre
[/PAGINA 763]

[PAGINA 764]
os servidores civis e os militares, a não ser pelo regime
jurídico,  parcialmente  diverso.  Uma  e  outra  categoria  abrangem  pessoas
físicas vinculadas ao Estado por vínculo de natureza estatutária.
Entram na categoria de militares os membros das Polícias Militares e
Corpos de Bombeiros dos Estados, Distrito Federal e Territórios (art. 42), os
membros  das  Forças  Armadas,  ou  seja,  Marinha,  Exército  e  Aeronáutica
(art. 142), além das polícias responsáveis pela segurança pública, referidas
no artigo 144, abrangendo polícia federal, polícia rodoviária federal, polícia
ferroviária federal, polícias civis, polícias militares, corpos de bombeiros
militares e polícias penais federal, estaduais e distrital (art. 144, alterado
pela Emenda Constitucional nº 104, de 4‑12‑19).
Agentes políticos
Não  há  uniformidade  de  pensamento  entre  os  doutrinadores  na
conceituação dos agentes políticos.
Para  Hely  Lopes  Meirelles  (2003:75),  “agentes  políticos  são  os
componentes  do  Governo  nos  seus  primeiros  escalões,  investidos  em
cargos,  funções,  mandatos  ou  comissões,  por  nomeação,  eleição,
designação ou delegação para o exercício de atribuições constitucionais”.
Ele  inclui  nessa  categoria  tanto  os  Chefes  do  Poder  Executivo  federal,
estadual  e  municipal,  e  seus  auxiliares  diretos,  os  membros  do  Poder
Legislativo,  como  também  os  da  Magistratura,  Ministério  Público,
Tribunais de Contas, representantes diplomáticos e “demais autoridades que
atuem  com  independência  funcional  no  desempenho  das  atribuições

governamentais,  judiciais  ou  quase  judiciais,  estranhas  ao  quadro  do
funcionalismo estatutário”.
Celso Antônio Bandeira de Mello (1975a:7 e 2015:251‑252) adota um
conceito  mais  restrito:  “Agentes  Políticos  são  os  titulares  dos  cargos
estruturais  à  organização  política  do  País,  ou  seja,  são  os  ocupantes  dos
cargos que compõem o arcabouço constitucional do Estado e, portanto, o
esquema fundamental do poder. Sua função é a de formadores da vontade
superior do Estado.” Para ele, são agentes políticos apenas o Presidente da
República, os Governadores, os Prefeitos e respectivos auxiliares imediatos
(Ministros e Secretários das diversas pastas), os Senadores, os Deputados e
os Vereadores.
Esta  última  conceituação  é  a  preferível.  A  ideia  de  agente  político
liga‑se, indissociavelmente, à de governo e à de função política, a primeira
dando ideia de órgão (aspecto subjetivo) e, a segunda, de atividade (aspecto
objetivo).
Ao  tratarmos  do  assunto  concernente  à Administração  Pública,
vimos, baseados na lição de Renato Alessi, que a função política “implica
uma  atividade  de  ordem  superior  referida  à  direção  suprema  e  geral  do
Estado em seu conjunto e em sua unidade, dirigida a determinar os fins da
ação do Estado, a assinalar as diretrizes para as outras funções, buscando a
unidade de soberania estatal”. Compreende, basicamente, as atividades de
direção e as
[/PAGINA 764]

[PAGINA 765]
colegislativas, ou seja, as que implicam a fixação de metas, de
diretrizes, ou de planos governamentais.
Essas funções políticas ficam a cargo dos órgãos governamentais ou
governo propriamente dito e se concentram, em sua maioria, nas mãos do
Poder Executivo, e, em parte, do Legislativo; no Brasil, a participação do
Judiciário em decisões políticas praticamente inexiste, pois a sua função se
restringe, quase exclusivamente, à atividade jurisdicional sem grande poder
de  influência  na  atuação  política  do  Governo,  a  não  ser  pelo  controle a
posteriori.

O mesmo se diga com relação aos membros do Ministério Público e
do Tribunal de Contas, o primeiro exercendo uma das funções essenciais à
justiça, ao lado da Advocacia‑Geral da União, da Defensoria Pública e da
Advocacia,  e  o  segundo  a  função  de  auxiliar  do  Legislativo  no  controle
sobre  a  Administração.  Em  suas  atribuições  constitucionais,  nada  se
encontra  que  justifique  a  sua  inclusão  entre  as  funções  de  governo;  não
participam, direta ou indiretamente, das decisões governamentais.
Não  basta  o  exercício  de  atribuições  constitucionais  para  que  se
considere  como  agente  político  aquele  que  as  exerce,  a  menos  que  se
considere  como  tal  todos  os  servidores  integrados  em  instituições  com
competência  constitucional,  como  a  Advocacia‑Geral  da  União,  as
Procuradorias dos Estados, a Defensoria Pública, os militares.
São, portanto, agentes políticos, no direito brasileiro, porque exercem
típicas atividades de governo e exercem mandato, para o qual são eleitos,
apenas os Chefes dos Poderes Executivos federal, estadual e municipal, os
Ministros  e  Secretários  de  Estado,  além  de  Senadores,  Deputados  e
Vereadores.  A  forma  de  investidura  é  a eleição,  salvo  para  Ministros  e
Secretários, que são de livre escolha do Chefe do Executivo e providos em
cargos públicos, mediante nomeação.
É necessário reconhecer, contudo, que atualmente há uma tendência a
considerar  os  membros  da  Magistratura  e  do  Ministério  Público  como
agentes políticos. Com relação aos primeiros, é válido esse entendimento
desde  que  se  tenha  presente  o  sentido  em  que  sua  função  é  considerada
política;  não  significa  que  participem  do  Governo  ou  que  suas  decisões
sejam  políticas,  baseadas  em  critérios  de  oportunidade  e  conveniência,  e
sim que correspondem ao exercício de uma parcela da soberania do Estado,
consistente na função de dizer o direito em última instância. Nesse sentido,
o STF, no Recurso Extraordinário 228.977/SP, em que foi relator o Ministro
Néri  da  Silveira,  referiu‑se  aos  magistrados  como  “agentes  políticos,
investidos para o exercício de atribuições constitucionais, sendo dotados de
plena  liberdade  funcional  no  desempenho  de  suas  funções,  com

prerrogativas próprias e legislação específica” (DJ de 12‑4‑02). Quanto ao
vínculo  com  o  poder  público,  é  de  natureza  estatutária,  regido  pela
[/PAGINA 765]

[PAGINA 766]
Lei
Orgânica da Magistratura.
Quanto aos membros do Ministério Público, a inclusão na categoria
de agentes políticos tem sido justificada pelas funções de controle que lhe
foram atribuídas a partir da Constituição de 1988 (art. 129), especialmente a
de  “zelar  pelo  efetivo  respeito  dos  Poderes  Públicos  e  dos  serviços  de
relevância pública aos direitos assegurados nesta Constituição, promovendo
as  medidas  necessárias  a  sua  garantia”  (inciso  II).  No  entanto,  quanto  à
forma  de  investidura  e  aos  vínculos  com  o  Poder  Público,  sua  situação
iguala‑se  à  dos  servidores  públicos  estatutários,  ainda  que  submetida  a
estatuto próprio.
Para  fins  de  responsabilidade  política,  o  rol  de  agentes  políticos  é
maior porque abrange todos os referidos nos artigos 29‑A, §§ 2º e 3º, da
Constituição (Prefeito e Presidente da Câmara Municipal), 52, I (Presidente
e  Vice‑Presidente  da  República,  Ministros  de  Estado  e  Comandantes  da
Marinha,  do  Exército  e  da  Aeronáutica,  nos  crimes  de  responsabilidade
conexos  com  aqueles),  52,  II  (Ministros  do  STF,  Membros  do  Conselho
Nacional  de  Justiça  e  do  Conselho  Nacional  do  Ministério  Público,
Procurador‑Geral  da  República  e  Advogado‑Geral  da  União),  102,  I
(Ministros  de  Estado,  Comandantes  da  Marinha,  do  Exército  e  da
Aeronáutica, membros dos Tribunais Superiores, do Tribunal de Contas e
chefes de missão diplomática), 105, I, “a” (Desembargadores dos Tribunais
de  Justiça  dos  Estados  e  do  Distrito  Federal,  membros  dos  Tribunais  de
Contas dos Estados e do Distrito Federal, membros dos Tribunais de Justiça
dos Estados e do Distrito Federal, membros dos Tribunais de Contas dos
Estados  e  do  Distrito  Federal,  dos  Tribunais  Regionais  Federais,  dos
Tribunais Regionais Eleitorais e do Trabalho, membros dos Conselhos ou
Tribunais de Contas dos Municípios e os do Ministério Público da União
que oficiem perante tribunais) e 108, I, “a” (juízes federais, inclusive os da

13.2.2
1.
2.
3.
Justiça  Militar  e  da  Justiça  do  Trabalho,  e  os  membros  do  Ministério
Público da União), além dos referidos nas Constituições estaduais.
Servidores públicos
São  servidores  públicos,  em  sentido  amplo,  as  pessoas  físicas  que
prestam serviços ao Estado e às entidades da Administração Indireta, com
vínculo empregatício e mediante remuneração paga pelos cofres públicos.
Compreendem:
os servidores  estatutários,  sujeitos  ao  regime  estatutário  e
ocupantes de cargos públicos;
os empregados  públicos,  contratados  sob  o  regime  da
legislação trabalhista e ocupantes de emprego público;
os servidores   temporários,   contratados   por   tempo
determinado  para  atender  à  necessidade  temporária  de
excepcional  interesse  público  (art.  37,  IX,  da  Constituição);
eles  exercem função,  sem  estarem  vinculados  a  cargo  ou
emprego público.
Os  da  primeira  categoria  submetem‑se  a regime  estatutário,
estabelecido em
[/PAGINA 766]

[PAGINA 767]
lei por cada uma das unidades da federação e modificável
unilateralmente,  desde  que  respeitados  os  direitos  já  adquiridos  pelo
servidor.  Quando  nomeados,  eles  ingressam  numa  situação  jurídica
previamente  definida,  à  qual  se  submetem  com  o  ato  da  posse;  não  há
possibilidade  de  qualquer  modificação  das  normas  vigentes  por  meio  de
contrato, ainda que com a concordância da Administração e do servidor,
porque  se  trata  de  normas  de  ordem  pública,  cogentes,  não  derrogáveis
pelas partes.
Os da segunda categoria são contratados  sob  regime  da  legislação
trabalhista, que é aplicável com as alterações decorrentes da Constituição
Federal;  não  podem  Estados  e  Municípios  derrogar  outras  normas  da

legislação  trabalhista,  já  que  não  têm  competência  para  legislar  sobre
Direito  do  Trabalho,  reservada  privativamente  à  União  (art.  22,  I,  da
Constituição).  Embora  sujeitos  à  CLT,  submetem‑se  a  todas  as  normas
constitucionais  referentes  a  requisitos  para  a  investidura,  acumulação  de
cargos, vencimentos, entre outras previstas no Capítulo VII, do Título III,
da Constituição.
Os  da  terceira  categoria  são  contratados  para  exercer  funções  em
caráter temporário, mediante regime jurídico especial a ser disciplinado em
lei de cada unidade da federação. Eles substituem os servidores a que fazia
referência o artigo 106 da Constituição de 1967 (com a redação dada pela
Emenda Constitucional nº 1/69), que previa, também, um regime especial
para  duas  hipóteses:  servidores admitidos  em  serviços  de  caráter
temporário ou contratados para funções de natureza técnica especializada.
No  Estado  de  São  Paulo,  esse  regime  foi  instituído  pela  Lei  nº  500,  de
13‑11‑74,  que  acabou  por  desvirtuar  a  norma  constitucional  e  com  ela
conflitar, ao estabelecer, para os servidores “temporários”, regime jurídico
praticamente igual ao do funcionário público, com a agravante de aplicá‑lo
a funções de caráter permanente. Diante do artigo 37, IX, da Constituição
Federal, e artigo 115, X, da Constituição Paulista, não há mais fundamento
para  a  admissão  prevista  na  Lei  paulista  nº  500/74,  mas  apenas  para  a
contratação,  que  somente  pode  ocorrer  “por  tempo  determinado  para
atender  a  necessidade  temporária  de  excepcional  interesse  público”;  não
existe mais a contratação para serviços de natureza técnica especializada.
O Estado de São Paulo, depois de 21 anos da entrada em vigor da
Constituição,  finalmente  veio  disciplinar  a  contratação  de  servidores
temporários e o fez pela Lei nº 1.093, de 17‑7‑09. Ela indica as hipóteses de
contratação  temporária  prevista  no  artigo  115,  X,  da  Constituição  do
Estado;  exige  processo  seletivo  simplificado,  que  poderá  ser  apenas
classificativo  nos  casos  de  urgência  expressamente  referidos;  estabelece
como regime de contratação o estabelecido na Lei nº 10.261, de 28‑10‑68
(Estatuto dos Funcion
[/PAGINA 767]

[PAGINA 768]
ários Públicos Civis do Estado de São Paulo); veda a

admissão de pessoal com fundamento na Lei nº 500/74; prevê a extinção, na
vacância, das funções‑atividades submetidas à Lei nº 500; as que estiverem
vagas serão extintas na data de publicação da Lei nª 1.093/94. Vale dizer
que respeitou a situação dos servidores já admitidos no regime da Lei nº
500, mas vedou a admissão de novos servidores nesse regime.
Na esfera federal, a contratação temporária, com base no artigo 37,
IX, está disciplinada pela Lei nº 8.745, de 9‑12‑93, alterada por sucessivas
leis posteriores.
1
Também na esfera federal, o regime de emprego público do pessoal
da  Administração  Direta,  autárquica  e  fundacional  está  disciplinado  pela
Lei nº 9.962, de 22‑2‑00, segundo a qual o pessoal celetista será regido pela
CLT no que a lei não dispuser em contrário, o que nem precisava ser dito,
porque, sendo da União a competência privativa para legislar sobre Direito
do Trabalho (art. 22, I, da Constituição), é evidente que ela pode derrogar,
por lei específica para os servidores federais, a legislação trabalhista. A lei
repete a exigência de lei para a criação de empregos, já prevista no artigo
61,  §  1º,  II, a,  da  Constituição,  vedando  expressamente  a  utilização  de
medidas  provisórias  para  esse  fim  (art.  4º).  Veda  a  aplicação  do  regime
celetista para os cargos em comissão, para os servidores regidos pela Lei nº
8.112/90,  bem  como  para  a  criação  de  empregos  não  criados  por  leis
específicas; repete a exigência constitucional, contida no artigo 37, II, de
concurso público de provas ou de provas e títulos, conforme a natureza e a
complexidade  do  emprego;  cria  certo  grau  de  estabilidade  para  os
servidores  celetistas  contratados  por  prazo  indeterminado,  ao  estabelecer
que  a  rescisão  unilateral  só  poderá  ocorrer  nas  seguintes  hipóteses:  I  –
prática  de  falta  grave,  dentre  as  enumeradas  no  art.  482  da  CLT;  II  –
acumulação  ilegal  de  cargos,  empregos  ou  funções  públicas;  III  –
necessidade de redução de quadro de pessoal, por excesso de despesa, nos
termos da lei complementar a que se refere o art. 169 da Constituição; IV –
insuficiência  de  desempenho,  apurada  em  procedimento  no  qual  se
assegurem pelo menos um recurso hierárquico dotado de efeito suspensivo,

que  será  apreciado  em  30  dias,  e  o  prévio  conhecimento  dos  padrões
mínimos   exigidos   para   continuidade   da   relação   de   emprego,
obrigatoriamente  estabelecidos  de  acordo  com  as  peculiaridades  das
atividades  exercidas.  Esse  procedimento  só  é  dispensado  para  as
contratações de pessoal decorrentes da autonomia de gestão de que trata o §
8º  do  art.  37  da  Constituição  Federal  (a  referência  é  aos  órgãos  da
Administração Direta e entidades da Administração Indireta que celebram
contrato – o chamado contrato de gestão, tratado no item 8.9 deste livro –
com o Poder Público, para obtenção de maior autonomia, no
[/PAGINA 768]

[PAGINA 769]
s termos do
dispositivo constitucional). A lei permite também a transformação de cargos
em  empregos,  o  que  só  poderá  alcançar  os  cargos  efetivos  que  estejam
vagos,  tendo  em  vista  que  os  cargos  em comissão  foram  excluídos  da
abrangência da lei; por outro lado, se o cargo efetivo estiver ocupado, estará
o  servidor  regido  pela  Lei  nº  8.112/90  e,  portanto,  também  excluído  do
alcance da lei (art. 1º, § 2º, II).
Menção  à  parte  merece  a  situação  dos agentes  comunitários  de
saúde e agentes de combate às endemias. A Emenda Constitucional nº 51
acrescentou  três  parágrafos  ao  artigo  198  da  Constituição,  que  trata  do
Sistema Único de Saúde (SUS). O § 4º prevê admissão de tais profissionais
pelos gestores locais do SUS, mediante processo seletivo público, de acordo
com a natureza e complexidade de suas atribuições e requisitos específicos
para  sua  atuação;  o  §  5º,  com  a  redação  alterada  pela  Emenda
Constitucional nº 63/10, prevê lei federal que venha dispor sobre o regime
jurídico, o piso salarial profissional nacional, as diretrizes para os Planos de
Carreira e a regulamentação das atividades desses agentes, competindo à
União, nos termos da lei, prestar assistência financeira complementar aos
Estados,  ao  Distrito  Federal  e  aos  Municípios,  para  o  cumprimento  do
referido  piso  salarial;  e  o  §  6º  prevê,  para  os  servidores  que  exerçam
funções  equivalentes  às  dos  agentes  comunitários  de  saúde  e  agentes  de
combate  às  endemias,  mais  uma  hipótese  de  perda  do  cargo,  além  das
previstas no artigo 41 e no § 4º do artigo 169 da Constituição. É estranho

que o § 4º fale em processo seletivo público e não em concurso público, o
que seria exigido para que o dispositivo se harmonizasse com a norma do
artigo 37, II, da Constituição.
Dando cumprimento ao dispositivo constitucional, a Lei nº 11.350, de
5‑10‑06,  regulamenta  o  §  5º  do  artigo  198  da  Constituição  do  seguinte
modo: prevê a sujeição de tais servidores ao regime da CLT, salvo se, nos
Estados, Distrito Federal e Municípios, lei local dispuser de forma diversa
(art. 8º); cria, no artigo 15, empregos públicos de Agentes de Combate às
Endemias  (art.  15);  prevê  a  contratação  das  duas  categorias  de  Agentes
mediante  processo  seletivo  público  de  provas  ou  de  provas  e  títulos,  de
acordo com a natureza e a complexidade de suas atribuições e requisitos
específicos para o exercício das atividades (art. 9º); estabelece as hipóteses
de  rescisão  unilateral  do  contrato  de  trabalho,  que  são  exatamente  as
mesmas previstas para os servidores celetistas pela Lei nº 9.962/00 (art. 10);
proíbe  a  contratação  temporária  ou  terceirizada  das  duas  categorias  de
Agentes, salvo na hipótese de combate a surtos endêmicos (art. 16).
Nos  Estados  e  Municípios,  os  servidores  celetistas  reger‑se‑ão  pela
CLT com as derrogações constantes da própria Constituição Federal. Sendo
da União a competê
[/PAGINA 769]

[PAGINA 770]
ncia privativa para legislar sobre direito do trabalho,
não é possível a promulgação de leis estaduais e municipais que derroguem
total ou parcialmente as normas da CLT para os servidores públicos.
Na  vigência  da  Constituição  anterior,  utilizava‑se  a  expressão
funcionário público para designar o atual servidor estatutário. A expressão
mantém‑se em algumas leis mais antigas, como é o caso da Lei paulista nº
10.261,  de  28‑10‑68,  que  instituiu  o  Estatuto  dos  Funcionários  Públicos
Civis  do  Estado  de  São  Paulo,  ainda  em  vigor,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei Complementar nº 942, de 6‑6‑03. Essa categoria só
existia  na  Administração  Direta  (incluindo  Executivo,  Judiciário  e
Legislativo),  pois  apenas  ele  ocupava  cargo  público  criado  por  lei  e  se
submetia  ao  Estatuto;  os  servidores  autárquicos  ou  tinham  regime

estatutário próprio ou se submetiam à CLT, sendo seus cargos criados pelo
Poder Executivo.
A  Constituição  de  1988,  que  substituiu  a  expressão funcionário
público por servidor público, previu, na redação original, regime jurídico
único para os servidores da Administração Direta, autarquias e fundações
públicas (art. 39). A partir da Emenda Constitucional nº 19, de 4‑6‑98, a
exigência  tinha  deixado  de  existir,  de  modo  que  cada  esfera  de  governo
podia instituir o regime estatutário ou o contratual, com possibilidade de
conviverem  os  dois  regimes  na  mesma  entidade  ou  órgão,  não  havendo
necessidade de que o mesmo regime adotado para a Administração Direta
fosse igual para as autarquias e fundações públicas. No entanto, o Supremo
Tribunal  Federal  suspendeu,  em  ação  direta  de  inconstitucionalidade,  a
vigência  do  artigo  39, caput,  voltando  a  aplicar‑se  o  dispositivo  em  sua
redação original (conf. demonstrado no item 13.4.1).
Algumas categorias se enquadrarão necessariamente como servidores
estatutários, ocupantes de cargos e sob regime estatutário, estabelecido por
leis próprias: trata‑se dos membros da Magistratura, do Ministério Público,
do  Tribunal  de  Contas,  da  Advocacia  Pública  e  da  Defensoria  Pública.
Embora  exerçam  atribuições  constitucionais,  fazem‑no  mediante  vínculo
empregatício  com  o  Estado,  ocupam  cargos  públicos  criados  por  lei  e
submetem‑se a regime estatutário próprio estabelecido pelas respectivas leis
orgânicas. Também os servidores que trabalham em serviços auxiliares da
justiça serão ocupantes de cargos, conforme decorre do artigo 96, I, e, da
Constituição.
Além  disso,  também  ocupam  necessariamente  cargos  públicos,  sob
regime estatutário, os servidores que “desenvolvam atividades exclusivas de
Estado”; isto porque o artigo 247 da Constituição, acrescentado pelo artigo
32  da  Emenda  Constitucional  nº  19/98,  exige  sejam  fixados,  por  lei,
“critérios e garantias especiais para a perda do cargo pelo servidor público
estável  que,  em  decorrência  das  atribuições  de  seu  cargo  efetivo,
desen
[/PAGINA 770]

[PAGINA 771]
volva atividades exclusivas de Estado”. Ainda não foram definidas as

13.2.3
carreiras de Estado, mas, com certeza, pode‑se afirmar que abrangem, além
dos  membros  da  Magistratura,  Ministério  Público,  Tribunal  de  Contas,
Advocacia  Pública  e  Defensoria  Pública  (os  quais  exercem  atribuições
constitucionais),  os  servidores  que  atuam  nas  áreas  de  polícia  civil  ou
militar, controle, fiscalização, diplomacia e regulação.
Os servidores das empresas públicas, sociedades de economia mista e
fundações privadas regem‑se pela legislação trabalhista. Para as empresas
que exercem atividade econômica, esse regime é imposto pelo artigo 173, §
1º, da Constituição. Para os demais, não é obrigatório, mas é o que se adota
por meio das leis ordinárias, por ser o mais compatível com o regime de
direito privado a que se submetem.
Militares
Os  militares  abrangem  as  pessoas  físicas  que  prestam  serviços  às
Forças Armadas – Marinha, Exército e Aeronáutica (art. 142, caput, e § 3º,
da Constituição), às Polícias Militares e Corpos de Bombeiros Militares dos
Estados, Distrito Federal e dos Territórios (art. 42), bem como às Polícias
referidas no artigo 144, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº
104, de 4‑12‑19, abrangendo a polícia federal, a polícia rodoviária federal, a
polícia ferroviária, a polícia ferroviária federal, as polícias civis, as polícias
militares  e  corpos  de  bombeiros  militares,  as  polícias  penais  federal,
estaduais  e  distrital.  Todos  prestam  serviços  a  essas  instituições  com
vínculo estatutário sujeito a regime jurídico próprio, com remuneração paga
pelos  cofres  públicos.  Até  a  Emenda  Constitucional  nº  18/98,  eram
considerados  servidores  públicos,  conforme  artigo  42  da  Constituição,
inserido em seção denominada “servidores públicos militares”. Note‑se, no
entanto, que no § 9º do artigo 144, acrescido pela Emenda Constitucional nº
19/98,  o  legislador  volta  a  utilizar  a  expressão  “servidores  policiais”
(abrangendo polícia civil e militar), ao determinar que “a remuneração dos
servidores  policiais  integrantes  dos  órgãos  relacionados  neste  artigo  será
fixada na forma do § 4º do artigo 39”, ou seja, sob a forma de subsídio.

a)
b)
c)
d)
De qualquer forma, a partir da Emenda Constitucional nº 18/98, os
militares  ficaram  excluídos  da  categoria  de  servidores  públicos,  só  lhes
sendo aplicáveis as normas que a estes se referem quando houver previsão
expressa nesse sentido, como a contida no artigo 142, § 3º, inciso VIII. Esse
dispositivo manda aplicar aos militares das Forças Armadas os incisos VIII,
XII, XVII, XVIII, XIX e XXV do artigo 7º e os incisos XI, XIII, XIV e XV
do artigo 37. Vale dizer que os militares fazem jus a algumas vantagens
próprias  do  trabalhador  privado:  décimo  terceiro  salário,  salário‑família,
férias  anuais  remuneradas,  licença  à  gestante,  licença‑paternidade  e
assistência  gratuita  aos  filhos  e  dependentes  desde  o  nascim
[/PAGINA 771]

[PAGINA 772]
ento  até  seis
anos de idade em creches e pré‑escolas. E estão sujeitos a algumas normas
próprias dos servidores públicos: teto salarial, limitações, forma de cálculo
dos acréscimos salariais e irredutibilidade de vencimentos.
Essas  mesmas  normas  são  aplicadas  aos  militares  dos  Estados,
Distrito Federal e Territórios com base no artigo 42, §§ 1º e 2º. O § 1º ainda
manda aplicar aos militares o artigo 40, § 9º, segundo o qual “o tempo de
contribuição  federal,  estadual  ou  municipal  será  contado  para  efeito  de
aposentadoria  e  o  tempo  de  serviço  correspondente  para  efeito  de
disponibilidade”.
Em  decorrência  do  disposto  no  artigo  42,  §  1º,  são  aplicáveis  aos
militares as seguintes disposições da Constituição:
o artigo 14, § 8º, que trata das condições de elegibilidade dos
militares;
o artigo 40, § 9º, que prevê a contagem de contribuição federal,
estadual ou municipal para efeito de aposentadoria e o tempo
de serviço correspondente para efeito de disponibilidade;
o artigo 142, § 2º, que veda a propositura de habeas corpus em
relação a pu‑nições disciplinares militares;
o  artigo  142,  §  3º,  que  define  os  direitos,  obrigações  e
impedimentos  dos  integrantes  das  Forças  Armadas,  além  de

e)
outros que vierem a ser previstos em lei;
o artigo 142, § 3º, inciso X, que prevê lei dispondo sobre o
ingresso  nas  Forças  Armadas,  os  limites  de  idade,  a
estabilidade e outras condições de transferência do militar para
a  inatividade,  os  direitos,  os  deveres,  a  remuneração,  as
prerrogativas  e  outras  situações  especiais  dos  militares,
consideradas  as  peculiaridades  de  suas  atividades,  inclusive
aquelas cumpridas por força de compromissos internacionais e
de  guerra.  A  lei  prevista  nesse  dispositivo  é  de  competência
estadual,  para  os  militares  referidos  no  artigo  42;  e  é  de
competência federal para os mencionados no artigo 142, § 3º,
X.
As mesmas normas são aplicadas aos militares dos Estados, Distrito
Federal e Territórios, com base no artigo 42, §§ 1º e 2º, combinado com o
artigo 142, § 3º.
Seu  regime  é  estatutário  porque  estabelecido  em  lei  a  que  se
submetem  independentemente  de  contrato.  Esse  regime  é  definido  por
legislação  própria  dos  militares,  que  estabelece  normas  sobre  ingresso,
limites  de  idade,  estabilidade,  transferência  para  a  inatividade,  direitos,
deveres,  remuneração  prerrogativas  (arts.  42,  §  1º,  e  142,  §  3º,  X,  da
Constituição).
Conforme artigo 142, § 3º, I, as patentes, com prerrogativas, direitos e
deveres  a  elas  inerentes,  são  conferidas  pelo  Presidente  da  República  e
asseguradas em plenitude aos oficiais da ativa, da reserva ou reformados,
sendo‑lhes  privativos  os  títulos  e  postos  militares  e,  juntamente  com  os
demais  membros,  o  uso  dos  uniformes  das  Forças  Armadas.  No  âmbito
estadual,  as  patentes  são  conferidas  pelos  Governadores  do  Estado,
conforme artigo 42, § 1º.
O
[/PAGINA 772]

[PAGINA 773]
militar em atividade que tomar posse em cargo ou emprego civil
permanente será transferido para a reserva, nos termos da lei (art. 142, § 3º,

II); se for cargo, emprego ou função pública temporária, não eletiva, ficará
agregado  ao  respectivo  quadro  e  somente  poderá,  enquanto  permanecer
nessa situação, ser promovido por antiguidade, contando‑se‑lhe o tempo de
serviço apenas para aquela promoção e transferência para a reserva, sendo
depois de dois anos de afastamento, contínuos ou não, transferido para a
reserva  (art.  142,  §  3º,  III).  Vale  dizer  que  não  existe  possibilidade  de
acumulação do posto do militar com outro cargo, emprego ou função.
2
O  artigo  142,  §  3º,  incisos  IV  e  V,  proíbe  o  direito  de  greve  e
sindicalização,  bem  como  a  filiação  a  partidos  políticos,  enquanto  em
serviço  ativo.  Podem  votar  e  ser  votados,  mas  não  podem  os conscritos
alistar‑se como eleitores, durante o período de serviço militar obrigatório
(art. 14, § 2º).
Conforme artigo 142, § 3º, VI, a perda do posto e da patente só pode
ocorrer  se  o  militar  for  julgado  indigno  do  oficialato  ou  com  ele
incompatível,  por  decisão  do  Tribunal  militar  de  caráter  permanente,  em
tempo de paz, ou de tribunal especial, em tempo de guerra; esse julgamento
é obrigatório quando o oficial for condenado na justiça comum ou militar a
pena privativa de liberdade, superior a dois anos, por sentença transitada em
julgado (inciso VII).
Os  militares  submetem‑se  a  regime  estatutário  estabelecido  em  lei.
Para os militares federais, aplica‑se o Estatuto dos Militares, aprovado pela
Lei  nº  6.880,  de  9‑12‑80,  que  define  os  seus  direitos,  prerrogativas,
impedimentos, regime disciplinar. Para os militares dos Estados, Territórios
e  Distrito  Federal,  o  Decreto‑lei  federal  nº  667,  de  2‑7‑69,  estabelece  as
normas básicas, ficando para os Estados e o Distrito Federal a competência
para complementar a legislação federal.
3
Alguns  direitos  dos  militares  são  designados  com  terminologia
diversa  da  empregada  para  os  servidores  civis:  fala‑se  em agregação
quando o militar passa temporariamente à condição de inativo, a pedido ou
ex  officio,  permanecendo  sem  número  (art.  80  da  Lei  nº  6.880/80).  A
condição de inativo, nesse caso, é temporária, ficando o agregado sujeito à

13.2.4
1.
reversão, quando cesse o motivo da agregação. A agregação pode ocorrer,
por exemplo, como decorrência de invalidez ou incapacidade temporária,
extravio,  idade  limite  para  a  reforma  (até  que  esta  se  concretize).  É  a
hipótese  referida  no  artigo  142,  §  3º,  III,  da  Constituição,  que  prevê  a
agregação do militar da ativa que exercer, temporariamente, outro cargo,
emprego ou função pública. Nessa situação, o militar ficará agregado ao
respectivo quadro.
Outra hipótese de exclusão do serviço ativo é a transferência para a
reserva, que pode ocorrer a pedido ou ex officio. Essa é a situação referida
[/PAGINA 773]

[PAGINA 774]
no artigo 142, § 3º, II, da Constituição, que ocorre quando o militar tomar
posse em cargo ou emprego público civil permanente.
A reforma – que equivale à aposentadoria do servidor civil – ocorre
quando o militar é definitivamente desligado do serviço ativo, nas hipóteses
previstas  em  lei,  como  tempo  de  serviço,  invalidez,  idade‑limite  para
permanência na reserva.
A demissão também constitui forma de exclusão do serviço ativo, mas
não tem caráter punitivo, podendo ocorrer a pedido ou ex officio. Outras
hipóteses de exclusão ainda são a perda do posto ou patente (prevista, com
caráter punitivo, no artigo 142, § 3º, VI, da Constituição), e o licenciamento
(aplicável a oficiais da reserva e praças, podendo ser a pedido ou ex officio,
por conveniência do serviço ou a bem da disciplina).
Particulares em colaboração com o Poder Público
Nesta  categoria  entram  as  pessoas  físicas  que  prestam  serviços  ao
Estado,  sem  vínculo  empregatício,  com  ou  sem  remuneração.  Podem
fazê‑lo sob títulos diversos, que compreendem:
delegação do Poder Público, como se dá com os empregados
das  empresas  concessionárias  e  permissionárias  de  serviços
públicos, os que exercem serviços notariais e de registro (art.
236  da  Constituição),  os  leiloeiros,  tradutores  e  intérpretes

2.
3.
públicos; eles exercem função pública, em seu próprio nome,
sem  vínculo  empregatício,  porém  sob  fiscalização  do  Poder
Público. A remuneração que recebem não é paga pelos cofres
públicos mas pelos terceiros usuários do serviço;
mediante requisição,  nomeação  ou designação  para  o
exercício de funções públicas relevantes; é o que se dá com os
jurados,  os  convocados  para  prestação  de  serviço  militar  ou
eleitoral,  os  comissários  de  menores,  os  integrantes  de
comissões, grupos de trabalho etc.; também não têm vínculo
empregatício e, em geral, não recebem remuneração;
como gestores  de  negócio  que,  espontaneamente,  assumem
determinada função pública em momento de emergência, como
epidemia, incêndio, enchente etc.

13.3CARGO, EMPREGO E FUNÇÃO
A Constituição federal, em vários dispositivos, emprega os vocábulos
cargo,  emprego  e função  para  designar  realidades  diversas,  porém  que
existem paralelamente na Administração. Cumpre, pois, distingui‑las.
Para bem compreender o sentido dessas expressões, é preciso partir da
ideia de que na Administração Pública todas as competências são definidas
na  lei  e  distribuídas  em  três  níveis  diversos: pessoas  jurídicas  (União,
Estados e Municípios), órgãos (Ministérios, Secretarias e suas subdivisões)
e servidores  públicos;  estes  ocupam cargos  ou empregos  ou  exercem
função.
Daí a observação de Celso Antônio Bandeira de Mello (1975a:17):
“cargo é a denominação dada à mais simples unidade de poderes e deveres
estatais a serem expressos por um agente”.
Com efeito, as várias competências previstas na Constituição para a
União, Estados e Municípios são distribuídas entre seus respectivos órgãos,
[/PAGINA 774]

[PAGINA 775]
cada qual dispondo de determinado número de cargos criados por lei, que
lhes confere denominação própria, define suas atribuições e fixa o padrão
de vencimento ou remuneração.
Durante  muito  tempo,  essa  unidade  de  atribuições  correspondia  ao
cargo e era atribuída ao funcionário público sob regime estatutário.
Quando  se  passou  a  aceitar  a  possibilidade  de  contratação  de
servidores  sob  o  regime  da  legislação  trabalhista,  a  expressão emprego
público passou a ser utilizada, paralelamente a cargo público, também para
designar uma unidade de atribuições, distinguindo‑se uma da outra pelo
tipo  de  vínculo  que  liga  o  servidor  ao  Estado;  o  ocupante  de  emprego
público  tem  um  vínculo  contratual,  sob  a  regência  da  CLT,  enquanto  o
ocupante do cargo público tem um vínculo estatutário, regido pelo Estatuto
dos Funcionários Públicos que, na União, está contido na lei que instituiu o
regime jurídico único (Lei nº 8.112/90).

1.
2.
No  entanto,  ao  lado  do  cargo  e  do  emprego,  que  têm  uma
individualidade  própria,  definida  em  lei,  existem  atribuições  também
exercidas por servidores públicos, mas sem que lhes corresponda um cargo
ou emprego. Fala‑se, então, em função dando‑se‑lhe um conceito residual: é
o conjunto de atribuições às quais não corresponde um cargo ou emprego.
A função  abrangia,  antes  da  atual  Constituição,  pelo  menos,  duas
modalidades diversas:
a  de  chefia,  assessoramento,  direção  e  tantas  outras,
remuneradas,  normalmente,  mediante  acréscimos  pecuniários
ao padrão do funcionário, sob os mais variados títulos, como
pro labore, representação, gratificação, função gratificada;
a  exercida,  antes  da  atual  Constituição,  pelos  chamados
servidores  extranumerários,  interinos,  temporários  e  que
compõem  um quadro  de  funções  paralelo  ao quadro  de
cargos;   normalmente   essas   funções   têm   a   mesma
denominação,   remuneração   e   atribuições   dos   cargos
correspondentes, porém são de livre provimento e exoneração,
não  conferindo  estabilidade  àqueles  que  as  exercem;  sempre
serviram  aos  propósitos  de  apadrinhamento  próprios da
Administração Pública brasileira, em todos os tempos. Era uma
forma de atender às exigências do serviço público, criando‑se a
função  sem  criar‑se  o cargo;  com  isto  contornava‑se  a
exigência  constitucional  de  concurso  público  para  a
investidura.
A Constituição de 1967, na redação dada pela Emenda Constitucional
nº 1/69, com a norma do artigo 106, pretendeu restringir a possibilidade de
existência desse quadro paralelo, ao prever regime especial apenas para a
admissão de servidores em serviços de caráter temporário e contratação
para funções de natureza técnica especializada. No entanto, no Estado de

1.
São Paulo, a norma foi totalmente desvirtuada, mantendo‑se, pela Lei nº
500,  de  13‑11‑74,  um  Quadro  de  funções  para  serviços  permanentes,
paralelo e análogo ao Quadro de cargos.
A  Constituição  de  1988
[/PAGINA 775]

[PAGINA 776]
restringiu  ainda  mais,  pois,  de  um  lado,
previu  regime  jurídico  único  no caput  do  artigo  39,  depois  extinto  em
decorrência  de  nova  redação  dada  a  esse  dispositivo  pela  Emenda
Constitucional  nº  19/98.  Como  o  artigo  39,  com  a  nova  redação,  foi
suspenso  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  ao  julgar  a  ADI  2.135/DF
(julgamento pelo Plenário em 2‑8‑07), volta a aplicar‑se a redação original,
com  a  exigência  de  regime  jurídico  único  e  planos  de  carreira  para  os
servidores  da  Administração  Pública  direta,  autarquias  e  fundações
públicas.  Embora  tenhamos  entendido,  em  edições  anteriores,  que  esse
regime  pode  ser  o  estatutário  ou  celetista,  reformulamos  agora  tal
entendimento, para defender a tese de que o regime estatutário é que deve
ser adotado, tendo em vista que as carreiras típicas de Estado não podem
submeter‑se  a  regime  celetista,  conforme  entendeu  o  Supremo  Tribunal
Federal  ao  julgar  a  ADI  2.310  (pertinente  ao  pessoal  das  agências
reguladoras).  Ainda  que  para  atividades‑meio  o  regime  celetista  fosse
aceitável,  o  vínculo  de  natureza  estatutária  se  impõe  em  decorrência  da
exigência de que o regime jurídico seja único.
A título de exceção ao regime jurídico único, a Constituição, no artigo
37, IX, previu, em caráter de excepcionalidade, para atender à necessidade
temporária de excepcional interesse público, a possibilidade de contratação
por tempo determinado. Esses servidores exercerão funções, porém, não
como  integrantes  de  um  quadro  permanente,  paralelo  ao  dos  cargos
públicos, mas em caráter transitório e excepcional.
Portanto,  perante  a  Constituição  atual,  quando  se  fala  em função,
tem‑se que ter em vista dois tipos de situações:
a função exercida por servidores contratados temporariamente
com  base  no  artigo  37,  IX,  para  a  qual  não  se  exige,

2.
necessariamente, concurso público, porque, às vezes, a própria
urgência  da  contratação  é  incompatível  com  a  demora  do
procedimento; a Lei nº 8.112/90 definia, no artigo 233, § 3º, as
hipóteses em que o concurso era dispensado; esse dispositivo
foi  revogado  pela  Lei  nº  8.745,  de  9‑12‑93,  que  agora
disciplina a matéria, com as alterações posteriores;
as funções de natureza permanente, correspondentes a chefia,
direção, assessoramento ou outro tipo de atividade para a qual
o legislador não crie o cargo respectivo; em geral, são funções
de confiança, de livre provimento e exoneração; a elas se refere
o  art.  37,  V,  ao  determinar,  com  a  redação  da  Emenda
Constitucional  nº  19,  que  “as  funções  de  confiança  serão
exercidas  exclusivamente  por  servidores  ocupantes  de  cargo
efetivo,  e  os  cargos  em  comissão,  a  serem  preenchidos  por
servidores  de  carreira  nos  casos,  condições  e  percentuais
mínimos previstos em lei, destinam‑se apenas às atribuições de
direção, chefia e assessoramento”.
Com isso, fica explicada a razão de ter o
[/PAGINA 776]

[PAGINA 777]
constituinte, no artigo 37, II,
exigido concurso público só para a investidura em cargo ou emprego. Nos
casos de função, a exigência não existe porque os que a exercem ou são
contratados  temporariamente  para  atender  às  necessidades  emergentes  da
Administração, ou são ocupantes de funções de confiança, para as quais não
se exige concurso público.
A discussão quanto aos dois tipos de função atualmente existentes é
de fundamental importância, porque há uma série de normas constitucionais
que, ao fazerem referência a cargo, emprego ou função, estão se referindo
às funções de confiança e não à função temporária exercida com base no
artigo  37,  IX.  Qualquer  outra  interpretação  seria  inaceitável,  por  não  se
compatibilizar   com   a   transitoriedade   e   excepcionalidade   dessas
contratações.

É o caso do artigo 38, que prevê o afastamento do cargo, emprego ou
função, para o exercício de mandato; não seria admissível que um servidor
contratado temporariamente pudesse afastar‑se com essa finalidade. Ainda a
norma do artigo 61, § 1º, II, a, que exige lei de iniciativa do Executivo para
a  criação  de  cargos, funções  ou  empregos  públicos;  seria  totalmente
inviável  conceber‑se  a  fixação  de  determinado  número  de  funções  para
atender a situações eventuais e imprevisíveis.
Cabe  também  lembrar  que  o  artigo  61,  §  1º,  inciso  II, a,  da
Constituição  exige  lei  de  iniciativa  do  Presidente  da  República,  para  a
criação de cargos, funções ou empregos públicos na Administração Direta e
autárquica ou aumento de sua remuneração. Essa exigência de lei para a
criação  de  função  não  se  aplica  no  caso  do  artigo  37,  IX,  pela
impossibilidade de previsão das ocorrências excepcionais que justificarão a
medida. As Constituições dos Estados e as Leis Orgânicas dos Municípios,
em regra, repetem a mesma exigência de lei de iniciativa do Chefe do Poder
Executivo para a criação de cargos, empregos e funções.

13.4
13.4.1
NORMAS CONSTITUCIONAIS
Regime jurídico do servidor
A Constituição de 1988, em sua redação original, deu especial relevo
ao princípio da isonomia; em vários dispositivos revelava‑se a preocupação
de assegurar a igualdade de direitos e obrigações em diferentes aspectos da
relação funcional.
Já o artigo 5º, pertinente aos direitos e deveres individuais e coletivos,
assegurava (e continua a assegurar), em dois preceitos diversos, o princípio
da  isonomia;  o caput  afirma  que  “todos  são  iguais  perante  a  lei,  sem
distinção  de  qualquer  natureza,  garantindo‑se  aos  brasileiros  e  aos
estrangeiros  residentes  no  país  a  inviolabilidade  do  direito  à  vida,  à
liberdade,  à igualdade,  à  segurança  e  à  propriedade”.  Depois  da  dupla
referência ao mesmo princípio, o constituinte ainda acrescentou, no inciso I,
a  norma  segundo  a  qual  “homens  e  mulheres  são  iguais  em  direitos  e
obrigações, nos termos desta Constituição”.
Não bastassem essas normas, que são aplicáveis a todas as esf
[/PAGINA 777]

[PAGINA 778]
eras do
governo, a Constituição especificava, com relação aos servidores públicos,
a forma como queria que a isonomia fosse observada, em aspectos como o
regime jurídico (que deveria ser único para os servidores da Administração
Direta,  autarquias  e  fundações  públicas),  a  remuneração  (em  relação  aos
servidores em atividade, inativos e pensionistas) e as condições de ingresso.
A  Emenda  Constitucional  nº  19,  de  4‑6‑98,  trouxe  algumas
modificações nessa sistemática, pois excluiu a exigência de regime jurídico
único, contida no caput do artigo 39, bem como a regra da isonomia de
vencimentos para cargos de atribuições iguais ou assemelhadas do mesmo
Poder ou entre servidores dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário,
que constava do § 1º do mesmo dispositivo.

Com  a  exclusão  da  norma  constitucional  do  regime  jurídico  único,
cada esfera de governo ficou com liberdade para adotar regimes jurídicos
diversificados,  seja  o  estatutário,  seja  o  contratual,  ressalvadas  aquelas
carreiras  institucionalizadas  em  que  a  própria  Constituição  impõe,
implicitamente,  o  regime  estatutário,  uma  vez  que  exige  que  seus
integrantes  ocupem  cargos  organizados  em  carreira  (Magistratura,
Ministério  Publico,  Tribunal  de  Contas,  Advocacia  Pública,  Defensoria
Pública e Polícia), além de outros cargos efetivos, cujos ocupantes exerçam
atribuições que o legislador venha a definir como “atividades exclusivas de
Estado”, conforme previsto no artigo 247 da Constituição, acrescido pelo
artigo 32 da Emenda Constitucional nº 19/98.
Na esfera federal, a Lei nº 8.112, de 11‑12‑90, alterada pela Lei nº
9.527, de 10‑10‑97, estabeleceu o regime estatutário como regime jurídico
único para os servidores da Administração Direta, autarquias e fundações
públicas. A lei continuou a aplicar‑se, apenas deixando de ser obrigatória
para todas as categorias de servidores, já que a Emenda Constitucional nº 19
acabou  com  a  exigência  de  uniformidade  de  regime  jurídico.  Em  outras
palavras, o regime estatutário poderá coexistir com o regime contratual.
Ocorre que o Supremo Tribunal Federal, ao julgar a ADIn 2.135/DF,
decidiu, em sessão plenária do dia 2‑8‑07, suspender a vigência do artigo
39, caput,  da  Constituição  Federal,  em  sua  redação  dada  pela  Emenda
Constitucional nº 19/98. Em decorrência dessa decisão, volta a aplicar‑se a
redação original do artigo 39, que exige regime jurídico único e planos de
carreira para os servidores da Administração Pública Direta, autarquias e
fundações públicas.
O fundamento para a decisão foi o fato de que a proposta de alteração
do caput do artigo 39 não foi aprovada pela maioria qualificada (3/5 dos
parlamentares)  da  Câmara  dos  Deputados,  em  primeiro  turno,  conforme
previsto no artigo 60, § 2º, da Constituição. A Ministra Ellen Gracie, ao
proclamar o resultado do julgamento, esclareceu que a decisão tem efeito ex
nunc, vigorando a partir da data da decisão (2‑8‑07). Voltam, po
[/PAGINA 778]

[PAGINA 779]
rtanto, a ter

13.4.2
aplicação  as  normas  legais  que  dispunham  sobre  regime  jurídico  único,
editadas na vigência da redação original do artigo 39, sendo respeitadas as
situações  consolidadas  na  vigência  da  redação  dada  pela  Emenda
Constitucional nº 19/98, até o julgamento do mérito.
Quanto à isonomia de vencimentos, embora excluída sua previsão do
artigo 39, § 1º, mantém‑se, de certa forma, não só em decorrência da norma
do artigo 5º, caput e inciso I, como de outros dispositivos constitucionais
pertinentes aos servidores públicos, em especial o artigo 37, incisos X e
XII.
Direito de acesso aos cargos, empregos e funções públicas
O inciso I do artigo 37, na redação original, assegurava o direito de
acesso aos cargos, empregos e funções públicas apenas aos brasileiros que
preenchessem os requisitos estabelecidos em lei, o que abrangia os natos e
naturalizados, já que a Constituição não faz qualquer distinção.
Sempre se entendeu que a contratação de estrangeiro era possível na
hipótese do artigo 37, inciso IX, para “atender a necessidade temporária de
excepcional interesse público”. Tanto assim que a Lei nº 8.745, de 9‑12‑93,
que dispõe sobre a contratação de servidor temporário e que foi alterada
pela  Lei  nº  9.849,  de  26‑10‑99,  inclui,  entre  os  casos  que  admitem  a
contratação com base no referido dispositivo constitucional, o de professor
estrangeiro e pesquisador visitante estrangeiro (art. 2º, V).
Um  abrandamento  à  norma  do  inciso  I  do  artigo  37  surgiu  com  a
Emenda Constitucional nº 11, de 30‑4‑96, que introduziu dois parágrafos no
artigo 207 da Constituição para permitir às universidades e instituições de
pesquisa  científica  e  tecnológica  a  admissão  de  professores,  técnicos  e
cientistas estrangeiros, na forma da lei. Esse dispositivo foi disciplinado, na
esfera federal, pela Lei nº 9.515, de 20‑11‑97, que dispõe sobre admissão de
professores,  técnicos  e  cientistas  estrangeiros  pelas  universidades  e  pelas
instituições de pesquisa científica e tecnológica federais. Essa lei introduziu
um  §  3º  no  artigo  5º  da  Lei  nº  8.112/90,  estabelecendo  que  “as

13.4.3
universidades  e  instituições  de  pesquisa  científica  e  tecnológica  federais
poderão  prover  seus  cargos  com  professores,  técnicos  e  cientistas
estrangeiros, de acordo com as normas e os procedimentos desta lei”.
Essa lei somente se aplica à esfera federal. Os Estados e Municípios
deverão editar suas próprias normas. A Universidade de São Paulo, antes
mesmo da alteração introduzida pela Emenda Constitucional nº 11/96, já
havia  alterado  seu  estatuto  para  admitir  o  ingresso  de  estrangeiros,  nos
termos da Resolução nº 3.801, de 5‑4‑91.
Agora, com a Emenda Constitucional nº 19/98, que dá nova redação
ao  inciso  I  do  artigo  37,  o  direito  de acesso  estende‑se  também  aos
estrangeiros,  “na  forma  da  lei”;  entende‑se  que  se  trata  de  lei  de  cada
entidade da federação, já que a matéria de servid
[/PAGINA 779]

[PAGINA 780]
or público não é reservada
à  competência  privativa  da  União.  O  dispositivo  não  é  autoaplicável,
dependendo de lei que estabeleça as condições de ingresso do estrangeiro.
Condições de ingresso
Nos  termos  do  artigo  37,  II,  com  redação  dada  pela  Emenda
Constitucional nº 19, “a investidura em cargo ou emprego público depende
de aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos,
de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego, na forma
prevista  em  lei,  ressalvadas  as  nomeações  para  cargo  em  comissão
declarado em lei de livre nomeação e exoneração”.
A  exigência  de  concurso  público  é  feita  também  para  ingresso  nas
carreiras   institucionalizadas   pela   Constituição:   para   ingresso   na
Magistratura,  no  cargo  inicial  de  juiz  substituto,  o  artigo  93,  I,  exige
concurso  público  de  provas  e  títulos,  com  a  participação  da  Ordem  dos
Advogados  do  Brasil  em  todas  as  fases;  para  ingresso  na  carreira  do
Ministério Público, o artigo 129, § 3º, faz idêntica exigência; igualmente é
exigido  concurso  público  de  provas  e  títulos  para  ingresso  nas  classes
iniciais  da  Advocacia‑Geral  da  União  (art.  131,  §  2º),  na  carreira  de
Procurador do Estado (art. 132) e na de Defensor Público (art. 134, § 1º).

Quando a Constituição fala em concurso público, ela está exigindo
procedimento aberto a todos os interessados,
4
 ficando vedados os chamados
concursos internos, só abertos a quem já pertence ao quadro de pessoal da
Administração Pública. Daí não terem mais fundamento algumas formas de
provimento, sem concurso público, previstas na legislação ordinária anterior
à Constituição de 1988, como a transposição (ou ascensão) e a readmissão.
5
Para  os  cargos  em  comissão,  o  artigo  37,  II,  dispensa  o  concurso
público,  o  que  não  significa  ser  inteiramente  livre  a  escolha  dos  seus
ocupantes,  consoante  decorre  do  inciso  V  do  mesmo  dispositivo  da
Constituição.  A  lei  é  que  definirá  os  “casos,  condições  e  percentuais
mínimos” a serem observados no provimento de cargos em comissão. Além
disso, existe a restrição ao nepotismo, prevista na Súmula Vinculante nº 13,
do Supremo Tribunal Federal: “A nomeação de cônjuge, companheiro ou
parente  em  linha  reta,  colateral  ou  por  afinidade,  até  o  terceiro  grau,
inclusive, da autoridade nomeante ou de servidor da mesma pessoa jurídica
investido em cargo de direção, chefia ou assessoramento, para o exercício
de cargo em comissão ou de confiança ou, ainda, de função gratificada na
Administração Pública direta e indireta em qualquer dos poderes da União,
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, compreendido o ajuste
mediante designações recíprocas, viola a Constituição Federal.”
6
 Viola, com
certeza, o princípio da moralidade administrativa previsto no artigo 37, I, da
Constituição.
Além  dos  cargos  em  comissão,  a  própria  Constituição  estabelece
outras  exceções
[/PAGINA 780]

[PAGINA 781]
,  como  as  referentes  à  nomeação  dos  membros  dos
Tribunais  (arts.  73,  §  2º,  94,  101,  104,  parágrafo  único,  II,  107,  111‑A,
introduzido pela Emenda Constitucional nº 45/04, 119, II, 120, III, e 123).
Uma dúvida que pode ensejar a norma do artigo 37, II, é sobre a razão
de o dispositivo mencionar a exigência de concurso público apenas para
cargo ou emprego público, deixando de lado as funções. José Afonso da
Silva (2003:659), comentando esse preceito, diz que “deixa a Constituição,
porém, uma grave lacuna nessa matéria, ao não exigir nenhuma forma de

seleção para admissão às funções (autônomas) referidas no artigo 37, I, ao
lado dos cargos e empregos. Admissões a funções autônomas sempre foram
fontes de apadrinhamentos, de abusos e de injustiças aos concursados”.
Permitimo‑nos discordar do jurista por entendermos que função, em
paralelo  a cargo  e emprego,  só  existirá  para  os  contratados  “por  tempo
determinado para atender a necessidade temporária de excepcional interesse
público”, nos termos do artigo 37, IX, e para funções de confiança, de livre
provimento e exoneração. Pelo inciso V, na nova redação, essas funções de
confiança  somente  são  possíveis  nas  atribuições  de  direção,  chefia  e
assessoramento.
Já na vigência da Constituição anterior, a admissão só era possível
para  serviços  temporários,  com  base  em  seu  artigo  106,  e  hoje  continua
apenas  nessa  hipótese,  agora  mais  restringida  pela  excepcionalidade  do
interesse público e pela exigência de contratação por tempo determinado.
Daí  a  desnecessidade  de  concurso,  pois  somente  sendo  possível  a
contratação de servidor temporário para atender à necessidade transitória de
excepcional  interesse  público,
7
  a  demora  do  procedimento  do  concurso
público  pode  ser  incompatível  com  as  exigências  imediatas  da
Administração,  em  caso,  por  exemplo,  de  epidemia  ou  outra  calamidade
pública.  É  preciso  que  a  lei,  ao  disciplinar  esse  tipo  de  contratação,
estabeleça regras que assegurem a excepcionalidade da medida, evitando
que se transforme em regra geral, a exemplo do que ocorreu na vigência da
Constituição anterior, e determine as hipóteses em que a seleção pública é
exigível.
8
Na  esfera  federal,  a  Lei  nº  8.745,  de  21‑5‑93,  alterada  por  leis
posteriores,  indica,  no  artigo  2º,  como  casos  de  excepcional  interesse
público: I – assistência a situações de calamidade pública; II – assistência a
emergência em saúde pública; III – realização de recenseamentos e outras
pesquisas  de  natureza  estatística  efetuadas  pela  Fundação  Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE); IV – admissão de professor
substituto e professor visitante; V – admissão de professor e pesquisador

visitante  estrangeiro;  VI  –  atividades:  (a)  especiais  nas  organizações  das
Forças Armadas para atender à área industrial ou a encargos temporários de
obras  e  serviços  de  engenharia;  (b)  de  identificação
[/PAGINA 781]

[PAGINA 782]
e  demarcação
desenvolvidas  pela  Funai;  (c)  revogado  pela  Lei  nº  10.667/2003;  (d)
finalísticas do Hospital das Forças Armadas (julgado inconstitucional pelo
STF  na  ADI  3.237/DF,  Rel.  Min.  Joaquim  Barbosa,  j.  26.3.14);  (e)  de
pesquisa e desenvolvimento de produtos destinados à segurança de sistemas
de  informações,  sob  responsabilidade  do  Centro  de  Pesquisa  e
Desenvolvimento para a Segurança das Comunicações – CEPESC; (f) de
vigilância  e  inspeção,  relacionadas  à  defesa  agropecuária,  no  âmbito  do
Ministério  da  Agricultura  e  do  Abastecimento,  para  atendimento  de
situações  emergenciais  ligadas  ao  comércio  internacional  de  produtos  de
origem animal ou vegetal ou de iminente risco à saúde animal, vegetal ou
humana; (g) desenvolvidas no âmbito de projetos do Sistema de Vigilância
da Amazônia (SIVAM) e do Sistema de Proteção da Amazônia (SIPAM)
(julgado inconstitucional pelo STF na citada ADI 3.237/DF); (h) técnicas
especializadas,  no  âmbito  de  projetos  de  cooperação  com  prazo
determinado,  implementados  mediante  acordos  internacionais,  desde  que
haja, em seu desempenho, subordinação do contratado ao órgão ou entidade
pública; (i) técnicas especializadas necessárias à implantação de órgãos ou
entidades ou de novas atribuições definidas para organizações existentes ou
as  decorrentes  de  aumento  transitório  no  volume  de  trabalho  que  não
possam ser atendidas mediante a aplicação do art. 74 da Lei nº 8.112, de
22‑12‑90;  (j)  técnicas  especializadas  de  tecnologia  da  informação,  de
comunicação  e  de  revisão  de  processos  de  trabalho,  não  alcançadas  pela
alínea i e que não se caracterizem como atividades permanentes do órgão ou
entidade;  (l)  didático‑pedagógicas  em  escolas  de  governo;  (m)  de
assistência  à  saúde  para  comunidades  indígenas;  VII  –  admissão  de
professor,  pesquisador  e  tecnólogo  substitutos  para  suprir  a  falta  de
professor, pesquisador ou tecnólogo ocupante de cargo efetivo, decorrente
de  licença  para  exercer  atividade  empresarial  relativa  à  inovação;  VIII  –
admissão de pesquisador, nacional ou estrangeiro, para projeto de pesquisa

com prazo determinado, em instituição destinada à pesquisa; IX – combate
a  emergências  ambientais,  na  hipótese  de  declaração,  pelo  Ministro  de
Estado do Meio Ambiente, da existência de emergência ambiental na região
específica; X – admissão de professor para suprir demandas decorrentes da
expansão  das  instituições  federais  de  ensino,  respeitados  os  limites  e  as
condições  fixadas  em  ato  conjunto  dos  Ministérios  do  Planejamento,
Orçamento  e  Gestão  e  da  Educação;  e  XI  –  admissão  de  professor  para
suprir  demandas  excepcionais  decorrentes  de  programas  e  projetos  de
aperfeiçoamento  de  médicos  na  área  de  Atenção  Básica  em  Saúde  em
regiões  prioritárias  para  o  Sistema  Único  de  Saúde  (SUS),  mediante
integração ensino‑serviço, respeitados os l
[/PAGINA 782]

[PAGINA 783]
imites e as condições fixados em
ato  conjunto  dos  Ministros  de  Estado  do  Planejamento,  Orçamento  e
Gestão, da Saúde e da Educação.
Pelo § 1º do artigo 2º, introduzido pela Lei nº 12.425/11, a contratação
de professor substituto de que trata o inciso IV do caput poderá ocorrer para
suprir  a  falta  de  professor  efetivo  em  razão  de:  I  –  vacância  do  cargo;
afastamento ou licença, na forma do regulamento; ou III – nomeação para
ocupar cargo de direção de reitor, vice‑reitor, pró‑reitor e diretor de campus.
O  número  total  de  professores  de  que  trata  o  inciso  IV  não  poderá
ultrapassar 20% do total de docentes efetivos em exercício na instituição
federal de ensino (§ 2º do art. 2º).
Pelo  artigo  3º,  a  contratação  do  servidor  temporário  será  feita
mediante processo seletivo simplificado, prescindindo de concurso público;
nos  termos  do  §  1º,  em  sua  atual  redação,  a  contratação  para  atender  às
necessidades decorrentes de calamidade pública, de emergência ambiental
ou de emergência em saúde pública prescindirá de processo seletivo; pelo §
2º, a contratação, nos casos do professor referido nos incisos IV e V e nos
casos das alíneas a, d, e, g, l e m do inciso VI, e do inciso VIII do caput do
artigo  2º,  poderá  ser  efetivada  à  vista  de  notória  capacidade  técnica  ou
científica do profissional, mediante análise do curriculum vitae; pelo § 3º,
as contratações de pessoal no caso das alíneas h e i do inciso VI do artigo 2º

serão feitas mediante processo seletivo simplificado, observados os critérios
e condições estabelecidos pelo Poder Executivo.
O  artigo  4º  estabelece  os  prazos  de  contratação,  sendo  admitida  a
prorrogação nas hipóteses expressamente mencionadas no parágrafo único
do mesmo dispositivo. Por sua vez, o artigo 9º, III, combinado com o artigo
5º,  estabelece  que  o  pessoal  contratado  temporariamente  não  pode  ser
novamente  contratado,  com  fundamento  na  Lei  nº  8.745/93,  salvo  nas
hipóteses dos incisos I e IX do artigo 2º, mediante prévia autorização do
Ministro de Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão e do Ministro de
Estado sob cuja supervisão se encontrar o órgão ou entidade contratante,
conforme estabelecido em regulamento.
Estados  e  Municípios  que  queiram  contratar  servidores  temporários
com base no artigo 37, IX, têm que estabelecer, por suas próprias leis, as
hipóteses em que essa contratação é possível e o regime jurídico em que a
mesma se dará.
Com  relação  às funções  de  confiança,  também  não  se  justifica  o
concurso  público,  apenas  exigindo  a  Constituição,  no  artigo  37,  V,  que
sejam exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de cargo efetivo e
que  se  limitem  às  atribuições  de  direção,  chefia  e  assessoramento.  Essa
exigência, que decorre de alteração introduzida nesse inciso pela Emenda
Constitucional  nº  19,  impede  que  pessoas  estranhas  aos  quadros  do
funcionalismo  sejam  admitidas  para  funções  de
[/PAGINA 783]

[PAGINA 784]
confiança.  Do  mesmo
modo, não se justifica o concurso para os cargos em comissão, tendo em
vista a ressalva contida na parte final do inciso II, e a norma do inciso V,
que, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, exige apenas
que os mesmos sejam preenchidos “por servidores de carreira nos casos,
condições e percentuais mínimos previstos em lei”. Isto significa que a lei
que vier a disciplinar esse dispositivo deverá assegurar que um mínimo de
cargos em comissão seja ocupado por servidores de carreira.
O  artigo  37,  V,  da  Constituição,  com  a  redação  dada  pela  Emenda
Constitucional nº 19/98, faz exigências referentes ao exercício de funções

de  confiança  e  cargos  em  comissão:  “as  funções  de  confiança,  exercidas
exclusivamente por servidores ocupantes de cargo efetivo, e os cargos em
comissão,  a  serem  preenchidos  por  servidores  de  carreira  nos  casos,
condições e percentuais mínimos previstos em lei, destinam‑se apenas às
atribuições de direção, chefia e assessoramento”.
Vale dizer que as duas hipóteses limitam‑se às atribuições de direção,
chefia  e  assessoramento,  sendo  inconstitucionais  quaisquer  normas  que
criem  funções  de  confiança  ou  cargos  em  comissão  para  o  exercício  de
outro  tipo  de  atribuição.  Além  disso,  as  funções  de  confiança  somente
podem ser exercidas por pessoas que já componham o quadro de pessoal,
como ocupantes de cargo efetivo. E os cargos em comissão sofrem menor
restrição,  porque  o  preenchimento  por  servidor  de  carreira  somente  é
exigido nos casos, condições e percentuais mínimos previstos em lei.
9
A  Resolução  do  Conselho  Nacional  de  Justiça  nº  88,  de  8‑9‑09,
determinou  que,  para  o  Poder  Judiciário  dos  Estados  que  ainda  não
regulamentaram os incisos IV e V do artigo 37 da Constituição Federal,
pelo  menos  50%  dos  cargos  em  comissão  deverão  ser  destinados  a
servidores  das  carreiras  judiciárias,  cabendo  aos  Tribunais  de  Justiça
encaminharem  projetos  de  lei  de  regulamentação  da  matéria,  com
observância desse percentual (art. 2º, § 2º). Se a medida, de um lado, possui
caráter moralizador, de outro, desatende à exigência de lei para a fixação do
percentual dessa reserva.
Ainda no que diz respeito ao ingresso, o artigo 37, inciso III, fixa o
prazo de validade de dois anos para validade do concurso, prorrogável
uma vez, por igual período; a prorrogação fica a critério da Administração,
inexistindo,  para  os  candidatos  aprovados,  direito  subjetivo  a  essa
prorrogação.
Nos termos do inciso IV, “durante o prazo improrrogável previsto no
edital de convocação, aquele aprovado em concurso público de provas ou
de provas e títulos será convocado com prioridade sobre novos concursados
para assumir o cargo ou emprego na carreira”. Essa norma significa que,

enquanto houver candidatos aprovados em concurso e este estiver dentro do
prazo de validade fixado no edital, eles terão prioridade para a nomeação,
ainda  que
[/PAGINA 784]

[PAGINA 785]
a  Administração  tenha  feito  outro  concurso,  também  com
candidatos habilitados.
10
Durante muito tempo a jurisprudência adotou, predominantemente, o
entendimento de que “não há direito adquirido à nomeação de candidato
aprovado  em  concurso  público”.  Esse  entendimento  vem  sendo,  em  boa
hora, relativizado pelo Supremo Tribunal Federal e pelo Superior Tribunal
de Justiça.
11
 Se o Poder Público realiza o concurso, que é um procedimento
oneroso,  é  porque  necessita  de  pessoal  para  preenchimento  dos  cargos
vagos. Não tem sentido e contraria o princípio da razoabilidade o Poder
Público deixar de nomear os candidatos aprovados em consonância com o
edital. Menos justificável ainda é a hipótese cogitada no inciso IV do artigo
37 da Constituição, em que a Administração Pública inicia outro concurso
público quando existem candidatos habilitados em concurso anterior.
Para as pessoas portadoras de deficiência, o inciso VIII do artigo 37
da Constituição determina que a lei lhes reserve percentual dos cargos e
empregos públicos e defina os critérios de sua admissão. O dispositivo não
é  autoaplicável,  cabendo  aos  interessados  adotar  as  medidas  judiciais
cabíveis  em  caso  de  omissão  do  Poder  Público  na  promulgação  da  lei
(inconstitucionalidade por omissão).
Os procedimentos relativos à reserva de vagas para os portadores de
deficiência foram disciplinados pelo Decreto nº 9.508, de 24‑9‑18, alterado
pelo  Decreto  nº  9.546,  de  30‑10‑18,  só  aplicáveis  à  esfera  federal.  Cada
Estado, o Distrito Federal e cada Município tem competência própria para
disciplinar a matéria. Essa competência deve necessariamente ser exercida
para garantir o cumprimento do artigo 37, VIII, da Constituição e da Lei nº
13.146, de 6‑7‑2015 (Estatuto da Pessoa com Deficiência).
Nos termos do artigo 1º do Decreto nº 9.508/18, “fica assegurado à
pessoa  com  deficiência  o  direito  de  se  inscrever,  no  âmbito  da
administração  pública  federal  direta  e  indireta  e  em  igualdade  de

oportunidade  com  os  demais  candidatos,  nas  seguintes  seleções:  I  –  em
concurso  público  para  o  provimento  de  cargos  efetivos  e  de  empregos
públicos;  II  –  em  processos  seletivos  para  a  contratação  por  tempo
determinado para atender necessidade temporária de excepcional interesse
público,  de  que  trata  a  Lei  nº  8.745,  de  9‑12‑93”.  O  §  1º  do  mesmo
dispositivo determina que “ficam reservadas às pessoas com deficiência, no
mínimo cinco por cento das vagas oferecidas para o provimento de cargos
efetivos  e  para  a  contratação  por  tempo  determinado  para  atender
necessidade  temporária  de  excepcional  interesse  público,  no  âmbito  da
administração pública federal direta e indireta”.
Esse Decreto ainda estabelece que a igualdade de condições com os
demais candidatos diz respeito: ao conteúdo das provas; à avaliação e aos
critérios de aprovação; ao horário e ao local de aplicação das provas; e a
nota mínima exigida
[/PAGINA 785]

[PAGINA 786]
para os demais candidatos (art. 2º). O Decreto assegura
a  adequação  de  critérios  para  a  realização  e  a  avaliação  das  provas  à
deficiência do candidato, a ser efetivada por meio do acesso a tecnologias
assistivas e a adaptações razoáveis, nos termos do Anexo do Decreto (art.
4º). O Decreto nº 9.546 exclui a previsão de adaptação das provas físicas
para candidatos com deficiência e estabelece que os critérios de aprovação
dessas  provas  poderão  seguir  os  mesmos  critérios  aplicados  aos  demais
candidatos.
No âmbito federal, a Lei nº 8.112, de 11‑12‑90, assegura, no § 2º do
artigo 5º, aos portadores de deficiência até 20% das vagas oferecidas no
concurso. O dispositivo apenas estabelece um limite máximo, com o qual é
compatível a norma do artigo 1º, § 1º, do Decreto nº 9.508.
Para as empresas públicas e sociedades de economia mista o § 2º do
Decreto nº 9.508 manda que sejam observados os percentuais de que trata o
artigo 93 da Lei nº 8.213, de 24‑7‑1991, a saber: I – até 200 empregados,
2%; II – de 201 a 500, 3%; III – de 501 a 1000, 4%; IV – de 1001 em
diante, 5%.

Com relação aos concursos para ingresso na magistratura, o artigo 73
da Resolução nº 75/09, do Conselho Nacional de Justiça, determina que “as
pessoas  com  deficiência  que  declararem  tal  condição,  no  momento  da
inscrição preliminar, terão reservados, no mínimo 5% (cinco por cento) do
total das vagas, vedado o arredondamento superior”. Pelo § 2º do mesmo
dispositivo, a avaliação sobre compatibilidade da deficiência com a função
judicante é empreendida durante o estágio probatório a que se submete o
candidato aprovado no certame.
O Decreto nº 9.427, de 28‑6‑18, reserva aos negros 30% (trinta por
cento)  das  vagas  oferecidas  nas  seleções  para  estágio  no  âmbito  da
administração pública federal direta, autárquica e fundacional. A seleção é
apenas para estágio, não alcançando o ingresso no serviço público, por meio
de  concurso  público  ou  processo  seletivo  para  trabalho  temporário  de
excepcional  interesse  público.  O  preâmbulo  do  Decreto  indica  como
fundamento  o  disposto  na  Lei  nº  11.788,  de  25‑9‑08  (que  disciplina  os
estágios)  e  no  artigo  39  da  Lei  nº  12.288,  de  20‑7‑2010  (Estatuto  da
Igualdade  Racial).  Esse  dispositivo  determina  que  “o  poder  público
promoverá ações que assegurem a igualdade de oportunidades no mercado
de trabalho para a população negra, inclusive mediante a implementação de
medidas visando à promoção da igualdade nas contratações do setor público
e o incentivo à adoção de medidas similares nas empresas e organizações
privadas”. A Lei nº 12.990, de 9‑6‑14, reserva aos negros 20% (vinte por
cento)  das  vagas  oferecidas  nos  concursos  públicos  para  provimento  de
cargos efetivos e empregos públicos no âmbito da administração pública
federal, das autarquias, das fundações públicas, das empresas públicas e das
sociedades de economia mista controladas pela União. Como a lei somente
tem  aplicaçã
[/PAGINA 786]

[PAGINA 787]
o  na  esfera  federal,  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios
poderão  ter  sua  própria  legislação  a  respeito.  Os  candidatos  negros
concorrem concomitantemente às vagas reservadas e às vagas destinadas à
ampla concorrência, de acordo com a sua classificação no concurso.

Também  no  que  se  refere  ao  ingresso,  aplica‑se  aos  servidores
públicos a regra do artigo 7º, XXX, da Constituição, conforme determina o
artigo 39, § 3º, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 19. De
acordo  com  aquele  dispositivo,  são  vedadas  diferenças  de  salários,  de
exercício de funções e de critério de admissão por motivo de sexo, idade,
cor ou estado civil. Contudo, o artigo 39, § 3º, na parte final, permite que a
lei estabeleça requisitos diferenciados de admissão quando a natureza do
cargo o exigir. Trata‑se de aplicação do princípio da razoabilidade (v. item
3.3.12).
Embora o objetivo do constituinte seja o de proibir o limite de idade e
outros  tipos  de  discriminação,  a  proibição  não  pode  ser  interpretada  de
modo absoluto; primeiro, porque o artigo 37, I, deixa para a lei ordinária a
fixação dos requisitos de acesso aos cargos, empregos e funções; segundo,
porque, para determinados tipos de cargo, seria inconcebível a inexistência
de uma limitação, quer em relação a sexo, quer em relação a idade. Não se
poderia conceber que, para o cargo de guarda de presídio masculino, fossem
admitidas candidatas do sexo feminino, ou que para certos cargos policiais
fossem aceitas pessoas de idade mais avançada. Como diz Celso Antônio
Bandeira  de  Mello  (1978:  24),  “as  discriminações  são  recebidas  como
compatíveis  com  a  cláusula  igualitária  apenas  e  tão  somente  quando
existe um vínculo de correlação lógica entre a peculiaridade diferencial
acolhida,  por residente  no  objeto,  e  a  desigualdade  de  tratamento  em
função  dela  conferida”.  E  acrescenta  que,  “por  via  do  princípio  da
igualdade, o que a ordem jurídica pretende firmar é a impossibilidade de
desequiparações fortuitas ou injustificadas”.
Nesse sentido, a Súmula nº 683, do STF, estabelece que “o limite de
idade para a inscrição em concurso público só se legitima em face do art. 7º,
XXX,  da  Constituição,  quando  possa  ser  justificado  pela  natureza  das
atribuições do cargo a ser preenchido”.
Cabe ao legislador, portanto, estabelecer critérios para admissão com
obediência  ao  princípio  da  isonomia,  só  estabelecendo  exigências

13.4.4
específicas quando necessária em razão das atribuições a serem exercidas.
12
A Constituição paulista de 1989 veda, no artigo 115, XXVII, a estipulação
de limite de idade para ingresso, por concurso, na Administração Direta e
Indireta. O dispositivo deve ser interpretado de tal forma que se coadune
com a redação do artigo 39, § 3º, da Constituição Federal, para admitir a
exigência aparentemente discriminatória quando o tipo de cargo o exigir.
Cabe, ainda, assinalar que o ingresso de servidor com inobservância
das
[/PAGINA 787]

[PAGINA 788]
normas  legais  pertinentes  dá  margem  a  ação  popular,  nos  termos  do
artigo 4º, I, da Lei nº 4.717, de 29‑6‑65.
Sistema remuneratório dos servidores públicos
A Emenda Constitucional nº 19/98 trouxe modificações significativas
no  sistema  remuneratório  dos  servidores  públicos.  Além  de  excluir  do
artigo 39 o princípio da isonomia de vencimentos, introduziu, ao lado do
atual regime, o regime de subsídios para determinadas categorias de agentes
públicos.
A  Constituição  de  1988,  seguindo  a  tradição  das  Constituições
anteriores, fala ora em remuneração, ora em vencimentos para referir‑se à
contribuição  pecuniária  paga  aos  servidores  públicos  pelas  entidades  da
Administração Pública direta ou indireta. A legislação infraconstitucional
incumbe‑se de dar o conceito legal.
A regra que tem prevalecido, em todos os níveis de governo, é a de
que os estipêndios dos servidores públicos compõem‑se de uma parte fixa,
representada  pelo  padrão  fixado  em  lei,  e  uma  parte  que  varia  de  um
servidor  para  outro,  em  função  de  condições  especiais  de  prestação  do
serviço, em razão do tempo de serviço e outras circunstâncias previstas nos
estatutos funcionais e que são denominadas, genericamente, de vantagens
pecuniárias;  elas  compreendem,  basicamente,  adicionais,  gratificações  e
verbas indenizatórias.
A  mesma  sistemática  tem  sido  adotada  para  os  membros  da
Magistratura,  Ministério  Público  e  Tribunal  de  Contas.  Para  o  Chefe  do

13.4.4.1
Executivo e para os Parlamentares, a Constituição falava em remuneração
nos artigos 27, §§ 1º e 2º, 29, incisos V, VI e VII, e 49, incisos VII e VIII.
A  Constituição  de  1988,  em  sua  redação  original,  não  falava  em
subsídios para nenhuma categoria de agente público, seja para os agentes
políticos, seja para os servidores públicos.
Na Constituição anterior, de 1967, com a redação dada pela Emenda
Constitucional nº 1/69, o subsídio era previsto nos artigos 33 e 44, inciso
VII, para Deputados, Senadores e Presidente da República.
Segundo  o  artigo  33,  “o  subsídio,  dividido  em  parte  fixa  e  parte
variável,  e  a  ajuda  de  custo  de  Deputados  e  Senadores  serão  iguais  e
estabelecidos no fim de cada legislatura para a subsequente”.
Pelo § 1º, a ajuda de custo tinha caráter indenizatório de despesas com
transporte  e  outras  imprescindíveis  para  o  comparecimento  à  sessão
legislativa. Quanto ao subsídio, a parte variável, consoante norma do § 3º,
somente  era  paga  em  caso  de  efetivo  comparecimento  do  congressista  e
participação  nas  votações.  O  mesmo  sistema  era  adotado  para  os
Vereadores,  pela  Lei  Complementar  nº  25/75  e,  para  os  Deputados
Estaduais, pelo artigo 15 da Constituição do Estado de São Paulo de 1967.
Abandonada a expressão subsídio na Constituição de 1988, volta a ser
prevista  na  Emenda  Constitucional  nº  19,  porém  apenas  para  algumas
categorias de agentes públicos. Com isso, passaram a coexisti
[/PAGINA 788]

[PAGINA 789]
r dois sistemas
remuneratórios  para  os  servidores:  o  tradicional,  em  que  a  remuneração
compreende  uma  parte  fixa  e  uma  variável,  composta  por  vantagens
pecuniárias de variada natureza, e o novo, em que a retribuição corresponde
ao subsídio, constituído por parcela única, que exclui a possibilidade de
percepção  de  vantagens  pecuniárias  variáveis.  O  primeiro  sistema  é
chamado, pela Emenda, de remuneração ou vencimento e, o segundo, de
subsídio.
Normas constitucionais pertinentes à remuneração ou vencimento

Já foi visto que a Emenda Constitucional nº 19 excluiu do artigo 39, §
1º,  a  regra  que  assegurava  isonomia  de  vencimentos  para  cargos  de
atribuições iguais ou assemelhados do mesmo Poder ou entre servidores dos
Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário. Isto, contudo, não impedirá que
os servidores pleiteiem o direito à isonomia, com fundamento no artigo 5º,
caput e inciso I.
Além disso, mantém‑se a norma do artigo 37, inciso XII, segundo a
qual “os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo e do Poder Judiciário
não poderão ser superiores aos pagos pelo Poder Executivo”. É a antiga
regra da paridade de vencimentos, que vem do artigo 98 da Constituição de
1967,  com  a  redação  dada  pela  Emenda  Constitucional  nº  1/69,  sempre
interpretada no sentido de igualdade de remuneração para os servidores dos
três  Poderes.  Entende‑se  que  a  aplicação  dessa  igualdade  tem  que  ser
assegurada por lei, já que não decorre diretamente da Constituição.
13
Outra norma que reforça a ideia de isonomia é a do inciso X do artigo
37 que, com redação alterada pela Emenda nº 19/98, exige a revisão anual
da remuneração, sempre na mesma data e sem distinção de índices.
A isonomia era assegurada também aos inativos e aos pensionistas
(dependentes do servidor falecido), como se constatava pelo § 8º do artigo
40, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 20/98. O dispositivo
exigia  revisão  dos  proventos  de  aposentadoria  e  pensão,  na  mesma
proporção e na mesma data, sempre que se modificasse a remuneração dos
servidores  em  atividade,  sendo  também  estendidos  aos  inativos  e  aos
pensionistas quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos
aos servidores em atividade, inclusive quando decorrentes da transformação
ou reclassificação do cargo ou função em que se desse a aposentadoria.
Em relação aos pensionistas, o tratamento isonômico ainda decorria
do § 7º do artigo 40, acrescentado pela mesma Emenda, em cujos termos
“lei disporá sobre a concessão do benefício da pensão por morte, que será
igual ao valor dos proventos do servidor falecido ou ao valor dos proventos

a que teria direito o servidor em atividade na data de seu falecimento,
observado o disposto no § 3º”.
Pela Emenda Constitucional nº 41, de 19‑12‑03, os §§ 7º e 8º foram
alterados.  Com  relação  aos  inativos,  o  §  8º  apenas  assegura  “o
reajustamento dos benefícios para preservar‑lhes, em caráter permanente, o
valor real, co
[/PAGINA 789]

[PAGINA 790]
nforme critérios estabelecidos em lei”. Vale dizer que não se
mantém a isonomia ou paridade com os servidores em atividade. E, para os
pensionistas,  o  §  7º  assegura  benefício  correspondente  ao  valor  da
totalidade  dos  proventos  do  servidor  falecido  ou  da  remuneração  do
servidor  no  cargo  efetivo  em  que  se  deu  o  falecimento,  até  o  limite
estabelecido para o regime geral de previdência social de que trata o artigo
201, acrescido de 70% da parcela excedente a este limite. Vale dizer que
não se mantém a isonomia ou paridade dos proventos e da pensão com os
vencimentos ou subsídios dos servidores em atividade.
No entanto, o artigo 7º da mesma Emenda manteve a isonomia ou
paridade, nos mesmos termos em que era assegurada pelos §§ 7º e 8º, na
redação anterior, para os servidores já aposentados e os pensionistas que já
recebiam a pensão na data da publicação da Emenda, bem como para os
servidores e seus dependentes que, na mesma data, já tinham cumprido os
requisitos para concessão dos benefícios, conforme previsto no artigo 3º. A
Emenda  Constitucional  nº  47/05  estende  o  mesmo  benefício  aos  que
ingressaram no serviço público até 16‑12‑98 (data da entrada em vigor da
Emenda nº 20/98) e que tenham cumprido os requisitos previstos no artigo
6º  da  Emenda  Constitucional  nº  41/03  ou  no  artigo  3º  da  Emenda
Constitucional nº 47/05.
Com  relação  à  fixação  e  alteração  da  remuneração  dos  servidores
públicos, só pode ser feita por lei específica, observada a iniciativa privativa
em cada caso, conforme artigo 37, inciso X, na redação dada pela Emenda
Constitucional nº 19/98.
14
 A iniciativa das leis é repartida entre o Chefe do
Executivo (art. 61, § 1º, II, a), Tribunais (art. 96, II, b), Ministério Público
(art. 127, § 2º) e Tribunal de Contas (art. 73, combinado com o art. 96).

Cada um desses órgãos remete ao Legislativo projeto de lei, seja de criação
de  cargos,  seja  de  fixação  de  vencimentos  de  seus  servidores,  devendo
todos observar os limites estabelecidos para os servidores do Executivo (art.
37, XII).
15
O inciso XIII do artigo 37, com a nova redação dada pela Emenda nº
19, veda a vinculação ou equiparação de quaisquer espécies remuneratórias
para o efeito de remuneração de pessoal do serviço público. O que se visa
impedir, com esse dispositivo, são os reajustes automáticos de vencimentos,
o que ocorreria se, para fins de remuneração, um cargo ficasse vinculado ao
outro,  de  modo  que  qualquer  acréscimo  concedido  a  um  beneficiaria  a
ambos automaticamente; isso também ocorreria se os reajustes de salários
ficassem vinculados a determinados índices, como o de aumento do salário
mínimo, o de aumento da arrecadação, o de títulos da dívida pública ou
qualquer outro.
Não é por outra razão que o Supremo Tribunal Federal, na Súmula nº
681, definiu que “é inconstitucional a vinculação do reajuste de vencimento
de  servidores  estaduais  ou  municipais  a  índices  federais  de  correção
monetá
[/PAGINA 790]

[PAGINA 791]
ria”.  Posteriormente,  pela  Súmula  Vinculante  nº  42,  o  Supremo
Tribunal Federal repetiu o mesmo entendimento que já constava da Súmula
nº 681, agora em caráter vinculante em relação aos demais órgãos do Poder
Judiciário  e  à  Administração  Pública,  nos  termos  do  artigo  103‑A  da
Constituição.  Também  pela  mesma  razão  o  Supremo  Tribunal  Federal
aprovou  a  Súmula  Vinculante  nº  4,  segundo  a  qual  “salvo  nos  casos
previstos  na  Constituição,  o  salário  mínimo  não pode  ser  usado  como
indexador  de  base  de  cálculo  de  vantagem  de  servidor  público  ou  de
empregado, nem ser substituído por decisão judicial”.
A justificativa para a proibição é clara, pois a Administração Pública,
para  pagar  seus  servidores,  além  de  depender  da  existência  de  recursos
orçamentários,  sofre  limitações,  em  especial  a  do  artigo  169,  em
conformidade com a qual “a despesa com pessoal ativo e inativo da União,

I –
II –
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios não poderá exceder os
limites estabelecidos em lei complementar”.
Esse limite está contido na Lei Complementar nº 101, de 4‑5‑00 (Lei
de  Responsabilidade  Fiscal),  sendo,  para  a  União,  de  50%  da  receita
corrente  líquida,  e,  para  Estados  e  Municípios,  60%.  Sobre  a  matéria,
escrevemos comentário em obra coletiva coordenada por Ives Gandra da
Silva Martins e Carlos Valder do Nascimento (Di Pietro, 2001c:128‑180).
Outra  limitação  com  a  qual  poderia  conflitar  também  o  reajuste
automático de vencimentos é a contida no § 1º do artigo 169, com redação
dada pela Emenda Constitucional nº 19, em cujos termos, “a concessão de
qualquer  vantagem  ou  aumento  de  remuneração,  a  criação  de  cargos,
empregos  e  funções  ou  alteração  de  estrutura  de  carreiras,  bem  como  a
admissão  ou  contratação  de  pessoal,  a  qualquer  título,  pelos  órgãos  e
entidades  da  Administração  Direta  ou  Indireta,  inclusive  fundações
instituídas e mantidas pelo Poder Público, só poderão ser feitas:
se  houver  prévia  dotação  orçamentária  suficiente  para
atender às projeções de despesa de pessoal e aos acréscimos
dela decorrentes;
se  houver  autorização  específica  na  lei  de  diretrizes
orçamentárias,  ressalvadas  as  empresas  públicas  e  as
sociedades de economia mista.
O  inciso  XIV  do  artigo  37,  também  alterado  pela  Emenda
Constitucional  nº  19,  estabelece  outra  limitação  ao  Poder  Público,  em
termos  de  remuneração  dos  servidores  públicos,  ao  determinar  que  “os
acréscimos  pecuniários  percebidos  por  servidor  público  não  serão
computados  nem  acumulados  para  fins  de  concessão  de  acréscimos
ulteriores”. Pela redação original, esses cálculos cumulativos somente eram
vedados quando se tratasse de acréscimos pecuniários pagos “sob o mesmo
título  ou  idêntico  fundamento”,  tal  como  ocorria  com  os  adicionais  por

13.4.4.2
tempo  de  serviço.  Pela  nova  redação,  o  cálculo  cumulativo  de
[/PAGINA 791]

[PAGINA 792]
uma
vantagem sobre outra é vedado, qualquer que seja o título ou fundamento
sob os quais sejam pagas. A regra é tão rigorosa que, no dispositivo que
assegura a irredutibilidade de vencimentos (art. 37, XV), foi feita ressalva
quanto ao artigo 37, inciso XIV. Isto significa que o legislador não pretende
respeitar  formas  de  cálculo  feitas  ao  abrigo  da  redação  original  da
Constituição,  atingindo,  portanto,  direitos  previamente  adquiridos,  com
ofensa ao artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição.
Regime de subsídios
O vocábulo subsídio tinha sido abandonado na Constituição de 1988
como  forma  de  designar  a  remuneração  dos  agentes  políticos,  mas  volta
com  a  chamada  Emenda  da Reforma  Administrativa  (Emenda
Constitucional  nº  19/98),  o  que  é  lamentável,  sob  o  ponto  de  vista
terminológico.
Com efeito, ensinava José Afonso da Silva, em seu Curso de direito
constitucional positivo (edição de 1989, p. 461‑462) que a Constituição de
1988,  ao  suprimir  o  vocábulo,  “rompeu  com  a  tradição  dos subsídios
divididos em parte fixa e parte variável, e também não menciona ajuda de
custo  (...)  Abandonando  o  termo subsídio,  dá‑se  nova  feição  aos
estipêndios  parlamentares. Subsídio,  de  fato  guardava  certo  resquício  de
sua  antiga  natureza,  de  mero  auxílio,  sem  caráter  remuneratório,  pelos
serviços prestados no exercício do mandato, mero achego com o fim e a
natureza  de  adjutório,  de  subvenção,  pelo  exercício  da  função  pública
relevante.  Mas,  como  já  advertíamos  nas  edições  anteriores  desta  obra,
hodiernamente,  assumiu  caráter  remuneratório,  dado  que  o  eleito  deve
manter‑se, a si e a sua família, com a quantia que se lhe paga a título de
subsídio,  enquanto  exerce  o  mandato.  Foi  correta,  portanto,  a  mudança
terminológica,  de  modo  que  o  estipêndio  assume,  de  vez,  o  sentido  de
pagamento por um serviço prestado”.

A volta do vocábulo subsídio  significa,  portanto,  um  retrocesso  do
ponto  de  vista  terminológico.  Em  dicionário  latim‑português,  a  palavra
subsidium  designa  tropa  auxiliar,  gente  que  vem  em  socorro,  e  também
significa ajuda, socorro. Não é com essa conotação que o servidor público
quer ver interpretada a importância que recebe como forma de retribuição
do serviço que presta.
No entanto, apesar do sentido original do vocábulo, é evidente que ele
vem,  mais  uma  vez,  substituir, para  algumas  categorias  de  agentes
públicos,  a  palavra remuneração  ou vencimento,  para  designar  a
importância paga, em parcela única, pelo Estado a determinadas categorias
de  agentes  públicos,  como  retribuição  pelo  serviço  prestado.  Em
consequência,  não  tem  a  natureza  de  ajuda,  socorro,  auxílio,  mas  possui
caráter retribuitório e alimentar.
Contudo,  o  regime  de  subsídios  vem  sendo  implantado  muito
lentamente, em especial nos âmbitos estadual e municipal, de modo que a
inovação  permanece,  em  grande  parte,  no  nível
[/PAGINA 792]

[PAGINA 793]
constitucional,  com
aplicação limitada a algumas categorias de agentes políticos.
O dispositivo básico para se entender a ideia de subsídio é o § 4º do
artigo 39, introduzido pela Emenda Constitucional nº 19/98, que o prevê
como  “parcela  única,  vedado  o  acréscimo  de  qualquer  gratificação,
adicional,  abono,  prêmio,  verba  de  representação  ou  outra  espécie
remuneratória, obedecido, em qualquer caso, o disposto no artigo 37, X e
XI”.
Ao falar em parcela única, fica clara a intenção de vedar a fixação
dos subsídios em duas partes, uma fixa e outra variável, tal como ocorria
com os agentes políticos na vigência da Constituição de 1967. E, ao vedar
expressamente o acréscimo de qualquer gratificação, adicional, abono,
prêmio,  verba  de  representação  ou  outra  espécie  remuneratória,
também fica clara a intenção de extinguir, para as mesmas categorias de
agentes  públicos,  o  sistema  remuneratório  que  vem  vigorando
tradicionalmente  na  Administração  Pública  e  que  compreende  o  padrão

fixado em lei mais as vantagens pecuniárias de variada natureza previstas
na legislação estatutária.
Com isso, ficam derrogadas, para os agentes que percebam subsídios,
todas as normas legais que prevejam vantagens pecuniárias como parte da
remuneração.
Em consequência, também, para remunerar de forma diferenciada os
ocupantes  de  cargos  de  chefia,  direção,  assessoramento  e  os  cargos  em
comissão,  terá  a  lei  que  fixar,  para  cada  qual,  um  subsídio  composto  de
parcela  única.  O  mesmo  se  diga  com  relação  aos  vários  níveis  de  cada
carreira abrangida pelo sistema de subsídio.
No entanto, embora o dispositivo fale em parcela única, a intenção
do  legislador  fica  parcialmente  frustrada  em  decorrência  de  outros
dispositivos da própria Constituição, que não foram atingidos pela Emenda.
Com efeito, mantém‑se, no artigo 39, § 3º, a norma que manda aplicar aos
ocupantes de cargo público o disposto no artigo 7º, IV, VII, VIII, IX, XII,
XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII e XXX. Com isto, o servidor
que ocupe cargo público (o que exclui os que exercem mandato eletivo e os
que  ocupam  emprego  público,  já  abrangidos  pelo  artigo  7º)  fará  jus  a:
décimo terceiro salário, adicional noturno, salário‑família, remuneração do
serviço extraordinário superior, no mínimo, a 50% à do normal, adicional
de  férias,  licença  à  gestante,  sem  prejuízo  do  emprego  e  salário,  com  a
duração de cento e vinte dias.
Poder‑se‑ia argumentar que o § 4º do artigo 39 exclui essas vantagens
ao falar em parcela única; ocorre que o § 3º refere‑se genericamente aos
ocupantes  de  cargo  público,  sem  fazer  qualquer  distinção  quanto  ao
regime de retribuição pecuniária. Quando há duas normas constitucionais
aparentemente contraditórias, tem‑se que adotar interpretação conciliatória,
para  tirar  de  cada  uma  delas  o  máximo  de  aplicação  possível.  No  caso,
tem‑se que conciliar os §§ 3º e 4º do artigo 39, de modo a ent
[/PAGINA 793]

[PAGINA 794]
ender que,
embora o segundo fale em parcela única, isto não impede a aplicação do

13.4.4.2.1
a)
b)
c)
d)
outro,  que  assegura  o  direito  a  determinadas  vantagens,  portanto,
igualmente com fundamento constitucional.
Também não podem deixar de ser pagas as vantagens que têm caráter
indenizatório,  já  que  se  trata  de  compensar  o  servidor  por  despesas
efetuadas no exercício do cargo; é o caso das diárias e das ajudas de custo.
Não  se  pode  pretender  que  o  servidor  que  faça  gastos  indispensáveis  ao
exercício de suas atribuições não receba a devida compensação pecuniária.
Trata‑se de aplicação pura e simples de um princípio geral de direito que
impõe a quem quer que cause prejuízo a outrem o dever de indenizar.
Agentes públicos em regime de subsídio
É  curioso  que  a  Emenda  Constitucional  nº  19  tenha  inserido,  em
sessão  específica  dos  servidores  públicos,  normas  que  abrangem  outras
categorias de agentes públicos, inclusive agentes políticos. E isto ocorreu
exatamente na matéria atinente aos subsídios.
Serão obrigatoriamente remunerados por subsídios:
todos  os  agentes  públicos  mencionados  no  artigo  39,  §  4º,  a
saber: membro de Poder (o que compreende os membros do
Legislativo,  Executivo  e  Judiciário  da  União,  Estados  e
Municípios), o detentor de mandato eletivo (já alcançado pela
expressão membro  de  Poder),  Ministros  de  Estado  e
Secretários Estaduais e Municipais;
os membros do Ministério Público (art. 128, § 5º, I, c, com a
redação da Emenda nº 19);
os   integrantes   da Advocacia-Geral   da   União,   os
Procuradores  dos  Estados  e  do  Distrito  Federal  e  os
Defensores Públicos (art. 135, com a redação da Emenda nº
19);
os Ministros do Tribunal de Contas da União (art. 73, § 3º);

e)
13.4.4.2.2
os servidores públicos policiais (art. 144, § 9º, na redação da
Emenda nº 19).
Além desses, poderão, facultativamente, ser remunerados mediante
subsídios os servidores públicos organizados em carreira, conforme previsto
no artigo 39, § 8º, o que constituirá opção para o legislador de cada uma das
esferas de governo.
Competência para fixação e alteração dos subsídios
Uma primeira observação a ser feita é no sentido de que a substituição
do  atual  regime  remuneratório  pelo  sistema  de  subsídios  não  decorre
diretamente da Constituição, pois depende de lei, conforme está expresso
em vários dispositivos.
Os  subsídios  dos  Deputados  Estaduais,  do  Governador,  do
Vice‑Governador  e  dos  Secretários  de  Estado  serão  fixados  por  lei  de
iniciativa da Assembleia Legislativa, conforme artigos 27, § 2º, e 28, § 2º,
da  Constituição,  alterados  pela  Emenda  Constitucional  nº  19.  Os  de
Prefeito, Vice‑Prefeito, Secretários Municipais e Vereadores serão fixados
por lei de iniciativa da Câmara Municipal, conforme artigo 29, incisos V e
VI.
Para os Deputados Federais, Senadores, Presidente e Vice‑Presidente
da República e Ministros de Estado, a fixação dos subsídios não se faz por
lei,
[/PAGINA 794]

[PAGINA 795]
por ter sido prevista no artigo 49 entre as competências exclusivas do
Congresso Nacional, portanto, sem sanção do Chefe do Poder Executivo. É
de se presumir que os membros dos três Poderes receberão igual subsídio.
Com relação aos membros da Magistratura, o artigo 48, inciso XV,
com  a  redação  dada  pela  Emenda  Constitucional  nº  41/03,  atribui  ao
Congresso Nacional, com sanção do Presidente da República, competência
para  “fixação  do  subsídio  dos  Ministros  do  Supremo  Tribunal  Federal,
observado o que dispõem os arts. 39, § 4º; 150, II; 153, III; e 153, § 2º, I”.

Para os Ministros dos Tribunais Superiores, a própria Constituição, no
artigo  93,  inciso  V,  estabelece  o  montante  dos  subsídios  em  95%  do
subsídio  mensal  fixado  para  os  Ministros  do  STF;  para  os  demais
magistrados, a fixação será feita em lei, observado um escalonamento, em
níveis  federal  e  estadual,  conforme  as  respectivas  categorias  da  estrutura
judiciária nacional, não podendo a diferença entre uma e outra ser superior
a  10%  ou  inferior  a  5%,  nem  exceder  a  95%  do  subsídio  mensal  dos
Ministros dos Tribunais Superiores. Para os Desembargadores dos Tribunais
de Justiça, os subsídios ficam limitados a 90,25% do subsídio, em espécie,
dos Ministros do Supremo Tribunal Federal (art. 37, XI). A lei, no caso, é
de iniciativa dos Tribunais Superiores e dos Tribunais de Justiça (art. 96,
inciso II, b), cada qual para os respectivos membros.
Quanto aos demais servidores, o artigo 37, inciso X, estabelece que os
subsídios  somente  poderão  ser  fixados  ou  alterados  por  lei  específica,
observada  a  iniciativa  privativa  em  cada  caso.  Mantêm‑se  inalterados  os
dispositivos  da  Constituição  que  definem  a  competência  para  iniciar  os
projetos de leis referentes à remuneração dos servidores. Ou seja, continua
repartida entre o Chefe do Executivo (art. 61, § 1º, II, a), Tribunais (art. 96,
II, b),  Ministério  Público  (art.  127,  §  2º)  e  Tribunal  de  Contas  (art.  73,
combinado  com  art.  96).  Cada  um  desses  órgãos  remete  ao  Legislativo
projeto de lei, seja de criação de cargos, seja de fixação de vencimentos dos
seus  servidores,  devendo  todos  respeitar  os  limites  estabelecidos  para  os
servidores do Executivo, já que o artigo 37, XII, não foi alterado.
Vale dizer que os subsídios de todos os agentes públicos serão fixados
por lei, ressalvadas as hipóteses dos Deputados Federais e Senadores, do
Presidente e Vice‑Presidente da República e dos Ministros de Estado, em
que a competência é exclusiva do Congresso Nacional.
Quanto à alteração dos subsídios, também somente poderá ser feita
por  lei,  observadas  as  mesmas  regras  quanto  à  iniciativa  legislativa  e
observada  também  a  norma  do  artigo  169,  §  1º,  I,  que  exige,  para  a
concessão  de  qualquer  vantagem  ou  aumento  de  remuneração,  prévia

13.4.4.2.3
dotação  orçamentária  suficiente  para  atender  às  projeções  de  despesa  de
[/PAGINA 795]

[PAGINA 796]
pessoal e aos acréscimos dela decorrentes.
Subsídios para os servidores organizados em carreira
A Emenda nº 19 não repete a norma do artigo 39, que previa o regime
jurídico único e a instituição de planos de carreira para os servidores da
Administração  Direta,  autarquias  e  fundações  públicas.  No  entanto,
conforme exposto no item 13.4, o STF, na ADIn 2.135/DF, suspendeu a
vigência  do  artigo  39, caput,  com  a  redação  dada  pela  Emenda  nº  19,
voltando a aplicar‑se a redação original do dispositivo, com a exigência de
organização em carreira.
O artigo 39, § 1º, I, na nova redação, estabelece que a fixação dos
padrões  de  vencimento  e  dos  demais  componentes  do  sistema
remuneratório  observará,  entre  outras  exigências,  “a  natureza,  o  grau  de
responsabilidade  e  a  complexidade  dos  cargos  componentes  de  cada
carreira”.
Por  sua  vez,  o  §  2º  do  mesmo  dispositivo  fala  em  “promoção  na
carreira”,  ao  exigir  que  a  União,  os  Estados  e  o  Distrito  Federal
mantenham escolas de governo para a formação e o aperfeiçoamento dos
servidores  públicos,  constituindo  a  participação  nos  cursos  um  dos
requisitos para a promoção na carreira.
Além disso, a própria Constituição, em outros dispositivos, prevê a
organização  em  carreira  dos  membros  da  Magistratura  (art.  93),  do
Ministério Público (art. 128, § 1º), da Advocacia‑Geral da União (art. 131,
§ 2º), dos Procuradores do Estado (art. 132), da Defensoria Pública (art.
134, parágrafo único).
Por  outras  palavras,  não  há  nada  na  Constituição,  em  sua  redação
original  ou  na  Emenda,  que  impeça  a  organização  em  carreira  dos
servidores  em  regime  de  subsídios.  Pelo  contrário,  o  artigo  39,  §  8º,
expressamente  estabelece  que  “a  remuneração  dos  servidores  públicos
organizados em carreira poderá ser fixada nos termos do § 4º”.

13.4.4.3
13.4.4.3.1
Como a organização em carreira implica o escalonamento dos cargos
em níveis crescentes de responsabilidade e complexidade ou de antiguidade,
é evidente que a remuneração correspondente a cada nível também sobe, à
medida que o servidor é promovido de um nível a outro; se assim não fosse,
não teria sentido prever‑se a organização em carreira nem a promoção. Em
consequência, os subsídios terão que ser fixados em valores diferentes para
cada nível da carreira, observada a exigência de parcela única. Não se pode,
para diferenciar um nível do outro, conceder acréscimos pecuniários que
constituam exceção à regra do subsídio como parcela única.
Normas comuns à remuneração e aos subsídios
Algumas  normas  constitucionais  são  comuns  aos  regimes  de
remuneração e de subsídio.
Fixação e alteração da remuneração e do subsídio
Pelo  inciso  X  do  artigo  37,  alterado  pela  Emenda  nº  19,  “a
remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do
artigo  39  somente  poderão  ser  fixados  ou  alterados  por  lei  específica,
observada  a  iniciativa  privativa  em  cada
[/PAGINA 796]

[PAGINA 797]
caso,  assegurada  revisão  geral
anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices”.
16
As  inovações  introduzidas  pela  Emenda  Constitucional  nº  19  no
inciso X foram: a expressa referência à necessidade de lei específica para a
fixação ou alteração da remuneração e dos subsídios, bem como a previsão
da revisão anual como direito do servidor.
A primeira adaptação do sistema de remuneração para o de subsídio
dependerá  da  “lei  específica”  a  que  se  refere  o  inciso  X,  respeitada  a
iniciativa  privativa  em  cada  caso.  Do  mesmo  modo,  a alteração  dos
subsídios também somente poderá ser feita por lei, observadas as mesmas
regras quanto à iniciativa legislativa e observada também a norma do artigo
169, § 1º, I, que exige, para a concessão de qualquer vantagem ou aumento

de  remuneração,  prévia  dotação  orçamentária  suficiente  para  atender  às
projeções de despesa de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes.
Pelo  artigo  39,  §  1º,  da  Constituição,  “a  fixação  dos  padrões  de
vencimento e dos demais componentes do sistema remuneratório observará:
I  –  a  natureza,  o  grau  de  responsabilidade  e  a  complexidade  dos  cargos
componentes de cada carreira; II – os requisitos para a investidura; III – as
peculiaridades dos cargos”.
Os servidores passam a fazer jus à revisão geral anual, para todos na
mesma data e sem distinção de índices (estas últimas exigências a serem
observadas em cada esfera de governo). A revisão anual, presume‑se que
tenha  por  objetivo  atualizar  as  remunerações  de  modo  a  acompanhar  a
evolução do poder aquisitivo da moeda; se assim não fosse, não haveria
razão para tornar obrigatória a sua concessão anual, no mesmo índice e na
mesma data para todos. Essa revisão anual constitui direito dos servidores,
o que não impede revisões outras, feitas com o objetivo de reestruturar ou
conceder melhorias a carreiras determinadas, por outras razões que não a de
atualização do poder aquisitivo dos vencimentos e subsídios.
Essa revisão não pode ser impedida pelo fato de estar o ente político
no  limite  de  despesa  de  pessoal  previsto  no  artigo  169  da  Constituição
Federal. Em primeiro lugar, porque seria inaceitável que a aplicação de uma
norma constitucional tivesse o condão de transformar outra, de igual nível,
em  letra  morta.  Em  segundo  lugar,  porque  a  própria  Lei  de
Responsabilidade Fiscal, em pelo menos duas normas, prevê a revisão anual
como exceção ao cumprimento do limite de despesa: artigo 22, parágrafo
único, I, e artigo 71.
Contudo, a Lei nº 10.331, de 18‑12‑01, que regulamenta o inciso X do
artigo 37 da Constituição no âmbito da União (abrangendo remuneração e
subsídios dos servidores dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário da
União, das autarquias e das fundações públicas), estabelece as condições a
serem observadas para a revisão geral, dentre elas o atendimento aos limites

13.4.4.3.2
para despesa com pessoal de que tratam o artigo 169 da Constituição e
[/PAGINA 797]

[PAGINA 798]
a Lei
Complementar nº 101, de 4‑5‑00.
Por sua vez, o Supremo Tribunal Federal, no Recurso Extraordinário
565089, julgado em 25‑9‑19, decidiu que não é obrigatório o reajuste anual,
fixando a seguinte tese, de repercussão geral: “O não encaminhamento de
projeto de lei de revisão anual dos vencimentos dos servidores públicos,
previsto no inciso 10 do artigo 37 da Constituição Federal de 1988, não
gera direito subjetivo à indenização. Deve o Poder Executivo, no entanto,
se pronunciar, de forma fundamentada, acerca das razões pelas quais não
propôs a revisão”.
Teto das remunerações e subsídios
Desde  a  entrada  em  vigor  da  Constituição  de  1988  existe  a
preocupação  de  estabelecer  um  teto  para  a  remuneração  dos  servidores
públicos.  A  primeira  norma  nesse  sentido  veio  no  artigo  37,  XI,  da
Constituição.
Esse dispositivo, na redação original, estabelecia tetos diferenciados
para  os  três  níveis  de  governo  e  para  os  três  Poderes,  salvo  no  âmbito
municipal, em que o teto era representado pela remuneração do Prefeito.
Além disso, a Constituição permitia que cada ente federativo estabelecesse
subteto,  desde  que  respeitado  o  limite  máximo  estabelecido  pela
Constituição.  Essa  regra  nunca  foi  inteiramente  aplicada,  seja  porque  a
jurisprudência se firmou no sentido de que se excluíam do teto as vantagens
pessoais  e  as  inerentes  ao  cargo,  seja  porque  leis  ordinárias  criavam
determinadas vantagens pecuniárias, expressamente excluindo‑as do teto.
A Emenda Constitucional nº 19/98, com o intuito de corrigir os vícios
da redação original, alterou o artigo 37, XI, fixando nova norma sobre o
teto,  que  passaria  a  ser  representado  pelo  subsídio  dos  Ministros  do
Supremo  Tribunal  Federal,  igual  para  todos  os  servidores,  federais,
estaduais  e  municipais.  Ficou  excluída  a  possibilidade  de  fixação  de
subteto.  No  entanto,  a  norma  nunca  foi  cumprida,  em  decorrência  de

decisão  administrativa  do  próprio  Supremo  Tribunal  Federal  que,
entendendo  não  ser  autoaplicável  o  dispositivo,  surpreendentemente
mandou aplicar o teto anterior, que já havia desaparecido, porque a norma
constitucional  que  o  estabelecera  já  não  existia.  A  dificuldade  para
aplicação do teto decorria do artigo 48, XV, da Constituição, com a redação
dada pela Emenda 19/98, que exigia lei de iniciativa conjunta do Presidente
da  República,  do  Presidente  do  Senado,  do  Presidente  da  Câmara  dos
Deputados e do Presidente do Supremo Tribunal Federal para a fixação dos
subsídios de Ministro do Supremo Tribunal Federal.
Com a Emenda Constitucional nº 41/03, tenta‑se novamente impor um
teto, devolvendo‑se ao Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da
República, a competência para fixar os subsídios dos Ministros do Supremo
Tribunal Federal (art. 48, XV), e alterando‑se, mais uma vez, o artigo 37,
XI, que passou a vigorar com a seguinte redação:
XI  –  a  remuneração  e  o  subsídio  do
[/PAGINA 798]

[PAGINA 799]
s  ocupantes  de  cargos,
funções e empregos públicos da administração direta, autárquica
e fundacional, dos membros de qualquer dos Poderes da União,
dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios,  dos
detentores de mandato eletivo e dos demais agentes políticos e
os  proventos,  pensões  ou  outra  espécie  remuneratória,
percebidos  cumulativamente  ou  não,  incluídas  as  vantagens
pessoais ou de qualquer outra natureza, não poderão exceder o
subsídio  mensal,  em  espécie,  dos  Ministros  do  Supremo
Tribunal Federal, aplicando‑se como limite, nos Municípios, o
subsídio  do  Prefeito,  e  nos  Estados  e  no  Distrito  Federal,  o
subsídio mensal do Governador no âmbito do Poder Executivo,
o  subsídio  dos  Deputados  Estaduais  e  Distritais  no  âmbito  do
Poder  Legislativo  e  o  subsídio  dos  Desembargadores  do
Tribunal de Justiça, limitado a noventa inteiros e vinte e cinco
centésimos  por  cento  do  subsídio  mensal,  em  espécie,  dos

a)
b)
c)
d)
Ministros  do  Supremo  Tribunal  Federal,  no  âmbito  do  Poder
Judiciário,  aplicável  este  limite  aos  membros  do  Ministério
Público, aos Procuradores e aos Defensores Públicos.
A  leitura  desse  dispositivo,  conjugada  com  outros  dispositivos  da
Constituição, permite as seguintes conclusões:
o  teto  abrange  tanto  os  que  continuam  sob  o  regime
remuneratório  como  os  que  passarem  para  o  regime  de
subsídio;
abrange os servidores públicos ocupantes de cargos, funções e
empregos  públicos,  o  que  significa  que  o  teto  independe  do
regime jurídico, estatutário ou trabalhista, a que se submete o
servidor;
alcança  os  servidores  da  Administração  Direta,  autárquica  e
fundacional;  quanto  às  empresas  públicas,  sociedades  de
economia  mista  e  subsidiárias,  somente  são  alcançados  pelo
teto se receberem recursos da União, dos Estados, do Distrito
Federal  ou  dos  Municípios  para  pagamento  de  despesas  de
pessoal ou de custeio em geral, conforme decorre do § 9º do
artigo 37;
o teto, no âmbito federal, é o mesmo para todos os servidores,
correspondendo  ao  subsídio  dos  Ministros  do  Supremo
Tribunal Federal;
17
 no âmbito estadual, é diferenciado para os
servidores  de  cada  um  dos  três  Poderes  do  Estado,  sendo
representado pelos subsídios dos Deputados, do Governador e
dos  Desembargadores,  incluindo‑se  no  teto  destes  últimos
algumas  categorias  de  servidores  do  Executivo  (membros  do
Ministério Público, Procuradores e Defensores Públicos); pela
Emenda  Constitucional  nº  47/05,  foi  acrescentado  o  §  12  ao
artigo 37, permitindo que, para fins do teto previsto no inciso

e)
XI do caput, os Estados e o Distrito Federal fixem, por emenda
à Constituição e Lei Orgânica, como limite único, o subsídio
dos  Desembargadores  do  respectivo  Tribunal  de  Justiça,
limitado  a  90,25%  do  subsídio  mensal  dos  Ministros  do
Supremo Tribunal Federal, não se aplicando o disposto nesse
parágrafo aos subsídios dos Depu
[/PAGINA 799]

[PAGINA 800]
tados Estaduais e Distritais e
dos Vereadores; no âmbito municipal, o teto é igual para todos
os servidores, sendo representado pelo subsídio de Prefeito; o
STF decidiu que a expressão “procuradores”, contida na parte
final  do  inciso  XI  do  artigo  37  da  Constituição  Federal,
compreende os procuradores municipais, uma vez que estes se
inserem nas funções essenciais à Justiça, portanto, submetidos
ao  teto  de  90,25%  do  subsídio  mensal,  em  espécie,  dos
ministros do STF;
18
para os parlamentares dos Estados e Municípios, a norma do
artigo 37, XI, tem que ser combinada com as dos artigos 27, §
2º, e 29, VI, que estabelecem para os Deputados Estaduais e
Vereadores limite inferior para os subsídios; para os primeiros,
o  subsídio  não  pode  ultrapassar  o  limite  de  75%  do
estabelecido para os Deputados Federais; a partir de 1º‑1‑01,
data da entrada em vigor da Emenda Constitucional nº 25, de
14‑2‑00, que altera o artigo 29, VI, da Constituição, o limite
máximo, para os Vereadores, varia entre 20%, 30%, 40%, 50%,
60% e 75% do subsídio dos Deputados Estaduais, em função
do  número  de  habitantes  do  Município.  Há  que  se  observar,
também, que os Municípios sofrem limitações maiores no que
diz respeito às despesas com subsídios dos Vereadores, tendo
em vista que, pelo inciso VII do artigo 29, o total da despesa
com a remuneração dos Vereadores não poderá ultrapassar o
montante de 5% da receita do Município, e, pelo artigo 29‑A,
acrescentado  pela  mesma  Emenda,  o  Poder  Legislativo

f)
Municipal  está  sujeito  a  limite  total  de  despesa,  fixado  em
percentuais  que  incidem  sobre  a  receita  tributária  e  as
transferências previstas no § 5º do artigo 153 e nos artigos 158
e  159  e  que  variam  em  função  do  número  de  habitantes  do
Município, não podendo a despesa com folha de pagamento da
Câmara Municipal ultrapassar o limite de 70% de sua receita.
Vale dizer que o limite máximo dos subsídios, fixado no inciso
VI do artigo 29, só pode prevalecer enquanto não contrariar o
limite máximo de despesa com folha de pagamento, previsto no
artigo 29‑A, § 1º, sob pena de crime de responsabilidade do
Prefeito;
para os membros da Magistratura, a norma do artigo 37, XI,
tem que ser combinada com o artigo 93, V, que estabelece, para
os  Ministros  dos  Tribunais  Superiores,  o  montante  dos
subsídios em 95% do subsídio mensal fixado para os Ministros
do STF; para os demais magistrados, a fixação será feita em lei,
observado  um  escalonamento,  em  níveis  federal  e  estadual,
conforme  as  respectivas  categorias  da  estrutura  judiciária
nacional,  não  podendo  a  diferença  entre  uma  e  outra  ser
superior a 10% ou inferior a 5%, nem exceder 95% do subsídio
mensal  dos  Ministros  dos  Tribunais  Superiores;  o  STF
entendeu, no entanto, que os membros da magistratura devem
submeter‑se  a  teto  único,  independentemente  da  esfera  da
federação  à  qual  pertençam,  ao  considerar  inconstitucionais,
em sede cautel
[/PAGINA 800]

